VORWORT
DANK
für mittlere und neuere Kunstgeschichte unter besonderer
Der vorliegende Band 5 behandelt die barocken Deckenmale¬
Berücksichtigung Bayerns an der Universität München. Frau
reien des Landkreises Dachau. Der heutige Landkreis setzt
Margit Voit, Sekretärin am Institut für Kunstgeschichte, er¬
sich zusammen aus der nördlichen Hälfte des alten Gerichts
ledigt die Verwaltungsarbeit; für ihr freundliches Entgegen-
Dachau, aus dem ehemaligen Gericht Kranzberg und aus e
kommen und ihre Mühe danken wir ihr sehr herzlich.
nem kleinen Teil des Gerichts Pfaffenhofen (Kollbach). Be
Bei unserer Arbeit wurden wir von vielen Seiten unterstützt.
der Landkreisreform von 1972 kam ein Teil des ehemaligen
Empfehlungsschreiben des Ordinariats der Erzdiözese Mün-
Landkreises Aichach (mit Altomünster und Kleinberghofen
chen und Freising und des Ordinariats der Diözese Augsburg
und ein Teil des ehemaligen Landkreises Friedberg/Schwaben
haben uns die Arbeit erleichtert. Wir sind den Herren Pfar-
(mit Sittenbach, Unterumbach, Egenburg und Pfaffenhofen
rern der einzelnen Kirchen sowie den Frauen Birgittinerinnen
zum Landkreis Dachau, dessen westliche Grenze jetzt an der
von Altomünster sehr verbunden, die uns Zutritt zu ihren
Regierungsbezirk Schwaben stößt. Diese Teile gehörten im
Kirchen gewährten, Einsicht in Archivalien ermöglichten und
18. Jahrhundert zum Gericht Aichach bzw. zum Gericht
die Erlaubnis für photographische Aufnahmen gaben.
Friedberg.
Die Zusammenarbeit mit den einschlägigen Institutionen war
Zwei große Klöster bilden die künstlerischen Schwerpunkte:
ebenso ergiebig wie dankenswert erfreulich. Im Archiv der
das ehemalige Augustiner-Chorherrnstift Indersdorf und das
Erzdiözese München und Freising halfen uns Herr Prälat
Birgittinerinnenkloster Altomünster. Sie prägten in künstleri
Dr. Sigmund Benker und die Archivare Manfred Herz und
scher Hinsicht auch die Kirchen der zugehörigen Hofmarken
Dr. Erwin Neimer in bewundernswerter Weise. Herr Anton
und inkorporierten Pfarreien. Einige Hofmarken (mit Klein¬
Gandl, der langjährige Bibliothekar, jetzt im Ruhestand,
berghofen, Hirtlbach und Eisenhofen) waren zu dem Hoch
scheute beim Erfüllen der Bücherwünsche keine Mühe. Auch
fürstlich Freisingischen Pfleggericht Eisenhofen zusammen¬
Frau Angela Landes und ihrer Nachfolgerin Manuela
geschlossen. Zu Freising gehörte auch die Hofmark Massen-
Kirschner möchten wir hier für freundliche Hilfe unseren
hausen. Im übrigen wiesen die Gerichte Dachau und Kranz-
berg eine Vielzahl von Adelshofmarken auf, unter denen
herzlichen Dank abstatten. Im Archiv des Bistums Augsburg
war man ebenso bemüht, uns zu helfen.
Haimhausen hervorragt als dritter künstlerischer Glanz
Das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege gewährte uns
punkt; auch in Schönbrunn und Sigmertshausen sind bedeu¬
stets Einsicht in die Restaurierungsakten, ein Entgegen-
tende freskierte Kirchen zu finden.
Obwohl das alte Gericht Dachau mit Nymphenburg, Neu¬
kommen, für das wir wegen der damit verbundenen Mühe
hausen und Sendling Gebiete umfaßte, die von Münchner
unseren Dank sagen wollen. Dr. Christian Baur, Dr. Klaus
Künstlern geprägt waren, orientierten sich die Auftraggeber
Kratsch und Dr. York Langenstein haben uns durch ihre
in unserem Bereich fast ausschließlich nach Augsburg. Mat-
Sachkenntnis die Arbeit sehr erleichtert.
thäus Günther (Indersdorf), Johann Georg Bergmüller
Auch im Bayerischen Hauptstaatsarchiv, im Staatsarchiv
(Haimhausen) und Joseph Mages (Altomünster) waren dort
München, in der Handschriftenabteilung der Bayerischen
ansässig. Auch Johann Georg Dieffenbrunner besaß das
Staatsbibliothek, im Zentralinstitut für Kunstgeschichte und
Augsburger Meisterrecht und arbeitete mit seinem Lehrer
in der Staatlichen Graphischen Sammlung haben wir immer
Günther in Indersdorf zusammen; ein Großteil seines Oeuv¬
wieder Unterstützung gefunden.
res findet sich im heutigen Landkreis Dachau. Erstaunlich ist.
Die Restauratoren der Fresken, besonders die Herren Franz
daß bei den vielen Adelshofmarken nur ein einziger Münch
Debold, Bernd Holderried, Gerhard Jehl, Hans Kellner,
ner Hofmaler auftritt — Balthasar Augustin Albrecht ir
Klaus Klarner, Toni Mack, Johann Stachl und Otto Wimmer,
Schönbrunn. Die in Dachau und Kranzberg ansässigen Maler
waren freundlicherweise zu detaillierten Auskünften bereit.
waren wenig bedeutend; immerhin finden sich von Franz
Ihnen allen sei herzlich gedankt.
Mayr aus Dachau drei freskierte Kirchen.
Für Auskünfte haben wir ferner zu danken den Damen und
Die Erfassung der Deckenmalereien im Landkreis Dachau er
Herren Johannes Daxer, München, Josef Berghammer, Klo-
folgte durch Cordula Böhm und Alois Harbeck. Die Bearbei¬
ster Indersdorf, Dr. Astrid Debold-Kritter, Berlin, Max
tung lag bei Anna Bauer-Wild, Brigitte Sauerländer und Bri
Gruber (f), Bergkirchen, Dr. Ulrike Kretschmar, Berlin, und
gitte Volk-Knüttel. Cordula Böhm besorgte die Redaktion.
P. Dr. Gregor Schauber, Stift Reichersberg.
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschunge
Wir freuen uns über die gute Zusammenarbeit mit dem Hir¬
gemeinschaft getragen. Den Damen und Herren, die dort mit
mer Verlag und danken dem Verleger Albert Hirmer für alle
der Betreuung des Corpus der barocken Deckenmalerei be¬
seine Mühen sowie Herrn Peter Mayr für die fachkundige
faßt sind und die unseren Sorgen jederzeit Gehör schenken,
und umsichtige Betreuung des Bandes bei der Herstellung.
sei herzlich gedankt für ihre Geduld und ihr Verständnis.
Das Zustandekommen dieser Publikation war nur möglich
Wir freuen uns, daß wir Herrn Professor Dr. Frank Büttner
durch die Unterstützung des Ernst von Siemens-Kunstfonds;
als Mitherausgeber des Corpus der barocken Deckenmalerei
Herrn Dr. Heribald Närger sind wir für diese Hilfe dankbar
gewinnen konnten. Er ist seit 1994 Inhaber des Lehrstuhls
verbunden.
Hermann Bauer/Bernhard Rupprecht
