Bibliographische Abkürzungen
Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben
und Auflagen
AASS
Acta Sanctorum. Ed. Johannes Bollandus
Georg Dehio, Handbuch der Deutschen
Dehio 1990
et alii, Antwerpen 1643-1780, Brüssel
Kunstdenkmäler, Bayern IV: München
1786 ff. (ab Octobris Tomus 5). Neuauf-
und Oberbayern. Neubearbeitung be¬
lage Paris 1863 ff.
sorgt durch die Dehio-Vereinigung,
Amperland
Amperland - Heimatkundliche Viertel
München 1990.
jahresschrift für die Kreise Dachau, Frei¬
Dehio-Gall OB
Georg Dehio und Ernst Gall, Handbuch
sing und Fürstenfeldbruck, Jg. 1-32,
der Deutschen Kunstdenkmäler, Ober-
Dachau 1965-1996.
bayern, Berlin 41964.
Aurenhammer
Hans Aurenhammer, Lexikon der Ikono
Dorothea Forstner, Die Welt der Sym¬
Forstner
graphie. Bd 1 (A - Christus), Wien
bole, Innsbruck-Wien-München 1867.
1959-67.
Große Kunstführer. Hg. von Hugo
Bibliotheca
Bibliotheca Sanctorum. Ed. Instituto
Schnell und Johannes Steiner, München-
Sanctorum
Giovannis XXIII nella Pontificia Univer¬
Zürich 1934 ff.
sità Lateranense, Bd 1-12 u. Indexband,
Gravelot-Cochin H. F. Gravelot und C. N. Cochin. Icono¬
Rom 1962-70.
logie par Figures ou Traité complet des
Böck
Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer
Allégories, Emblèmes etc. ... Bd 1—4.
Dachauer Land Land (= Kulturgeschichte des Dachauer
Paris 1791, Reprint Genf 1972.
Landes Bd 7, hg. im Auftrag des Mu-
Gruber
Gruber, Max, Die für das Kloster Inders-
seumsvereins Dachau e. V.), Dachau
dorf bis gegen 1800 tätigen Künstler und
(Kunst-)Handwerker, in: Amperland 18,
Boschius
Jacobus Boschius, Symbolographia sive
1982.
De arte symbolica – Sermones septem
Halm
Felix Halm, Materialien zu einer baye¬
Augsburg-Dillingen 1701. Reprint Graz
rischen Kunstgeschichte und zu einem
1972.
bayerischen Künstlerlexicon (o.J., um
Braun-Augsburg Placidus Braun, Historisch-topographi¬
1800), 23 Faszikel, BSB Cgm 5126.
sche Beschreibung der Diöcese Augsburg
Hamacher
Bärbel Hamacher, Entwurf und Aus-
in drey Perioden, 2 Bände, Augsburg
führung in der süddeutschen Freskomale-
1823.
rei des 18. Jahrhunderts. tuduv-Studien,
Buchinger
Buchinger, Johann Nepomuk, Geschicht-
Reihe Kunstgeschichte, Bd 25, München
Dachau
liche Nachrichten über die ehemalige
1987.
Grafschaft und das Landgericht Dachau
Hartig Bd I-II
Michael Hartig, Die oberbayerischen
in: OAVG Bd 7, 1846, S. 97-151.
Stifte, die großen Heimstätten der Kir¬
Cartari
Le imagini degli Dei ... Venedig 1571.
chenkunst, Bd i: Die Benediktiner-,
CBD
Hermann Bauer und Bernhard Rupp
Cisterzienser- und Augustiner Chor¬
recht, Corpus der barocken Deckenmale¬
herrenstifte, Bd 2: Die Prämonstratenser-
rei in Deutschland, Bd 1: Die Landkreise
stifte, die Klöster Altomünster und
Landsberg am Leh, Starnberg, Weil¬
Altenhohenau, die Collegiatstifte, der
heim-Schongau, München 1976. Bd 2:
Deutsch- und der Malteserorden, die
Die Landkreise Bad Tölz-Wolfratshau¬
nachmittelalterlichen begüterten Orden
sen, Garmisch-Partenkirchen, Miesbach
und Stifte, München 1935-36.
München 1981. Bd 3, Teil I: Stadt und
Hederich-
Benjamin Hederich, Gründliches Mytho¬
Landkreis München, Sakralbauten
Schwaben
logisches Lexicon, durchgesehen, an¬
München 1987, Teil 2: Profanbauten
sehnlich vermehret und verbessert von
München 1990. Bd 4: Der Landkreis Für-
Johann Joachim Schwaben, Leipzig
stenfeldbruck. Bd. 6: Der Landkreis Frei¬
1770, Reprint Darmstadt 1967.
sing in Vorbereitung.
Heimatbuch
Heimatbuch Landkreis und Stadt
Comes
Natalis Comes, Mythologia, Venedig
Dachau
Dachau, Aßling/München 1971.
1567. Nachdruck New York 8 London
Henkel-Schöne
Emblemata, Handbuch zur Sinnbild¬
1976.
kunst des 16. und 17. Jh., hg. von Arthur
CSEL
Corpus scriptorum ecclesiasticorum
Henkel und Albrecht Schöne, Stuttgart
latinorum. Hg. v. der Osterreichischen
Akademie der Wissenschaften in Wien,
Hennecke¬
Edgar Hennecke, Neutestamentliche
Wien 1866 ff.
Schneemelcher
Apokryphen in deutscher Übersetzung,
3. völlig neu bearbeitete Auflage, hg. von
Wilhelm Schneemelcher, Bd 1–2, Tübin¬
gen 1959 und 1964.
Fried, Pankraz, Die Landgerichte Dachau
Historischer
und Kranzberg = Historischer Atlas von
Atlas Dachau
Bayern, Teil I Altbayern, Bd 11/12, Mün-
chen 1958.
Hopp, Jakob, Pfründestatistik der Diö-
Hopp¬
Pfründestatistik zese Augsburg, 2 Bde, Augsburg 1893.
Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten
Jerusalemer
und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe
mit den Erläuterungen der Jerusalemer
Bibel, hg. von Diego Arenhoevel, Alfons
Deissler und Anton Vögtle, Freiburg i. B.
1968.
Matthäus Günther 1705-88, Gedächt
Kat. Günther
nisausstellung der Städtischen Kunst-
sammlungen Augsburg zum 200. Todes
tag, mit Beiträgen von Rolf Biedermann,
Tilman Falk, Bärbel Hamacher, Norbert
Jocher, Manfred Koller, Gode Krämer,
Georg Paula, Robert Stalla, Johannes
Zahlten, München 1988.
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
KDB
Bayern. I: Regierungsbezierk Oberbay-
ern, bearbeitet von Gustav von Bezold
Berthold Riehl und Georg Hager, in dre
Teile gebunden, zusätzlich ein Register
band, München 1895-1908. Nachdruck
München 1982 (in abweichender Band
aufteilung).
Cornelia Kemp, Angewandte Emblema¬
Kemp
tik in süddeutschen Barockkirchen.
Kunstwissenschaftliche Studien, Bd 53
München-Berlin 1981.
Kleine Kunstführer. Hg. von Huge
Schnell und Johannes Steiner, München-
Zürich 1934 ff. Ab 1992 Regensburg.
Knipping
John B. Knipping, Iconography of the
Counter Reformation in the Nether
lands, Bd 1–2, Nieukoop-Leiden 1974.
Kunst- und
Meier, Michael, Hg., Die Kunst- und
Kulturdenk
Kulturdenkmäler in der Region Mün-
mäler 1977
chen, Bd 1: Westlicher Umkreis, bearbei¬
tet von Max Gruber, Klaus Kraft,
Michael Meier und Wilhelm Neu, mit
einem Beitrag von Werner Zeil, Mün-
chen 1977.
Kunsttopographie Kunsttopographie der Erzdiözese Mün-
chen und Freising, hg. vom Kunstrefe¬
rat (ungedruckt); Dekanat 20: Dachau
(Georg Brenninger), Dekanat 27: Inders-
dorf (Stefan Nadler).
LA-Benz
Die Legenda aurea des Jacobus de Vora¬
gine, aus dem Lateinischen übersetzt von
Richard Benz, Heidelberg 41963.
LA-Graesse
Jacobi a Voragine Legenda aurea, vulgo
historia lombardica dicta..., hg. von
Lexikon der
Wessobrunner
Lipowsky¬
Künstler-
lexikon 1810
LThKr
LThKz
Mayer-
Westermayer
Meidinger
1790
MGH
OAVG, OA
Oefeleana
Th. Graesse, Breslau 31890. Reprint
Osnabrück 1965
Hugo Schnell, Uta Schedler, Lexikon
der Wessobrunner, Vorwort von Her-
mann Bauer, mit Beiträgen von Alexandra
Fesseler, Norbert Jocher, Ulrich Knapp
Eva Christina Vollmer, Redaktion Jürgen
Sauermost. München-Zürich 1988.
Felix Joseph Lipowsky, Baierisches
Künstlerlexikon, 2 Bde, München 1810.
Lexikon für Theologie und Kirche. Hg.
von Michael Buchberger, Bd 1–10, Frei-
burg i. B. 1930-38.
Lexikon für Theologie und Kirche.
Zweite völlig neu bearbeitete Auflage,
hg. von Josef Höfer und Karl Rahner, Bd.
I-10, Register und Zusätze Bd I-III,
Freiburg i. B. 1957-68.
Statistische Beschreibung des Erz-
bisthums München-Freising. Begonnen
von Anton Mayer, fortgesetzt u. vollen¬
det von Georg Westermayer, Bd 1—3,
München-Regensburg 1874-84.
Franz Sebastian Meidinger, Historische
Beschreibung verschiedener Städte und
Märkte der kurfürstlich pfalzbaierischen
Rentämter München, Burghausen,
Landshut und Straubing, Landshut 1790.
Monumenta Germaniae Historica. Ed
Societas aperiendis fontibus rerum Ger
manicarum medii aevi, Hannover-Berlin
1826 ff.
Oberbayerisches Archiv für vaterlän-
dische Geschichte, hg. von dem histo
rischen Verein von und für Oberbayern,
München 1839 ff.; ab Bd 85: Oberbaye-
risches Archiv, München 1962 ff
Andreas Felix von Oefele, Nachlaß
seiner Schriften ca. 1735-1758, BSB 5,
I-XXVIII: Adversaria historiae Bava-
ricae, Notizensammlung zu einer baye¬
rischen Biographie. 5,V: mit zahlreichen
Notizen über bayerische Künstler, beson-
ders Maler des 17. Jh. 5, VI: Complexus
artifices maxime pictores. 14: Bibliotheca
pictoriae, statuariae et chalcographicae
artis, Sammlung über bildende Künstler
und kunstgeschichtliche Werke. 78,1: pic¬
tores, chalcographi, sculptores, statuarii,
colatores, plastae, fusores, obtici...
qui Bavariam natalibus vel operibus suis
illustrarunt. 78,3: Artifices Bavarici.
78,4: Exzerpte und Notizen bayerische
Maler betreffend. 339: Sammlung von
Schriftstücken in Originalen und Ab-
schriften des 16. bis 19. Jh. zur Ge-
schichte der bayerischen Klöster.
