Paula
Paula, Georg, Johann Georg Dieffen¬
Dieffenbrunner
brunner, Leben und Werk (= tuduv
Studien, Reihe Kunstgeschichte, Bd 8),
München 1983.
Paula
Paula, Georg, Nachträge zum Leben und
Dieffenbrunner — Werk des Malers Johann Georg Dieffen
Nachträge
brunner (1718-85), in: Jahrbuch dese
Vereins für Augsburger Bistumsge
schichte e. V. 25, 1991, S. 249-96.
Pauly-Wissowa
Paulys Realencyclopädie der classischen
Altertumswissenschaften, neue Bear-
beitung von G. Wissowa und W. Kroll,
Stuttgart 1890 ff.
Picinelli
Philippus Picinelli, Mundus symbolicus
in Emblematum universitate formatus.
explicatus, et tam sacris, quam profanis
eruditionibus ac sententiis illustratus... in
latinum traductus a R.D. Augustino
Erath, Köln 1681. (Köln 1694 Reprint
New York 1976.)
Patrologiae cursus completus, series
Graeca. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1857 ff.
Patrologiae cursus completus, series
Latina. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1844 ff.
RAC
Reallexikon für Antike und Christentum,
Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung
des Christentums mit der antiken Welt.
Bd I-15 (A - Hoffnung), Stuttgart
1950-1991.
Réau
Louis Réau, Iconographie de l’ar
chrétien, Bd II, 1-2 Iconographie de la
bible, Paris 1956-57, Bd III, 1-3 Icono¬
graphie des Saints, Paris 1958-59.
RDK
Reallexikon zur deutschen Kunstge
schichte. Begonnen von Otto Schmitt.
fortgeführt von Ernst Gall, Ludwig Hey¬
denreich und Karl August Wirth, Stutt
gart 1937 ff.
Ribadeneira¬
Petrus Ribadeneira, Die Triumphierende
Hornig
Tugend - Leben deren Heiligen Gottes,
von R. P. Joanne Hornig in Teutscher
Sprach herausgegeben. Bd 1-2, Augs
burg-Dillingen 51755.
Ribadeneira-
Der Triumphierenden Tugend Dritter
Rassler
Theil oder Zusatz zu denen zweyen Thei¬
len - welche von außerlesenen Leben de¬
ren Heiligen R.P. Petrus Ribadeneira...
beschrieben und verfertigt von R. P. Ma-
ximiliano Rassler, Augsburg-Dillingen
1752.
Ripa 1603
Cesare Ripa, Iconologia overo Descrit¬
tione di diverse Imagini cavate dall’anti¬
chità e di propria inventione. Erste illu¬
strierte Ausgabe Rom 1603, Reprint mit
Einleitung von Erna Mandowsky, Hil¬
desheim-New York 1970.
Ripa 1611
Ripa-Baudoin
Ripa-Hertel
Ripa-Orlandi
Roscher
Schmidtsche
Matrikel
Sfondrati
Stadler
Steichele-
Schröder
Surius
Surius-Via
Cesare Ripa, Iconologia overo descrit¬
tione d’imagini delle virtù, vitii, affetti
passioni humane, corpi celesti, mondo e
sue parti, Padua I611, Reprint New
York-London 1976
Iconologie ou la Science des Emblèmes
devises, etc... Enrichie et augmentée
d’un grand nombre de Figures avec des
moralités, tirées la pluspart de César
Ripa. Par J. B. (= Jean Baudoin) de l’Aca-
démie Francoise, Bd i-2, Amsterdam
1698 (und Paris 1644).
Des berühmten italiänischen Ritters
Cesaris Ripae Allerley Künsten und
Wissenschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken. Verlegt bei Johann Georg
Hertel in Augsburg (o.J.), Reprint mit
Erläuterungen und Register v. Ilse Wirth,
München 1970.
Iconologia del Cavaliere Cesare Ripa Pe¬
rugino Notabilmente acresciuta d’imma¬
gini, di Annotazioni, e di Fatti dall’Abate
Cesare Orlandi. Bd 1–5, Perugia
1764-67.
W. H. Roscher, Ausführliches Lexikon
der griechischen und römischen Mytho¬
logie, 6 Bde und Supplementband Leip¬
zig 1884-93, Nachdruck Hildesheim
1965.
Saur, Allgemeines Künstlerlexikon – Die
Bildenden Künstler aller Zeiten und
Völker, Bd 1–3, Leipzig 1983-90,
Bd 4-11, Leipzig-Müchen, 1992-95.
(A-Bobrov).
Kanonicus-Schmidtische Matrikel des
Bistums Freysing vom Jahre 1738 bis
1740, in: Die älteren Matrikeln des
Bistums Freysing, hg. von Dr. Martin von
Deutinger, Bd 1–2 München 1849, Bd 3
München 1850
Coelestino Sfondrati, Innocentia vindi¬
cata in qua gravissimis argumentis ex
S. Thoma petitis ostenditur, Angelicum
Doctorem pro Immaculato Conceptu
Deiparae Sensisse et Scripsisse, Pars
posterior: Symbolica, St. Gallen 1698.
J. E. Stadler, Vollständiges Heiligen-Lexi-
kon, 5 Bde, Augsburg 1858-82.
Das Bisthum Augsburg historisch und
statistisch beschrieben von Anton Stei¬
chele, fortgesetzt von Alfred Schröder
und Friedrich Zoepfl, Bd 1-10, Augsburg
1861-1940.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
probatis authoribus, Jan.-Dec., Bd 1–6,
Köln 1617-18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Thieme-Becker
Tintelnot
Wening 1701
Latein durch Joan a Via verteutschet,
Bd 1-12, München 1574-80.
Allgemeines Lexikon der Bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
Begründet von Ulrich Thieme und Felix
Becker, vollendet von Hans Vollmer,
Bd 1–37, Leipzig 1907-50.
Hans Tintelnot, Die Barocke Freskoma¬
lerei in Deutschland, München 1951.
Michael Wening, Historico-Topogra-
phica Descriptio, Das ist Beschreibung
des Churfürsten- und Herzogthumbs
Ober und Nidern Bayrn. I: Rentamt
Westenrieder
Dachau
Zimmermann
Ferdinand Schön-
München
wetter S.J.), München 1701.
Westenrieder, Lorenz, Beschreibung des
churfürstl. Landgerichts Dachau, in:
Beyträge zur vaterländischen Historie,
Geographie, Statistik und Landwirt¬
schaft... Band 4, München 1792.
Eduard Zimmermann, Bayerische Klo¬
sterheraldik. Die Wappen der Abte und
Pröpste der bis zur allgemeinen Säkulari¬
sation in Ober- und Niederbayern, der
Oberpfalz und bayerisch Schwaben be¬
standenen Herrenklöster. München
1930.
