AINHOFEN
Filial- und Wallfahrtskirche, Pfarrei Langenpettenbach, Ge¬
meinde Markt Indersdorf, Erzdiözese München und Freising.
Ainhofen war ursprünglich Pfarrkirche, war aber später mit
Langenpettenbach zusammengelegt worden. Die Pfarrei Lan¬
genpettenbach war dem Augustiner-Chorherrenstift Inders¬
dorf inkorporiert. Ainhofen gehörte zur Fürstbischöflich-
Freisingischen Hofmark Massenhausen. Gericht Kranzberg
Patrozinium: Mariä Empfängnis
Zum Bauwerk: Mittelalterlicher Bau. Die Verlängerung des
LHs nach W um 18 Schuh war schon 1668 geplant, wurde
aber erst 1682 durch den Maurermeister Hans Schneider
von Sielenbach durchgeführt (Konsens aus Freising am
12. 5. 1682). Am 3. 3. 1687 gab Freising die Zustimmung.
»den Chor, so mit dem ybrigen Theill der Khirchen gar khein
Proportion hat, vermög Yberschlag in etwas höchers führen:
auch liecht: und sauberer richten zu lassen«. Der Chor wurde
vergrößert, erhöht und neu gewölbt. 1717 Barockisierung des
Innern, Ausbrechen bzw. Vergrößern der Fenster, Einziehen ei-
ner neuen LHs-Decke und Stuckierung. Am 22. 2. 1717 bat
der Pfarrvikar Haller in Freising um die Erlaubnis, »2 neue Al¬
tar, sambt einer Canzl, dan neue Kürchenstüell, item 6 grosse
Fenster mit 4 Rundeln in den Langhaus, und das zermoderte
Tabulat auf dem Chor in ersagten Langhaus und der Porkür¬
chen vom Stuckhador verförttigen ... zulassen«.
Einfacher Saal mit tiefer W-Empore, Belichtung von N und S
AR von fast gleicher Breite, ein Vorjoch, zwei Joche, drei¬
seitiger Schluß; Pilastergliederung. Belichtung von N und S
im östlichen Joch und durch zwei Fenster im Chorschluß.
Auftraggeber: 1716-21 betreute der Indersdorfer Konven-
tuale P. Dominikus Haller Ainhofen. »Gleich das andere Jahr
darauf als anno 1717 fangte er an die Kirche zu reparieren.
dan er liesse machen in dem Langhaus 110 in den Chor aber
21 zusamen 131 Still so 83f. 20 X. gekostet item so liesse er
richten die Kürchen wie es ieziger Zeit zu sehen nemblich mit
Stokhedor und Mallerey sambt andern ausmachen welches
alles gekostet 717f. 26 X. laut der Kürchenrechnung des sel-
bigen Jahres« (AEM, PB 132). »1718 hat er machen lassen


Johann Degler, Mariä Heimsuchung, Hochaltargemälde in Rohrdorf bei
Rosenheim, 1713
Photographische Aufnahme:
ferat des Erzbistums München und Freising
das Crucifix sambt der schmerzhafften Muetter so gecost
24f:«. Den Nikolausaltar (70 fl.) und das Kirchenpflaster
(weiß, 142 fl.) ließ Haller 1719 machen, 1720 den Anna¬
Altar (70 fl.) und die Kanzel (50 fl.).
Propst von Indersdorf und damit Inhaber der Pfarrei Langen¬
pettenbach war z.Z. der Ausstattung Ainhofens Georg Rie¬
u e  e

Heimsbung
A

