W1 Aufgehende Sonne
zinger (1704-21). Pfleger der Fürstbischöflich Freisingische
Hofmark Massenhausen war Johann Georg Graf von
Königsfeld (1717-37), der genehmigte, daß die Bausumme
von 700-800 fl. aus dem Zechschrein Ainhofen genommen
werden durfte.
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Benedikt Dersch
(* um 1686 Wolfratshausen † 1757 Freising) 1717
Auf dem Hundehalsband in A finden sich die Initialen B. D.
Sie verweisen auf Benedikt Dersch, einen aus Wolfratshauser
stammenden Maler, der 1736 in Freising Bürger wurde, am
12. 12. 1737 die Malerwitwe Maria Katharina Deschler hei
ratete und am 6. 4. 1757 starb. Er war nicht nur in Freising,
sondern auch für Kloster Indersdorf tätig (Werklisten s. Gru
ber, S. 366, und Georg Brenninger, Freisinger Künstler und
Kunsthandwerker vor 1800, in: Freising, 1250 Jahre Geist
liche Stadt I, Kat. 1989, S. 107)
Fresko B kopiert ein Altarbild Johann Deglers, das 1713
signierte Altarbild Mariä Heimsuchung in Rohrdorf, OB,
LKr. Rosenheim. Der Vermutung, die Initialien B. D. könnten
ursprünglich J. D. gelautet haben und die Fresken ein Werl
Johann Deglers sein, hält die Qualität der Gemälde nicht
stand. Wahrscheinlicher ist der Schluß, daß Benedikt Dersch
W2 Brunnen
W1-2 Marienembleme an den Langhauswänden
als Freskomaler einem eigenen Entwurf nicht gewachsen war
und, wie Franz Deschler in Straßbach (S. 253-61) und der
Maler von Weichs (S. 290-300) auch, auf offenbar ge¬
schätzte und verbreitete Vorlagen Johann Deglers zurückge-
griffen hat. Johann Degler, 2 1669 in Vilnöß/Tirol, † 1729 in
Kloster Tegernsee, war ein Schüler Andreas Wolfs und einer
der Vertreter der »Münchner Schule« um 1700. (s. Elisabeth
Herzog, Der Münchner Hofmaler Johann Degler, ungedr.
Diss., München 1995).
Die Fresken in Ainhofen sind auch mit denen Johann Georg
Lederers in der Frauenkapelle in Landshut/NB stilistisch ver¬
wandt, und es ist naheliegend, daß Dersch sich künstlerisch
am Freisinger Hofmaler Lederer orientierte. Ein Altarblatt in
Steinkirchen, LKr. Dachau, Steinigung des hl. Stephanus, sig¬
niert ›Benedikt Dersch 1724‹, fügt sich stilistisch und künst-
lerisch gut zu den Fresken in Ainhofen (AEM, Kunsttopo¬
graphie Dekanat Dachau, bearbeitet von Georg Brenninger).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke, AR Stich-
kappentonne
Rahmen: Mit gegenständlichen Ornamentmotiven (Trauben,
Blättern, Blumen) reich stuckierte Ovalrahmen
Esther vor Ahasver
IINHOFEN
