ALTOMÜNSTER
Ehem. Birgitten-Doppelkloster
heute Birgittinerinnenkloster
Markt Altomünster,
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Gericht Aichach
Pfarr- und Klosterkirche S. 24
Frauenchor S. 47
Zur Geschichte: Benediktinische Klostergründung in einem
nach den Bedürfnissen des seit 1497 in Altomünster ansässi¬
Rodungsgebiet durch den schottischen Wandermissionar
gen Birgittenordens ersetzt. Neubau der Kirche unter Bei¬
Alto um 740; nach der Zerstörung durch die Ungarn im
behaltung des Chors und eines Teils der Außenmauern durch
10. Jh. Neubesiedlung durch Benediktiner aus dem Ammer-
Johann Michael Fischer: 13. April 1763 Fürstbischöflicher
gau; 1047 kamen durch Tausch die Benediktinerinnen aus
Konsens, Beginn der Bauarbeiten am 2. Mai. Grundstein¬
Altdorf bei Ravensburg nach Altomünster. Dieses Benedik-
legung am 7. Juni. Im Spätherbst 1763 war der Anschluß des
tinerinnenkloster wurde 1485 aufgelöst. 1497 wurden Ge-
Rohbaus zum alten Chor hergestellt. Bauleiter war der
bäude und Besitz den Birgitten übergeben, die Altomünster
Münchner Maurermeister Balthasar Trischberger, der den
bis zur Säkularisation als Doppelkloster innehatten. Die Klo¬
Bau nach Fischers Tod am 6. Mai 1766 zu Ende führte. Ein¬
sterregel der Birgitten schrieb gemeinsame Gottesdienste und
fügung des letzten Steins am Hauptgewölbe am 9. Juni 1766
gemeinsames Chorgebet von Mönchen und Nonnen bei
durch den Prior Simon Böck. Stuckierung 1766/67 durch
gleichzeitiger strenger räumlicher Trennung vor. 1803 wurde
Jakob Rauch, Altäre 1765/68 von Johann Baptist Straub.
das Herrenkloster verkauft, das Frauenkloster zum Aus¬
Weihe am 29. August 1773 durch den Freisinger Fürstbischof
sterbekloster bestimmt. Die letzten lebenden Birgittinerinnen
Ludwig Joseph von Welden, nachdem der Bau mit der Aus-
erlangten 1841 die Erlaubnis zur Wiederaufnahme von
stattung 1770 im wesentlichen vollendet war.
Novizinnen; 1842 feierliche Wiedereröffnung des Frauenklo¬
Langgestreckte Kirchenanlage in einer Abfolge von vier Räu-
sters, das heute noch besteht.
men nach den Vorschriften des Ordens: Gemeinderaum,
Beichtraum mit darüberliegendem, emporenähnlichem
Pfarrkirche und Klosterkirche der Birgittinerinnen; z.Z. der
Frauenchor, Altarraum bzw. Pfarrchor und Herrenchor (von
Ausmalung Klosterkirche des Birgitten-Doppelklosters Alto¬
W nach O). Hauptraum ist ein überkuppeltes Achteck, das
münster und Pfarrkirche der Pfarrei Altomünster, die dem
man durch eine Vorhalle unter dem Westturm betritt. Gliede¬
Kloster inkorporiert war.
rung durch Pilaster. Über dem umlaufenden Gebälk setzen
Emporen mit rundbogigen Öffnungen an, unter deren west¬
Patrozinium: St. Alto
licher der Musikchor angebracht ist; die östliche schließt den
Nonnenchor nach W ab. Reiche Belichtung der Wölbungs-
Zum Bauwerk: Die Apsis der romanischen Kirche wurde
zone durch Fenster im N, S und in den Schrägseiten. Nach O
1617 abgerissen und durch einen langgezogenen Chorbau
folgt auf den Hauptraum der ehemalige Beichtraum, wesent¬

4

ue
DAOr
antung 5) kostounound]
ef.
1557)
1577)
sigane
k
Krgjond ukfunuae e e

D
g

ALTOMÜNSTER
