ALTOMÜNSTER
lich niedriger, da über ihm der Frauenchor liegt. Er ist über
quadratischem Grundriß mit abgeschrägten Ecken errichtet
und von N und S belichtet. Der Frauenchor ist wie eine
Brücke in den Raum eingehängt und erhält sein Licht vom
Hauptraum im W und vom Pfarrchor im O, der als nächster
Raumteil anschließt. Der Pfarrchor liegt wie der letzte Raum¬
teil im O, der Herrenchor, im alten Chorbau von 1617, je¬
doch in etwa auf dem Niveau von Haupt- und Beichtraum.
während der Herrenchor sehr viel höher liegt und vom
Pfarrchor aus nicht unmittelbar betreten werden kann. Der
Altar des Herrenchors steht im W des Chors frei und bietet
zwei Ansichtsseiten. Vom hochgelegenen Frauenchor hatte
man auf den ebenfalls hochgelegenen Herrenchor über den
tiefgelegenen Pfarrchor hinweg gute Sicht. Dies entspricht
der Birgittenregel, die freie Sicht der Frauen auf die gottes¬
dienstlichen Verrichtungen der Priester vorschreibt bei
gleichzeitiger räumlicher Trennung. Der Chorbau ist drei¬
seitig geschlossen und von S und in den Schrägen des Schlus-
ses belichtet.
Auftraggeber: In Birgitten-Doppelklöstern hat die Abtissin
die Klosterleitung in weltlichen Dingen, der Prior (früher
Confessor generalis genannt) in geistlichen. So war auch die
Abtissin Maria Victoria Hueber (1758-90), Tochter eines
Klosterangestellten, die eigentliche Auftraggeberin und Rech¬
nungsführerin des Baus: »Sie unternahm und setzte fort auch
bey denen noch bekannten Theuerungsjahren den kost-
spilligen Kirchenbau« (BHStA I, KL Altomünster Nr. 39,
Rotel, Ms der Priorin Barbara). Doch war auch der Prior des
Herrenkonvents, P. Simon Böck aus Landsberg (1760-96),
entscheidend am Bau beteiligt, wie sein Porträt mit der In¬
schrift »Ecclesiam aedificavit anno 1765« (Dürscherl, Abb.
S. 47) zeigt. Die Finanzierung des Kirchenbaus war — ver¬
glichen mit anderen — solide: I1068 fl. waren gespart,
15319 fl. brachte der Frauenkonvent auf, 5040 fl. der Her¬
renkonvent. Bei einer Spendensumme von 3160 fl. mußten
nur 9525 fl. Kapitalien aufgenommen werden.
Am Rahmen des Kuppelbildes A befinden sich vier Wappen:
Im O das des Frauenkonvents, im W das des Herrenkon¬
vents, im N das der St.-Alto-Bruderschaft, im S das der
Rosenkranz-Bruderschaft.
Autor und Entstehungszeit: Joseph Mages (* 1728 Imst
† 1769 Augsburg) 1766/68. Signatur in A J. Mages pinxit
Im Baumanual sind dreimal Zahlungen an Mages verzeich¬
net: 1766 erhielt er 700 fl., 1767 1100 fl. und 1769 300 fl.
Da das Hauptfresko 1767 datiert ist, kann man annehmen,
daß sich die Zahlung von 700 fl. im Jahr 1766 auf die drer
Deckenbilder des Chors (C, D, E) bezieht, des Bauteils, der
vom alten Bau übernommen wurde und deshalb auch am
ehesten freskiert werden konnte. 1767 entstanden dann A
und B, während man die Zahlung 1769 wohl dem Fresko im
Frauenchor (s. S. 47) zuordnen muß. Mages schuf für Alto¬
münster außerdem vier Altarblätter.
Joseph Mages, ein gebürtiger Tiroler, heiratete in Augsburg
1751 die Tochter des Malers Georg Rotpletz und wurde dort
ansässig. Er gehört zu der letzten Generation der süddeut-
schen Deckenmaler. An Kirchenausmalungen von seiner
Hand sind erhalten: Schönberg in Tirol, Pfarrkirche, signiert,
1749; Dasing (Schw LKr. Aichach-Friedberg), Pfarrkirche,
signiert und datiert 1756; Ebersmünster im Elsaß, ehem.
Klosterkirche, signiert und datiert 1759; Häder (Schw LKr.
Augsburg), Pfarrkirche, signiert und datiert 1765; Dillis-
hausen (Schw LKr. Ostallgäu), Pfarrkirche, signiert und
datiert 1766; Säckingen (Bad Württ), ehem. Klosterkirche,
Oratorium, signiert und datiert 1766; Oberschönenfeld
(Schw LKr. Augsburg), Abteikirche, signiert, 1768/69 (Über-
sicht nach Gabriele Lindner, Vorarbeiten zum Leben und
Werk von Joseph Mages, ungedr. Mag. München 1984).
Entwurf
Zu A Altomünster als Niederlassung des Birgittenordens.
Bozzetto, mit dem ausgeführten Kuppelfresko übereinstim¬
mend, Öl auf Leinwand, 1 ca. 1,00 m, heute angebracht an
der Decke der Krankenkapelle des Birgittinerinnenklosters.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Hauptraum (A) Flachkuppel über
acht Pendentifs; Zwischenraum (= Beichtraum, B) sehr flache
Pendentifkuppel; Chor (C, D, E) Tonne mit Stichkappen, im
O abgemuldet
Rahmen: A kreisrunder, ornamentierter und vergoldeter
Stuckrahmen, von Wappenkartuschen in den Achsen und
Rocaillen übergriffen; B annähernd rundes Bildfeld in
C-bogenförmig geschweiftem, goldornamentiertem Stuck-
rahmen, von kleinen stuckierten Rocaillen übergriffen; C, D,
E längsformatige Bildfelder, vergoldeter Stuckprofilrahmen
mit übergreifenden Rocailleornamenten
Technik: Fresko; A–E, W1-2 polychrom;
EB1-2 monochrom karmin; EB3-4 monochrom ocker;
EB3-7 en camaieu grüngrundig mit karminvioletter Zeich¬
Maße: A Höhe 18,60 m (Stich 3,00); Ø 13,60
B Höhe 9,30 m (Stich 0,80); Ø 7,30
C Höhe 14,00 m (Stich 3,30); 3,70 x 3,20
D Höhe 14,00 m (Stich 3,30); 6,40 x 3,50
E Höhe 14,00 m (Stich 3,30); 5,30 X 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1871 Restaurie¬
rung durch die Kirchliche Kunstanstalt Marggraff und Mül¬
ler, München. Bemalung eines Teils des Chorgewölbes
(»Wölbung des Vorchores«) mit blauer Farbe und Sternchen.
Fassung des Stucks mit Leimfarbe. Eine Signatur in A weist
auf eine Restaurierung der Fresken 1898 durch F. Krippner
hin. 1907/08 Restaurierung des Innenraums mit Abnahme
der Übertünchungen, Reinigung und Ausbesserung der
Fresken durch Ludwig Ametsberger, München. Letzte Re-
staurierung 1928/29 durch Hans Mayrhofer und Franz
Ostenrieder, München (Signatur in A, nahe bei der Signatur
von Krippner und Mages. Frdl. Mitt. Astrid Debold-Kritter).
Der Zustand vor der Restaurierung wurde folgendermaßen
beschrieben: »Die Wände waren gewollt schmutzig getönt,
die feine Bewegung des Stuckes war durch ein dichtes,
deckendes Graublau ertötet worden, hiezu kam die technisch
falsche Ölvergoldung ... die starke Verschmutzung und teil¬
weise Übermalung der bedeutenden Fresken...«. Bei der
ALTOMÜNSTEI
