Entwurf zu Fresko A, heute im Kloster an der Decke der Kr
Fürstenhut bei sich. Eine Wolke verdeckt links die Treppe.
Auf ihr sind zwei Engel dargestellt, deren einer ein aufge¬
schlagenes Buch hält, in dem zu lesen ist REVELA
TIONES / S. / PIRGI / TAE (ae ligiert). Der andre hält einen
Stab, an dessen Spitze das Birgittenkreuz zu sehen ist, rot mit
einem weißen Kreis (Bild der Hostie) in der Mitte. Links im
Hintergrund steigt ein Weinberg an. — Über der Szene
schwebt der Erzengel Michael mit dem Flammenschwert
Von seinem Schild geht ein Blitz aus, der eine Gruppe vor
Ketzern und Laster-Personifikationen rechts neben dem
Treppenaufbau nach unten stürzt. Im einzelnen sind zu
erkennen: ein Ketzer mit einer Schriftrolle; ein drachenähn¬
liches Wesen mit drei Hälsen und Schlangenköpfen; ein Pfau,
ein Ziegenkopf und ein nackter Mann, neben dem auf einem
Podest eine brennende Fackel liegt
In der zentralen Himmelsglorie erscheint die Dreifaltigkeit,
von Engeln und Putten umgeben. An der N-Seite folgen auf
einer Wolke Figuren aus der Sippe Christi: Joseph mit dem
grünenden Stab; Joachim, der Vater Mariens, mit Schäferstab
und einer Tafel, über die ein Pergament mit einer nicht les¬
baren Inschrift hängt (die sich wohl auf die Verheißung des
kommenden Messias im Alten Testament beziehen soll); dar¬
unter sieht man Johannes den Täufer mit dem Kreuzstab und
neben ihm Anna, die Mutter Mariens, die zusammen mit
1 Altomünster als Niederlassung des Birgittenordens S

g
