ALTOMÜNST
Bestätigung des Birgittenordens durch Papst Urban V., Westansicht von Fresko A
Elisabeth, der Mutter des Täufers, in ein aufgeschlagenes
Buch blickt. Elisabeth weist mit dem Finger auf eine Text¬
stelle (wieder ein Hinweis auf eine Weissagung)
Unter der Dreifaltigkeit steht auf Wolken Maria, den Fuß auf
der Mondsichel, das Haupt gekrönt, mit ausgebreiteten
Armen. Mit der Rechten hält sie ihren Mantel im Gestus der
Schutzmantelmadonna, die Linke hat sie triumphierend er
hoben. Zwei Engel neben ihr halten Spiegel und Lilie, Sym¬
bole ihrer Reinheit. Vor Maria kniet, das Haupt von deren
Mantel hinterfangen, Birgitta von Schweden in der Tracht
der Birgittinerinnen. Sie blickt zu Maria auf und weist mit
der Rechten auf die Szene der Gründung des Birgittenkloster
Altomünster unter ihr auf der Erde und empfiehlt damit die
Neugründung dem Schutz Mariens (die erste Kirche von
Altomünster war eine Marienkirche, und der ursprüngliche
Name des Klosters war Maria Altomünster). Hinter Birgitta
folgen vier Birgittinerinnen, eine davon hält eine Lilie.
Rechts ist auf einer Wolke der Patron der Kirche, der Grün-
der des ehemaligen Benediktinerklosters Altomünster, der
hl. Alto, zu sehen. Er trägt einen Rauchmantel; ein Enge
hält Mitra und Stab, die Abtsinsignien, dazu das Rodungs
messer, das persönliche Attribut des Heiligen. Ein Putto
weist eine Weinrebe vor als Hinweis auf die Gleichsetzung
Orden = Weinberg in der Regel der hl. Birgitta. Daneben
Münzen (?). Die fünf heiligen Bischöfe und Ordensleute hin¬
ter dem hl. Alto haben keine persönlichen Attribute.
Schräg über der Schar der Birgittinerinnen rechts neben Ma-
ria erscheinen in Wolken heilige Jungfrauen. Kenntlich ge¬
macht sind Ägnes mit Krone und Lamm, Barbara, vornehm
gekleidet, mit Turm, Kelch und Palme und Ursula mit Krone
und Fahne. Die übrigen Jungfrauen tragen nur Palmen oder
Lilien (Martyriums- bzw. Reinheitssymbole).
An der SW-Seite hat sich eine Wolke bis zum Rahmen herab¬
gesenkt: hier steht zuvorderst der hl. Florian (oder Donatus
von Münstereifel), eine weißblaue Fahne in der Hand. Neben
ihm sitzt Wendelin in Hirtenkleidung; dahinter drei heilige
Frauen, darunter eine Nonne, mit Palmen, eine hält ein
Gefäß. Auf Florians anderer Seite sitzen Leonhard in Bene¬
diktinertracht und Augustinus in Bischofstracht. Darüber
wieder eine Schar Heiliger: drei Frauen, eine mit Gefäß; ein
halbnackter Mann mit Schwert und Schnüren am Arm, zwei
Männer in Rückenfigur mit einem Hämmerchen: die hll.
Crispin und Crispinian, Patrone der Schuster (Abb. S. 44).
B DER ALTOBRUNNEN ALS NEUER TEICH
BETHESDA Annähernd rundes Deckenbild mit C-bogen-
Gründung des Birgittenklosters Altomünster durch Herzog Georg den Reichen und Hedwig von Polen, darüber Heiligenhimmel, Ostansicht von Fresko A
förmig geschweiftem Rahmen. Umlaufende Szenerie mit An¬
mit Mauer und Turm am jenseitigen Ufer (S). Aufnahme¬
sichten im O und W. Die N- und die S-Seite des Deckenbildes
standpunkt unter der Bildmitte.
zeigen keine figürlichen Szenen, sondern nur eine Palme über
O-Seite: Christus am Teich Bethesda (Jo 5,1-9). Die umlau¬
einem geöffneten Sarkophag (N) und eine weite Wasserfläche
fende Szenerie bildet in dieser Ansicht eine Repoussoirzone
ALTOMÜNSTER
