ALTOMÜNSTER
aus Felsen und karg bewachsenem Gestein mit Figurengrup¬
pen zu beiden Seiten, während die Mitte der Vordergrunds-
zone frei bleibt und den Blick ungehindert auf das auf¬
gewühlte Wasser des Teiches Bethesda fallen läßt. Am jen
seitigen Ufer steigt eine konvex geschwungene Treppe aus der
Flut und bildet einen bühnenähnlichen Schauplatz, von einer
weitgeschwungenen Mauer, über der in der Bildmitte ein Tor¬
turm aufsteigt, links eingefaßt und rechts von Bäumen abge¬
schlossen. Hier steht hochaufgerichtet Christus, die Rechte
segnend erhoben. Ein halbnackter junger Mann mit Krücke
sitzt am Rand des Teiches, der seinen rechten Fuß benetzt; er
blickt zum Himmel auf, ebenso wie ein Begleiter Christi.
Auch zwei Frauen rechts im Vordergrund haben ihre Augen
zum Himmel erhoben, wo man in den Wolken zwei Engel
sieht. Über den Engeln, im Zentrum der Kuppel, bricht ein
heller Strahl aus den Wolken. Er fällt auf einen Greis, der am
diesseitigen Ufer des Teiches sitzt und mit ausgebreiteten
Armen und erhobenem Haupt den Gnadenstrahl empfängt;
in dieser Gestalt ist der Alte dargestellt, der niemand hatte,
der ihn ins Wasser hätte bringen können, wenn der Engel es
in Wallung versetzte und der von Christus geheilt wurde
(Io 5,5-9).
W-Seite: Quellwunder des hl. Alto. Im O weitet sich die Sze¬
nerie zu einer baumbestandenen Landschaft. Hier steht der
hl. Alto in Benediktinertracht, begleitet von zwei Mönchen,
auf einer kleinen felsigen Erhebung und läßt mit seinem Stab
eine Quelle entspringen, die als kräftiger Strahl aus dem Fel-
sen schießt und einen Bach bildet, an dessen diesseitigem Ufer
eine Gruppe von Bittflehenden zu der wundertätigen Quelle
geeilt ist. Der Vorderste hat Wasser geschöpft, drei Frauen,
eine davon mit einem Kind auf den Armen, beobachten das
Quellwunder. Am jenseitigen Ufer, unter einem Baum hinter
dem hl. Alto, stehen ein junger Bauer mit Säge und eine junge
Frau, die auf einen eingerüsteten Bau in der Ferne weist, zu
dem hin Arbeiter offenbar das Wasser in Scheffeln tragen.
Der wundertätige Brunnen des hl. Alto, in einer kleinen Gna¬
denkapelle gefaßt, erfreute sich noch im 18. Jh. großen Zu
laufs. Durch die Gegenüberstellung zum Teich Bethesda im
Bild wird er zu ihm in wesensmäßige Beziehung gesetzt und
als »neuer Teich Bethesda‹ apostrophiert. Im Bild ist nur die
(durch den noch immer fließenden Alto-Brunnen für das
Geschichtsverständnis des 18. Jh. »historisch belegte‹) Szene
dargestellt, als Alto die Quelle entspringen ließ, außerdem
Volk, das sich von diesem Wasser Heilung erhofft; es ist nicht
eine wunderbare Heilung selbst gezeigt. In Parallele zur Dar
stellung auf der Gegenseite besagt das aus der Sicht des auf-
geklärten späten 18. Jh.: Nicht das Wasser hilft, sondern die
Gnade Gottes.
C VISION DES JOHANNES DES EVANGELISTEN AUI
PATMOS Einansichtige Szene, in der Mitte der Deckel, der
die Hl.-Geist-Öffnung abschließt. — Ein dunkler, bewach¬
sener Felsen links im Vordergrund läßt die helle, felsige Ein¬
öde, in der Johannes rechts an einem Felsen sitzt, in einiger
räumlicher Distanz erscheinen. Johannes hält Feder und auf¬
geschlagenes Buch und hat den Adler zu seinen Füßen. Ein
Engel schwebt über Johannes und weist zum Himmel, zi
dem auch der Evangelist aufblickt. In den Wolken erscheint,
von Strahlen umgeben, ein viereckiger Gegenstand: es han¬
delt sich um das Himmlische Jerusalem, das im Quadrat an¬
gelegt war, mit drei Toren auf jeder Seite (Apoc 21, 13-16).
D VISION DES HL. ALTO Einansichtige Szene. – Das
Bild gibt Einblick in einen hochragenden Kirchenraum mit
Bogenöffnungen und pfeilergetragenen Kuppeln. Der Raum
wie auch der säulenflankierte Altaraufbau links sind in star¬
ker Untersicht und Verkürzung dargestellt. Um den Altar, auf
den Stufen, haben sich Männer und Frauen eingefunden und
wohnen der Messe bei, die der hl. Alto feiert. Er hält den
Kelch zur Wandlung hoch, ein Ministrant läutet mit dem
Glöckchen. Über dem Kelch erscheint, von Strahlen um¬
geben, das Christkind mit ausgebreiteten Armchen. Von
oben, wo Wolken in den weiten Kuppelraum eingedrungen
sind, auf denen vor dem Jahwe-Zeichen Engel zu sehen sind,
fällt ein Lichtstrahl auf das Wunder.
P. Jakob Scheckh, 1724-55 Prior des Klosters, beschrieb die
Vision des Heiligen: »Eximiae B. Altonis virtutes vel ex eo
refulget, quod Christus Dominus Noster, dum sanctus ad
Aram, cui sepultura Regularis prope S. Wendelini nunc an¬
nexa conspicitur, celebrabat, et S. Calicem elevabat, sub Pue¬
ruli forma supra Calicem, qui etiamnum Christi fidelibus
devote in hoc monasterio ostendit, apparuerit, populumque
adstantem benedixerit« (Scheckh 1730, S. 5).
E VISION DER HL. BIRGITTA Einansichtige Szene.
Stufen führen ins Bild ein. Rechts ist ein einfacher Altar zu
sehen, mit blumenumwundener Kerze, an dem eben ein neu¬
geweihter Priester (mit Blumenkränzchen um den Arm) sein
erstes Meßopfer feiert. Er hebt die Hände zum Vorweisen der
verwandelten Hostie hoch, doch statt der Hostie erscheint
das von Strahlen umgebene Lamm Gottes. Die hl. Birgitta er¬
blickt dieses Wunder in einer Vision. Mit Gesten der Ver¬
zückung blickt sie zu dem Lamm auf, während die neben ihr
kniende Birgittinerin die Augen gesenkt hat. Hinter den bei¬
den Frauen und ihren Begleitern im Hintergrund ragen zwei
Säulen auf, deren oberer Teil von Wolken verdeckt ist, wo
zwei Engel, einer mit einer Knickhalslaute und einer mit
Notenblättern, musizieren. Oben im Bild erscheint die Taube
des Hl. Geistes vor dem Dreifaltigkeitssymbol, von Strahlen
umgeben, in denen die Feuerzungen zu sehen sind.
Die Vision wird in den Revelationes (VI, 86) beschrieben:
»Quidam Sacerdos in die Pentecostes celebravit primam Mis¬
sam in quodam Monasterio. Tunc autem in ipsa elevatione
Corporis Christi vidit Sponsa (Birgitta) ignem descendere de
caelo per totum altare. Et in manu sacerdotis vidit panem, et
in Pane agnum vivum, et in agno faciem quasi hominis in¬
flammantem, et tunc audivit vocem dicentem sibi, sicut nunc
vides ignem descendere in altare, sic per simile Spiritus meus
sanctus descendit in Apostolos meos tali die sicut hodie, in¬
flammans corda eorum...«
W1-2 BUSSER In dem niedrigen Kirchenraum unter dem
Frauenchor sind an den Wandschrägungen im NW (W1) und
SW (W2) Bildfelder angebracht. Die Darstellungen nehmen
Bezug auf die ehemalige Bestimmung des Raums als Beicht¬
raum.

B Der Altobrunnen als neuer Teich Bethesda
ALTOMÜNSTER
