ALTOMÜNSTER
»
1
leL
EB7 AVE – Übertragung de

)
sehe en iei i en
S
ing des Frauenchors zum Pfarre
m ne leren eee Beicht
EB4 EVANGELIUM REVELATIONES
E
ALTOMÜNSTER
brenbrüstungen des Hauptraums
EB2 PEREGRINANDO - Pilger- und Birgittenstab vor Obelisk
EB1 HANC NON ISTA - Zwei Hände greifen nach der himmlischen
Emblemkartuschen an den Emporenbrüstungen im Pfarrchor
EB4 PULCHRA - Maria mit Kind
EB, ELECTA - Maria mit Kind
sters an Wasser mangelte, ließ Alto mit seinem Stab eine
sich nach der Überlieferung gelegentlich zur Jagd in Pipins¬
ried auf (dafür sprechen der Ortsname und das in Frankreich
Quelle entspringen, die bald ihre heilkräftige Wirkung zeigte
und heute noch besucht wird (W-Seite von B).
häufige Dionysiuspatrozinium der Pfarrkirche); er kannte
Der Einsiedler Alto ist als historische Person nachweisbar
den Einsiedler Alto und schenkte ihm ein großes Waldgebiet
zur Gründung eines Klosters, zu dessen Bau und Unterhalt
durch die Signatur eines Schenkungsbriefs unter Bischof
Joseph von Freising (747-64): »† Signum Altonis reclausi«.
viele Edelleute Schenkungen beisteuerten. Fertigstellung des
Kirchenbaus um 750, Weihe durch den hl. Bonifatius
Die Vita von Otloh (1000-70) erwähnt die Schenkung durch
Pippin, den Kirchenbau und die Weihe durch Bonifatius. Die
(† 755). Alto war der erste Abt des neu gegründeten Klosters.
Er starb um 770. Die erste, noch unter Alto gebaute Kirche
legendären Ausschmückungen der Alto-Vita durch Wunder
hatte ein Marienpatrozinium.
geschahen erst später. Das Rodungswunder ist 1489 zum er-
Um die Gründung rankten sich Legenden: Alto soll die
stenmal nachweisbar, das Vogelwunder wird in der Grün-
Bäume, die gerodet werden mußten, mit seinem Messer be¬
dungsgeschichte von 1534 beschrieben (BHStA I, KL Al¬
zeichnet haben (das Rodungsmesser wurde zu seinem per¬
tomünster Nr. 29 und BSB, Clm 2937); das Quellwunder
sönlichen Attribut und befindet sich noch heute als Reliquie
bringt Rader in der Bavaria Sancta von 1615 (zur Geschichte
im Kloster); durch ein Wunder sollen die Bäume von selbst
des hl. Alto s. auch Bavaria Sancta, München 1892, Bd. 1,
umgefallen sein. Vögel sollen die Äste und Zweige weggetra
S. 215-19; Huber 1924).
gen und so beim Kirchenbau geholfen haben. An diese Grün¬
dungslegenden erinnern die Vögel in Fresko A über der Bau¬
Im Gesamtprogramm der Kirche spielt der hl. Alto als Patron
stelle, an das Rodungswunder das Attribut des Heiligen in A.
und erster Gründer des Klosters Altomünster eine große
- Die Quelle im Vordergrund der Schenkungsszene in A stellt
Rolle, ist aber der Birgitten-Thematik untergeordnet. Die
das Altobrünndl dar (nicht zu verwechseln mit dem Gnaden¬
Gründungsgeschichte ist in Hauptfresko A dargestellt, doch
brunnen in Altomünster, s. u.), das sich nordwestlich von
werden die legendären Ausschmückungen, dem ernsthaften
Altomünster in einer Waldschlucht befindet, dort, wo einst
Geschichtsverständnis des späteren 18. Jh. entsprechend, nur
nach der Legende der hl. Alto seine Einsiedelei hatte. – Als es
angedeutet: das Vogelwunder in den über dem Kirchenbau
beim Kirchen- und Klosterbau an der Stelle des heutigen Klo¬
kreisenden Vögeln, das Rodungswunder in dem Messer-
