ALTOMÜNSTER
Quellwunder des hl. Alto, Westansicht von Fresko B
Attribut. – Der Altar des hl. Alto steht im Hauptraum rechts
Dem mystischen Charakter des Birgittenordens entsprechend
spielt seine Vision des segnenden Jesuskindes während der
Wandlung bei der Ikonologie des Kirchenraums eine große
Rolle. Sie ist Thema des großen Reliefs an seinem Altar und
des Deckenbildes D im Chor. Auch bei der Darstellung in
EB,, die an die Gründung erinnert, geschieht das in Form der
Alto-Vision.
In der Gestalt des hl. Alto wird zunächst das ehrwürdige
Älter des Klosters beschworen und dann nach Parallelen zur
Gründerin des Birgittenordens, zur hl. Birgitta von Schwe-
den, gesucht (Parallelsetzung von D und E). Über die heils¬
geschichtliche Verankerung Altomünsters in ehrwürdiger
Vergangenheit hinaus ist der noch 1767 gegenwärtige Gna-
denquell dem hl. Alto zu verdanken (Quellwunder in Fresko
B): der Alto-Brunnen wird als neuer Teich Bethesda gezeigt
und damit Altomünsters Platz in der noch fortwährenden
Heilsgeschichte behauptet (der Altobrunnen ist in einer Ka¬
pelle gefaßt und heute noch Ziel Hilfesuchender). Schließlich
sieht man den Heiligen mit allen Ehrenzeichen seiner Abts¬
würde in der Glorie des Hauptfreskos A neben Maria und
Birgitta von Schweden
Das nächste Thema des Kirchenprogramms ist die hl. Birgitta
von Schweden und ihre Gründung des Birgittenordens. Bir¬
gitta von Schweden (* 1303 Finstad bei Upsala † 1373 Rom),
aus vornehmer Familie (wegen ihrer Verwandtschaft mit dem
schwedischen Königshaus wird ihr als Attribut eine Krone
beigegeben), war vermählt mit dem Edelmann Ulf Gudmars¬
son und Mutter von acht Kindern. Als Hofmeisterin am Hofe
König Magnus Eriksons war sie eine Frau von großem Ein¬
fluß. Nach einer Pilgerreise des Ehepaares nach Santiago de
Compostela 1341/43 zog sich der Ehemann in das schwe¬
dische Zisterzienserkloster Alvastra zurück. Nahe bei Al-
vastra lebte Birgitta in Zurückgezogenheit. Sie, die schon als
Kind Visionen gehabt hatte, erlebte nun eine Fülle von Öffen¬
barungen: Christus selbst schrieb ihr die Regel eines neu zu
gründenden Ordens vor. 1349 begab sich Birgitta nach Rom,
wo sie fortan, eine Pilgerreise ins Heilige Land ausgenommen
(1372/73), bis zu ihrem Tod lebte. Auch in Rom hatte sie
Visionen und Öffenbarungen, die sich viel mit kirchen¬
politischen Fragen beschäftigten und die unter dem Titel
»Revelationes« aufgezeichnet, verbreitet und von den Zeit¬
genossen stark beachtet wurden.
Die Ordensregel, die Birgitta von Christus selbst bei Alvastra
erhalten hatte (Ordo S. Salvatoris), sah Doppelklöster vor,
wo jeweils höchstens 60 Frauen räumlich getrennt von
13 Männern (Apostelzahl mit Paulus und Mathias) leben
sollten. Die Kirchen sollten so angelegt sein, daß sämtliche
gottesdienstlichen Handlungen der Priester für die Frauen –
bei gleichzeitiger strenger räumlicher Trennung — gut zu
sehen seien. Die Leitung in weltlichen Dingen des Klosters
blieb der Abtissin vorbehalten, die in geistlichen Dingen
einem Mitglied des männlichen Konvents, dem Confessor
generalis (später Prior genannt). Ordenspatrone waren Chri¬
stus Salvator und Maria. Ordenstracht war für die Frauen ein
graues Kleid mit weißem Brusttuch und schwarzem Schleier,
Kopfbedeckung die Birgittenkrone aus weißen Leinwand¬
streifen mit fünf aufgenähten roten Tuchstückchen als Erin¬
nerung an die Wunden Christi. Die Priester trugen den
schwarzen Mantel mit dem aufgenähten Birgittenkreuz, das
in der Mitte eine runde weiße Scheibe als Erinnerung an die
Hostie zeigt.
Die Birgitten-Regel wurde, da neue Ordensregeln in dieser
Zeit kirchlich verboten waren, als Ergänzung der Augu-
stinus-Regel erklärt und am 5. August 1370 von Papst Urban
V. approbiert.
Die Bestätigung der Ordensregel der hl. Birgitta ist an der
W-Seite des Hauptfreskos A dargestellt. In der Auffassung
geht diese Darstellung weit über eine historische Szene hin¬
aus, die in dieser Weise auch nie stattgefunden hat. Sie er¬
innert an Birgittas Wirken für die römisch-katholische Kir¬
che. Urban V. ist weniger als Individualität dargestellt denn
- durch den beigegebenen Rundtempel, das Attribut der
Ecclesia - als Vertreter der Kirche. Der Weinberg im Hin¬
tergrund weist auf die Worte Christi hin, die er zu Beginn
der Regel-Öffenbarung zu Birgitta gesprochen hatte: »Ich
war wie ein König, der gute Weingärten pflanzte (die frühe
ren Orden) und eine zeitlang gute Früchte aus ihnen erntete.
Diese Weingärten waren die Klosterordnungen ... nun klage
ich darüber, ... daß die Wächter schlafen und die Diebe ein¬
dringen... Ich will einen neuen Weinberg pflanzen« (Präam-
bel zur Regel); und verweist auch auf die Schlußworte die¬
ser Öffenbarung: »Dies ist der neue Weinberg, den ich pflan¬
zen will«. An die energischen Bemühungen Birgittas, durch
ihre römischen Öffenbarungen kirchliche Mißstände abzu-
stellen, erinnert das aufgeschlagene Buch der »Revelationes‹
und die Figur des hl. Michael, der Ketzer und Laster stürzt:
Wie Michael wurde auch Birgitta als Ausführende des gött-
lichen Befehls im Kampf gegen das Böse gesehen.
Die »Revelationes« der hl. Birgitta werden in EB, als Heils¬
mittel dem Evangelium gegenübergestellt: wie ein frischer
Bach die Herde erquickt, so sind Evangelium und Revela¬
tiones Wasser des Lebens für die Christen.
Die Weinbergsymbolik findet sich in den zwei Weinstöcken
im Christus-Salvator-Bild des Hauptaltars im Herrenchor
wieder.
Auf die Pilgerfahrten, wichtige Ereignisse im Leben der Hei¬
ligen, weist EB, hin. Die Zuordnung von Pilgerstab zu Bir¬
gittenstab bedeutet die geistige Pilgerschaft, auf die sich der
Ordensangehörige begibt.
Augustinus, auf den die Birgitten-Regel nominell zurückgeht.
erscheint unter den Heiligen in A; ihm ist außerdem der
zweite Seitenaltar im Hauptraum der Kirche gewidmet.
Im Heiligenhimmel von Altomünster (A) erscheint Birgitta
als Ordensgründerin neben Maria und empfiehlt der Him¬
melskönigin die neue Niederlassung des Ordens in Altomün¬
ALTOMÜNSTER
ster. Auf Kloster Altomünster bezieht sich auch EB,: Wie der
Himmel die Gründung des hl. Alto einst beschützt hatte (das
Wort Crescite und das Jesuskind über dem Kelch der Alto¬
Vision), so wird er auch das Birgittenstift bewahren und
fördern.
Dem Ursprung des Ordens aus der Mystik entsprechend spie¬
len Visionen im Gesamtprogramm der Kirche eine große
Rolle. Zwei Visionen der hl. Birgitta sind dargestellt: Das
Altarblatt im linken Seitenaltar des Herrenchors zeigt ihre
Weihnachtsvision, die sie auf der Pilgerreise ins Heilige Land
in der Geburtsgrotte von Bethlehem hatte (Revelationes
VII, 21). Die Vision in Fresko E, das Lamm anstatt der Hostie
während der Wandlung, bezieht sich auf eine Visionsschilde¬
rung in den »Revelationes« (VIII, 16). Zugleich ist diese Dar¬
stellung über dem Hochaltar des Herrenchores Erinnerung
an die Würde des Priestertums und Hinweis auf die enge Ver¬
bindung zwischen Frauenkonvent und Gottesdienst des Her¬
renkonvents sowie auf die innige Teilnahme der Frauen am
Gottesdienst. (Freie Sicht vom Frauenchor auf den Altar des
Herrenchors war Bestandteil der Birgittenregel.)
Der rechte Seitenaltar im Herrenchor ist der hl. Katharina
von Schweden gewidmet, der Tochter Birgittas, die bei ihr in
Rom lebte. Hier sieht sie in einer Vision die Gottesmutter
(Vita D. Catharinae Filiae S. Birgittae, in: Revelationes 1680,
S. 845). Im Heiligenhimmel von A tritt sie noch einmal auf,
als Birgittinerin bei ihrer Mutter; die dunkelhäutige Bir-
gittinerin neben ihr ist die Tatarenprinzessin Katharina
(s. Frauenchor, S. 47).
Die Visionsthematik wird fortgeführt in der Kronenthematik,
die sich durch das ganze Bildprogramm zieht. HANC / NON
ISTA steht als Inschrift in EB1, wo Hände nach einer Krone
greifen, Füße aber auf Mitra und Buch, auf Krone und Zep¬
ter treten: Weltliche Würden müssen verschmäht werden, um
die Himmelskrone zu erlangen. – Schon der siebenjährigen
Birgitta erschien nachts auf einem Altar gegenüber von ihrem
Bett eine Frau in leuchtenden Kleidern, die eine Krone in
Händen hielt. Das Kind bejahte in dieser Vision die Frage, ob
es eine Krone haben wolle; daraufhin wurde sie ihm auf¬
gesetzt (Vita des Erzbischofs Birger, AASS, Octobris Tom. IV,
S. 486). In einer späteren Vision wurde die hl. Birgitta von
der hl. Ägnes mit einer edelsteinbesetzten Krone gekrönt
(Revelationes IV, 124). Wichtigster und zugleich unverwech¬
selbarer Bestandteil der Birgittinerinnentracht ist die Krone
aus Leinwandstreifen; die Krönung mit ihr ist Abschluß und
Höhepunkt der Einkleidung als Birgittinerin und folgt auf
das Verlöbnis mit Christus durch den Ring (s. Frauenchor,
S. 47). Die junge Frau, die Birgitta auf der Bestätigungsszene
an der W-Seite des Fresko A folgt (ihre Tochter Katharina?),
bringt ihre weltliche Krone dar. Ägnes, Ursula und Barbara
(im Heiligenhimmel in A) waren Prinzessinnen, die ihre hohe
Stellung in der Welt verschmähten, um Christus zu folgen.
Alto, der Gründer Altomünsters, war nach der Klosterüber-
lieferung ebenfalls »aus königlichen Stammen«. Leonhard
und Wendelin (Heiligenhimmel in A, Seitenaltar im Beicht¬
raum) waren Königssöhne. Auch Florian war nach legendä-
rer Überlieferung Fürstensohn. Die Heiligen im Himmel sind
