Die hll. Augustinus, Leonhard, Florian, Wendelin und Martyrer, Südwestansicht des Kuppelfreskos A
damit Vorbilder für die Birgittinerinnen, die ebenfalls irdi¬
Vision sah, so wurde auch Birgitta durch Christus die voll¬
sche Würden verschmähen, um die Krone des Erlösers zu tra¬
endete Ordnung einer christlichen Gemeinschaft geoffenbart.
gen. Auf dem Hochaltarblatt ist dieses Thema noch einmal
Schon bei der Tausendjahrfeier Altomünsters hatte in der
aufgegriffen: Zwei Engel werfen eine Fürstenkrone weg und
vierten Predigt der Jesuit Franz de Paula Cler Altomünster
halten die Birgittinerinnenkrone hoch.
mit der Vision des Johannes in Verbindung gebracht: Er
nannte die Kirche von Altomünster eine Braut des hl. Alto
Die Visionsthematik bestimmt auch die Darstellung der Hei¬
und zitierte die Stelle »Vidi sanctam Civitatem, Jerusalem no¬
ligen Sippe in A. Joachim hält die Tafel mit der geöffneten
vam descendentem de coelo, a Deo paratam sicut Sponsam«
Schriftrolle, Anna und Elisabeth sind in ein Buch vertieft
(Apoc 21,2; s. Festschrift 1730). – Im Zusammenhang des
Hinweise auf die Prophezeiungen des Alten Testaments von
Bildprogramms von 1765 ist das Kloster Altomünster mit
der Ankunft des Erlösers (der Heiligen Sippe ist außerdem
seiner von Christus selbst gegebenen Ordnung die ge¬
der rechte Seitenaltar im Beichtraum geweiht).
schmückte Braut, die mit dem Himmlischen Jerusalem der
Johannes der Täufer ist in Fresko C auf Patmos dargestellt, in
Apokalypse verglichen wird. Man muß hier wohl einen Be¬
seiner Vision vom Himmlischen Jerusalem. Wie in Fresko B
zug auf eine Stelle aus den »Revelationes« sehen (I, 56), in
mit der Darstellung von Altomünster als neuem Teich Be
der Christus der hl. Birgitta sagt: »Sic ego verba mea mitto
thesda ein Bezug zwischen Darstellung einer Bibelstelle und
amicis meis, quae non sic obscura sunt, ut Apocalypsis, quam
Kloster Altomünster hergestellt ist, so kann auch die Dar¬
loanni ostendi sub obscuritate, ut a spiritu meo in suo
stellung der Vision Johannes des Täufers nur im Beziehungs
tempore, cum mihi placeret, explanarentur.«
geflecht des Gesamtprogramms gesehen werden. Wie Johan-
Mit der Darstellung der Johannes-Vision wird ein zweiter
nes das neue Jerusalem, diese wohlgeordnete Stadt, in einer
Zweck verfolgt. In einer schon aufgeklärten Zeit beruft man

Schenkung des Waldgebietes an den Einsiedler Alto durch König Pippin, Nordweste
en e e K ese e e efheestseseue.
ALTOMÜNSTER
