ALTOMÜNSTER
sich zur Rechtfertigung und Verteidigung der Glaubwür-
digkeit von Visionen und Revelationen mit der Johannes¬
Vision auf eine Vision, die im katholischen Glauben außer
Frage steht, ähnlich wie auch Consalvo Duranti in seinem
Traktat »De Visionibus, Revelationibus et Apparitionibus«
den der Altomünsterer Confessor generalis Simon Hörmann
1680 seiner Publikation der »Revelationes« vorausgeschickt
hatte.
Die Geschichte der Birgitten-Niederlassung in Altomünstef
ist eines der wichtigsten Themen im Gesamtprogramm. An
der am meisten ins Auge fallenden Stelle im Hauptfresko, an
der O-Seite, ist die Gründung dargestellt. — Seit 1047, nach¬
dem Welf III. die Benediktinermönche nach Altdorf trans¬
feriert hatte, war Altomünster ein reines Frauenkloster ge-
wesen. Im späten 15. Jh. kam das Stift wegen Mißwirtschaft
in große Schwierigkeiten und wurde 1485 von Papst Inno¬
zenz VIIl. aufgehoben. Wolfgang von Sandizell, der mit sei¬
ner Frau Eva als Laie in das Birgittenkloster Maihingen im
Ries eingetreten war, unternahm große Anstrengungen, um
in Altomünster ein Birgittenkloster anzusiedeln. Er erlangte
1488 die päpstliche Erlaubnis und interessierte den Landes¬
herrn, Herzog Georg den Reichen von Niederbayern für die
Gründung, der auch - vielleicht beeinflußt von seiner Ge
mahlin Hedwig von Polen, die den Birgittenorden aus ihrer
Heimat kannte - einwilligte und zunächst Wolfgang den San-
dizeller als Verwalter des Klosterguts einsetzte. Wolfgang be¬
aufsichtigte auch den Bau des neuen Klosters, dessen Bau
meister der Birgittiner Andreas Baumann aus Maihingen war,
und setzte dabei sein eigenes Vermögen ein. Am 22. Februar
1496 stellte Georg der Reiche die landsherrliche Stiftungsur-
kunde für das neue Kloster aus, und nachdem Birgittiner und
Birgittinerinnen aus Maihingen gekommen waren, um das
neue Kloster zu besiedeln, wurde am 21. Januar 1497 der
Birgittenorden in Altomünster feierlich eingeführt (s. Nyberg
1973, Wolfgang von Sandizell; Liebhart 1987; BHStA I, KL
Altomünster Nr. 29; BSB, Clm 2937; Scheckh 1730).
Auf dem Fresko A hält Wolfgang von Sandizell zum Zeichen
seiner Zugehörigkeit zum Birgittenorden den schwarzen
Mantel der Birgittiner mit dem roten Kreuz, seine Gemahlir
Eva die Birgittinerinnenkrone. In den Birgittinerinnen, die
vor Georg dem Reichen knien, um die Gründungsurkunde
entgegenzunehmen, sind wohl die wichtigsten Frauen aus der
kleinen Schar dargestellt, die aus Maihingen kam, um Alto
münster zu besiedeln. Dies waren Anna Huetterin aus Nörd-
lingen (bei der Besiedelung erwählte Mutter - was der Obe-
rin bis zur ersten Abtissinnenwahl entspricht –, später, 1503
zur Abtissin gewählt), dann Ursula Kloblin aus Nürnberg
(1499 zur ersten Abtissin gewählt), Christina Weiglin (Statt-
halterin, d. h. Vertreterin der Abtissin vor 1503) und Ottilie
Öflerin von Wemding (dreißig Jahre Wirtschafterin, ab 1530
Abtissin).
Die drei Birgittiner, die hier im Fresko die Gründungsschar
repräsentieren, erinnern wohl an Vater Wendel (Erwählter
Vater bei der Besiedlung), an Andreas Baumann (Baumeister
des Klosters – einer der Dargestellten weist auf den Kloster¬
bau im Hintergrund hin –, Erwählter Vater 1488/89 und
Confessor Generalis bzw. Prior seit 1507) und an Stefan Ehe¬
mann aus Scheibbs (erst Statthalter des Vaters, dann selbst
Erwählter Vater, ab 1503 Confessor Generalis).
Die hl. Birgitta im Himmel über der Gründungsszene emp-
fiehlt das Kloster dem Schutz Mariens. Maria war nicht nur
neben Christus zweite Ordenspatronin, sondern auch Patro¬
nin der Alto-Gründung. Das Altarblatt der Rückseite des
Hauptaltars im Herrenchor zeigt die Himmelfahrt Mariens.
Ihre Ehre verkünden EB6-7: Pulchra ut luna, electa ut sol.
Die Vorderseite des Hauptaltars im Herrenchor zeigt Chri¬
stus Salvator, den ersten Patron des Ordens Sanctissimi Sal¬
vatoris: Er steht auf einer blauen Erdkugel, die samt den
Menschen, die darauf dargestellt sind, von einer Schlange
umwunden ist. Vom Kreuz Christi, dem Zeichen des Erlösers,
das auf der Erdkugel steht, geht ein Blitz aus, um die
Schlange zu vernichten
Zu Seiten des Hochaltars stehen die Figuren der Apostel Pe¬
trus und Paulus: ihnen war der Hochaltar der alten Kirche
geweiht. Mit den seitlichen Figuren des Pfarraltars und der
Seitenaltäre im Beichtraum und im Hauptraum zusammen
bilden sie einen Apostelzyklus.
Das Altarblatt im Pfarraltar (nicht erhalten) zeigte Maria als
Rosenkranzkönigin; dieses Thema war bestimmt durch die
Rosenkranz-Bruderschaft.
Die Übertragung des Hauses von Loreto in EB, an der Brü¬
stung des hoch in der Kirche eingehängten Frauenchors
könnte als ikonographische Paraphrase auf diesen Chor zu
deuten sein.
Das ikonologische Gesamtprogramm der Kirche von Alto¬
münster gehört ohne Frage zu den interessantesten und
komplexesten Kirchenprogrammen Süddeutschlands. Seine
Haupt- und Nebenthemen, in Fresken, Altarblättern, Emble
men und Skulpturen angeschlagen, fortgeführt, abgewandelt,
unter verschiedenen Aspekten vorgeführt, bilden ein dichtes
Netz von Sinnbezügen, einen ganzen wohlgeordneten Kos¬
mos von historischen, heilsgeschichtlichen und ordens
politischen Gedanken, in dem dem Orden der Birgitten und
der Klostergründung Altomünster ihre wichtige und unver¬
wechselbare Rolle in der Kirche und der ganzen Heils¬
geschichte zugewiesen wird. An einem bestimmten Platz mit
bestimmter Geschichte wird durch einen bestimmten Orden
(im Sinn von ›Ordo‹) der römischen Kirche eine besondere
Gestalt gegeben. — Hier wurde mehr als anderswo Ikonologie
zu einem Ordnungsprinzip: Sie macht das geistige Gebäude
des Ordens sichtbar und anschaulich und wirkt damit zurück
auf die Gedanken der Ordensangehörigen.
Es kann nicht übersehen werden, daß dieses Programm zwar
mit seiner Fülle und Komplexität in der Tradition der ba¬
rocken Programme steht, daß aber trotz der im späten 18. Jh.
nicht leicht zu vermittelnden Birgitten-Thematik ein Weg
gesucht wurde, einem strengeren historischen Denken ge¬
recht zu werden.
Literatur s. S. 49
Literatur zu Birgitta von Schweden s. S. 50

A Mystische Vermählung der hl. Birgitta, Kuppelfresko im Frauencho
Frauenchor in der Pfarr- und Klosterkirche der Birgittine¬
rinnen
Zum Bauwerk: Der Frauenchor ist Bestandteil der 1763/67
von Johann Michael Fischer erbauten Kirche. Stuckierung
1767 durch Jakob Rauch.
Der Frauenchor liegt in der Höhe der oberen Empore (über
dem Kranzgesims) zwischen dem Hauptraum und dem Chor
und bildet so ein Obergeschoß über dem niedrigeren Beicht¬
raum (mit Fresko B). Er ist nur vom Frauenkonvent her über
die oberen Emporengänge zugänglich. Annähernd quadra-
tischer Raum (9,60 x 9,65 m); Belichtung durch je zwei Fen¬
ster von N und S über den umlaufenden Gang und durch die
verglasten weiten, bogenförmigen Emporenöffnungen von
der Kirche her.
Auftraggeber: Abtissin Maria Victoria Hueberin von Alto¬
münster (1758-90)
Autor und Entstehungszeit: Joseph Mages (* 1728 Imst
† 1769 Augsburg) 1767/68
ILTOMUN
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel (A) in einem sphäri¬
schen Gewölbe, das sich an der N- und S-Seite bis zur Sockel¬
zone herabzieht. Im O und W von den Emporenbögen her
breite Stichkappen: hier befinden sich A1-2. A3-4 befinden sich
im N und S über den Türen an den sphärisch gebogenen
Wandflächen
Rahmen: A Stuckprofil, in den Achsen von einfachen
Stuckrocaillen übergriffen, in den Diagonalen von Puttenher¬
men vor Rocaillekartuschen getragen; A1–2 füllen die Stich¬
kappenfläche unter Ausschluß der äußeren Enden, sind
durch Stuckleisten begrenzt und oben von einer Rocaille¬
kartusche gekrönt; A3-4 Stuckprofil, von Rocailleornamenten
begleitet
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; polychrom
Maße: A Höhe 7,30 m; 5,60 X 6,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Anläßlich der
Restaurierung der Fresken in der Kirche 1928/29 wollten die
Birgittinerinnen das Fresko ihres Chores restaurieren lassen.
Es »zeigt sich, daß das Deckengemälde im Frauenchor voll¬
