ALTOMÜNSTER
ständig in Auflösung begriffen ist. Wir sind ganz ratlos ….«
Das BLfD riet, mit Pinsel und Brot trocken zu reinigen und
abstaubende Flächen mit Kaseinlösung zu fixieren. In den
50er Jahren wurden die Deckenbilder von Georg Gschwendt-
ner, Reichenhall, stark erneuert.
Die Deckenbilder zeigen nur noch wenig von der barocken
Substanz; am meisten verändert ist das Hauptfresko A (Figu¬
ren von Christus, Agnes und dem Engel) und A1. Verhältnis¬
mäßig gut erhalten ist A4. Auch jetzt sind die Deckenbilder
wieder stark nachgedunkelt. Haarrisse finden sich in sämt¬
lichen Bildfeldern, Feuchtigkeitsschäden in A, und A4.
Beschreibung und Ikonographie
A MYSTISCHE VERMÄHLUNG DER HL. BIRGITTA
Aufnahmestandpunkt unter der Bildmitte. Eine zentrale
lichte Himmelsglorie mit Gottvater ist mit einer einansich¬
tigen Darstellung an der O-Seite des Deckenbildes kom¬
biniert. In den Bildvordergrund führen Stufen ein, auf denen
ein Teppich liegt, der rechts von Engeln hochgehalten wird.
Auf die Stufen hat sich links eine Wolke gesenkt, vor der
Christus mit einem großen Kreuz steht; seine Hände zeigen
die Wundmale. Sein weiter Mantel wird von einem Putto auf
der Wolke gehalten. Nach links schließt eine Gruppe musi¬
zierender Engel an. Vor ihnen kniet die hl. Ägnes mit Lamm,
Schwert und Lilienzweig, das Haupt von einem Kranz aus
Rosen umgeben. Sie trägt eine Krone in beiden Händen. Auf
der rechten Bildseite kniet Birgitta von Schweden vor Chri¬
stus, der ihr einen Ring an die rechte Hand steckt. Birgitta
trägt den Habit der Birgittinerinnen. Ein Engel hinter ihr hält
die Birgittinerinnenkrone über ihr Haupt.
Über der Vermählungsszene erscheint in Wolken Maria in
rotem Kleid und blauem Mantel, das Haupt von einem Ster¬
nenkranz umgeben, in der Hand eine Lilie. Sie blickt nach
oben, wo schräg über Gottvater der Hl. Geist in Gestalt einer
Taube zu sehen ist. Von ihm geht ein Strahl aus und fällt auf
die ausgestreckte Rechte der Gottesmutter und davon weiter
zur rechten Hand Birgittas, an die Christus eben den Ring
steckt. In den Wolken schweben Engel mit einem Blumen¬
kranz und einer Blumengirlande.
Die mystische Vermählungsszene zeigt mit der Quintessenz
der Botschaft der hl. Birgitta zugleich das Selbstverständnis
der Birgittinerinnen. In den »Revelationes« nennt Christus
Birgitta mehrfach seine Braut, Maria sie ihre Tochter. Kern
stück und eindrucksvollste Passage der Regel der hl. Birgitta
ist die Beschreibung der Einkleidungszeremonien: Das neue
Ordensmitglied wird Christus durch den Bischof mit einem
goldenen Ring vermählt. Vorher betet der Bischof, »daß
Christus, der in den Schoß der Jungfrau herabgestiegen ist, in
der Seele der Eintretenden befestigt sein möge. In der sym¬
bolischen Sprache der Ehe einerseits, der der Menschwer
dung Christi in Maria durch den Heiligen Geist andererseit
wird somit auf die neue Geburt des Christuslebens in der Ein
tretenden hingewiesen« (Nyberg 1973, Regel, S. 25 f.). Dieser
Gedankengang wird im Fresko durch den Gnadenstrahl dar¬
gestellt: Wie Maria einst als Braut des Hl. Geistes Christus
empfing, so empfängt Birgitta – und wie sie jede Birgittinerir
bei der Profeß - durch Christus ein neues Leben. Diese
Gleichsetzung wird durch den Gnadenstrahl anschaulich
gemacht, der zuerst auf die Rechte Mariens, dann auf die
Rechte Birgittas, an die eben Christus den Ring steckt, fällt. —
Als Abschluß der Einkleidung und der Einkleidungsmesse
erhält die Eintretende die Birgittenkrone: »Komme herzu,
vermählte Braut Christi! Empfange die Krone, die der Herr
Dir bereitet hat in Ewigkeit« (Regel der hl. Birgitta). Die
Krone (s. auch S. 48) spielt in der Mystik der hl. Birgitta eine
große Rolle. Christus selbst nannte ihr in einer Vision die
Bedeutung: »Auf deinem Haupt sei eine Krone, das ist
Keuschheit in deiner Neigung« (Revelationes I, 7). Ägnes, die
Jungfrau, präsentierte Birgitta in einer anderen Öffenbarung
eine edelsteinbesetzte Krone. An diese Vision erinnert die
Darstellung der hl. Ägnes mit der Krone im Fresko unten
links. Die Krone dieser Vision wird in Beziehung gesetzt zur
Birgittinerinnenkrone, die ein Engel über das Haupt der Hei¬
ligen hält.
A1-4 TUGENDEN, VERKORPERT DURCH HEILIGE
Die vier Nebenbilder zeigen Heilige, die mit Altomünster
oder dem Birgittenorden eng verbunden sind. Kombiniert mit
den Heiligendarstellungen ist ein Tugenden-Zyklus; dabei
sind die drei göttlichen Tugenden Fides, Spes und Caritas
klar gekennzeichnet; die vierte Tugend (in A3) ist zu deuten.
AUGUSTINUS Der hl. Augustinus erscheint hier in
Bischofstracht, ein Putto hält die Mitra. Vor der Brust des
Heiligen sieht man das brennende Herz. Ein Engel neben ihm
weist nach oben, wo das Trinitätssymbol mit drei Feuer-
zungen erscheint und Strahlen auf Augustinus sendet. Das
brennende Herz ist als Hinweis auf Caritas zu verstehen.
A2 ALTO Der hl. Alto sitzt auf Wolken und hält den
Kelch mit dem Jesuskind in der Hand - Hinweis auf seine
Vision (s. S. 34, 38). Neben ihm thront die Personifikation
der Spes, eine junge Frau mit Anker, die zum Himmel weist.
Rechts sind über einem öden Stück Land Vögel mit Zweigen
zu sehen — Hinweise auf das Wunder bei der Rodung des
Waldes von Altomünster.
A1 KATHARINA VON SCHWEDEN Die Tochter der
hl. Birgitta sitzt in Ordenstracht auf einer Wolke und weist
mit der Linken auf eine Fürstenkrone, die neben ihr auf
einem Buch liegt. (Birgitta und ihre Tochter waren aus vor¬
nehmer Familie und mit dem Königshaus verwandt.) In der
Rechten hält sie eine Lilie als Zeichen der Jungfräulichkeit.
(Katharina war zwar mit einem schwedischen Edelmann
namens Edgard von Kyren verheiratet, bevor sie zu ihrer
Mutter nach Rom kam, lebte aber mit ihrem Mann in keu¬
scher Ehe. Sie wurde die erste Abtissin des birgittinischen
Gründungsklosters Vadstena in Schweden.) Neben Katha-
rina sieht man ihr Attribut, die Hirschkuh. – Über ihr in den
Wolken thront eine weibliche Gestalt in einem Gewand, das
einem Ordenshabit ähnelt, und hält einen Kranz über die
Heilige. Da in den übrigen Bildern Tugenden verkörpert sind,
muß es sich bei dieser Gestalt ebenfalls um eine Tugend han¬
deln, und zwar um eine für den Orden wichtige. Die Figur
hat kein Attribut außer ihrer habitähnlichen Gewandung. Sie
kann wohl als Personifikation der spezifischen Ordenstugen¬
den - Armut, Keuschheit, Gehorsam – interpretiert werden.
ALTOMÜNSTER
A1-4 Tugenden, verkörpert durch Heilige
A1 Hl. Augustinus mit Caritas
A1 KATHARINA TATARA Die Tatarenprinzessin Ka¬
Quellen und Literatur
BHStA I, KL Altomünster Nr. 29 (Tagebuch eines Konven¬
tharina, mit Katharina von Schweden zusammen bei Birgitta
tualen von 1538 mit Geschichte der Gründung des Birgit-
von Schweden in Rom und Vertraute und Schülerin der Hei¬
tenklosters Altomünster, beigebunden eine Geschichte der
ligen, trägt den Ordenshabit der Birgittinerinnen und hält
Alto-Gründung); Nr. 30 (»Verzaichnis etlicher Denckhwir-
eine Lilie in der Hand. Eine Krone, Zeichen ihrer Prinzessin¬
diger Sachen«, Tagebuch 1634-84 aus Altomünster); Nr. 39
nenwürde, liegt neben ihr, ebenso wie ein Blumenkorb. Über
(Roteln)
Katharina in Wolken thront Fides mit Kreuz und Kelch über
BHStA I, KL 43, Nr. 12 (Schriftwechsel zur Finanzierung des
dem Rundtempel, dem Symbol der Ecclesia.
Kirchenbaus).
Die beiden Katharinen erscheinen in diesem Zyklus als die
AEM, PfarrA Altomünster I10 000 101 und 110 300 201.
Weggefährten und Vertrauten der hl. Birgitta sowie als sehr
frühe Vertreterinnen des Ordens. Der hl. Alto vertritt als
BSB, Clm 2937 (Gebete u.ä. für den Birgitten-Orden, im
Anhang Geschichte des Klosters).
Gründer von Altomünster die Geschichte der Altomünsterer
Niederlassung. Die Darstellung des hl. Augustinus erinnert
Archiv des Klosters Altomünster, Ms G 8 (drei Bändchen,
daran, daß die Birgitten-Regel als Ergänzung der Augustinus-
Zusammenstellung der Kirchenbaukosten aus den Jahren
Regel approbiert wurde.
1764-69).
A1 Hl. Katharina von Schweden mit Personifikation der Ordenstugenden A4 Hl. Katharina Tatara mit Fides
