<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk003.pdf#page=8 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p114 -->

<!-- header: INGOLSTADT ALTE ANATOMIE -->

<!-- header: INGOLSTADT ALTE ANATOMI -->

sich um eine Kerze oder eine kleine Fackel handeln. Bei der Erneuerung des Deckenbildes 1972 wurde dieser Gegenstand durch ein Fernrohr ersetzt, indem man ihn nach unten verlängerte, sodass die Figur heute durch das Fernrohr zu schauen scheint und damit als Astronomia bzw. Astrologia zu deuten wäre. Vielleicht ist deshalb das auf den alten Photos strahlend weiße Kleid 1972 durch ein zartblaues ersetzt worden, denn Astrologia hat bei Ripa ein himmelfarbenes Kleid (»vestita di color celeste«). Diese Rekonstruktion als Astronomia ist zwar sehr unsicher, aber im inhaltlichen Zusammenhang immerhin möglich. Die Beobachtung des Mondes und die Sternenkunde waren in der alten Heilkunde von einiger Bedeutung, und die Astronomie wurde an der medizinischen Fakultät gelehrt (auf dem Mittelpavillon des Anatomiegebäudes war ursprünglich eine Sternwarte geplant).

01 / Allerdings scheint eine Deutung der Figur auf ›Oratio‹ auch nicht unmöglich: Ripa erklärt, das weiße Kleid »mostra l medesima purità del mente, che si deve portare nel cospetto d esso Signore nostro« (s. v. Oratione 2), außerdem ist das weiße Kleid Zeichen des Gebets, weil »l’oratione deve esser pura, semplice, lucida, & manifesta« (s. v. Oratione 3). Die Flügel am Kopf erklärt Ripa als die Hinwendung nach oben, eine Erhebung des Geistes (s.v. Scienza, nicht unter Oratio). Die Figur hat - wie ›Oratio‹ bei Ripa – das Gesicht nach oben gewandt, weil »l’oratione è una elevatione di mente, e eccitatione d’affetto, col quale parlando l’huomo porge prieghi à Dio... L’in censiere fumicante è il simbolo dell’oratione...« Vielleicht kann man die Kerze in diesem Sinn deuten. Die Deutung auf ›Oratio‹ würde auch in den Zusammenhang der Figurengruppe passen, denn nach Treyling ist die Heilung eines Patienten ein vom Arzt gefördertes und begleitetes göttliches Wirken. Als Diener Gottes hat der Arzt vor jeder medizinischen Handlung Gottes Beistand zu erflehen und dafür zu sorgen, dass der Patient beichte. »Pius sit oportet, qui Medicus est, sancteque tractet artem, quae quia Dei munus et manus est, sancta est ... Nihil publicum, aut privatum ageret, nisi prius ac Deum confugeret« (S. 28f. Der Arzt muss fromm sein, heilig muss er seine Kunst ausüben, die heilig ist, weil sie Gottes Geschenk und Werk ist).

Auf festerem Boden steht man mit der Deutung der Personifikation, die im Vordergrund vor der weißen Figur auf einem Steinsockel sitzt. Sie hat ein tiefrotes Obergewand an und als Untergewand nur ein zartgelbes Hemd um die Schultern: die beiden vollen Brüste sind frei. Die Arme der Figur sind nicht sichtbar. Am Fuß des Sockels, auf dem sie sitzt, liegt ein offenes Notenbuch. Daneben sieht man zwei Putten, von denen der vordere eine Gambe streicht; der hintere scheint Flöte zu spielen. Ein weiteres Blasinstrument kann man hinter der Gambe vage erkennen. Die Putten mit den Instrumenten weisen darauf hin, dass es sich bei der Figur um die Personifikation der Musik handelt. Von dem Motiv des Sitzens abgesehen, das bei Ripa zu Musica gehört, weil »il sedere dimostra esser la musica un singular riposo del’animo travaglio«, hat die Figur an sich als Kennzeichen nur die vollen Brüste; dieses Merkmal ist bei Ripa unter ›Poesia‹ beschrieben: »Le mammelle piene di latte, mostrano la fecondità de concetti, & dell’inventioni che sono l’anima della Poesia« - was ja auch auf die Musik zutrifft. Das Fach Musik wurde an der Medizinischen Fakultät unterrichtet, weil man sich von harmonischer Musik eine positive und beruhigende Wirkung auf den Organismus versprach. Treyling nennt sie als Heilmittel gegen Schlafstörungen (S. 518f.).

Direkt in der Bildecke steht hochaufgereckt eine weibliche Figur in weißem Hemd und braunroten Oberkleid und Schürze; ihr Haar ist geordnet; sie streckt ihren linken Arm weit nach vorne. Da sie über nicht das geringste Kennzeichen oder auch nur Merkmal verfügt – von ihrem kraftvollen Habitus und der energischen Bewegung abgesehen – ist eine sichere Bestimmung nicht möglich, doch muss sie ebenso wie die anderen Personifikationen ein Können verkörpern, das den Arzt zur erfolgreichen Arbeit befähigt. Das Gewicht, das Treyling der Diätetik zuweist, lässt vermuten, dass in dieser Figur die Ernährungslehre dargestellt ist, die er neben der Chirurgie und der Pharmazie zur »dreifachen Quelle der Heilkunst« zählt.

Dort, wo die rechte Hälfte der Scheinarchitektur im Fresko zum Garten hin abbiegt (W-Ecke) steht im grünen Kleid die Personifikation der Botanik. Sie hält im Arm ein aufgeschlagenes Buch mit Pflanzenzeichnungen und schaut hinab zu dem Putto an ihrer Seite, der eine große Topfpflanze heranträgt, die mit ihrem hohen Stengel und ihren glockenförmigen Blüten wohl ein Liliengewächs darstellt. Das Buch ist ein so genanntes Kräuterbuch, ein pflanzen- und drogenkundliches Kompendium (frdl. Mitt. Christa Habrich), das die Heilpflanzen und Arzneidrogen detailliert beschreibt und ihre medizinischen Anwendungsgebiete nennt. Neben den pflanzlichen Arzneimitteln werden in den Kräuterbüchern - in Übereinstimmung mit den auf der anderen Bildseite dargestellten Gaben der Natur – auch als Arznei verwendete Tiere, Tierprodukte und Materialien behandelt. Die ärztliche Kunst ist für die Auswahl, Aufbereitung und Anwendung der Mittel zuständig.

NATURA, ARS MEDENDI UND DIVINA PROVIDENTIA Über der Gruppe links, die die Gaben der Natur bringt, ist die Personifikation der Natur dargestellt, »Natura«. Sie lagert auf einer Wolke als weibliche Gestalt mit langen dunkelblonden Haaren, gekleidet in ein rosatoniges Gewand und weißes Unterkleid. Dieses ist über dem Oberkörper geöffnet und gibt fünf einzelne Brüste frei. Im rechten Arm hält die Figur ein großes Füllhorn mit Blumen, dessen Spitze ein Putto stützt. Das Motiv der vielen Brüste kommt von der antiken Figur der Artemis von Ephesus, die als Verbildlichung der Natur galt (s. Andrea Gösch, Diana Ephesia. Ikonographische Studien zur Allegorie der Natur in der Kunst vom 16.-19. Jahrhundert, Frankfurt am Main 1996). Damit bezeichnet es auch unsere Figur als Natura; ihr ist auch das Füllhorn als Sinnbild für ihren überquellenden Reichtum zuzuordnen. Im Schriftstrahl (s.o.) steht <i>Duce</i>.

In Treylings Schriften ist mehrfach die Natur als Führerin und die >Kunst des Arztes als Dienerin« apostrophiert. Treyling sieht die Natur selbst als Heilerin (S. 15f.). Der Arzt solle deshalb die Werke und den Gang der Natur beobachten, um von ihr zu lernen, und solle im Krankheitsfall versuchen, die natürlichen Heilungskräfte zu stimulieren, um so den Heilungsprozess zu fördern: »Ita plane est, ministros actionum omnium, quas Sapientissima Dominatrix Natura sive in sano sive valetudinario statu producit, observatores nos esse oportet« (S. 17: So ist es klar, dass wir Helfer Beobachter aller wechselnden Zustände sein müssen, die die weiseste Herrin Natur sei es im gesunden, sei es im kranken Zustand verursacht) »Natura enim Duce, errare non possumus« (S. 20, nach Cicero, De legibus: Wenn die Natur uns leitet, können wir nicht irren) »Medici plures curarent, si sese naturae ministro esse agnoscerent« (S. 29: Die Ärzte könnten mehr (Patienten) heilen, wenn sie sich als Gehilfen der Natur begreifen würden).

Über der rechten Gruppe lagert eine Figur, die in vergleichbarem Verhältnis zur Gruppe darunter steht wie die Gestalt der Natura zu den Allegorien der linken Bildseite. Die Figur hat ein weißes, unter der Brust gegürtetes Gewand und einen rosafarbenen Mantel, der wie eine Draperie auffliegt. In der Rechten hält sie einen Stab, um den sich eine Schlange windet - den Äskulapstab. Äskulap, der Sohn von Apoll und Coronis, war der Erfinder und Gott der Heilkunst, und der Stab mit der Schlange, der Äskulapstab, ist sein Kennzeichen: »Il serpe è segno di sanità per esser sanissimo, & molto più de gli altri animali, che vanno per terra; & posti insieme il bastone, & il serpe che lo circonda, significano la sanità del corpo mantenuta per vigor dell' animo, & de gli spiriti«.

Hinter der Figur steht auf der Wolke ein Hahn. Hahn und Äskulapstab sind die beiden Attribute der Medicina bei Ripa: »Medicina è scientia per la quale l'affetti vitali, & nutritivi del corpo, per mettere, & cavare si conoscono.« Weil der Hahn dem Äskulap heilig war, ist er auch Hinweis auf Äskulap: »Il Gallo è consecrato ad Esculapio, inventore della Medicina, per la vigilanza, che deve haver continuamente il buon Medico« (Ripa, s.v. Sanità). Die Figur ist damit zweifellos als >Medicina< oder >Ars medendi< zu deuten, als Personifikation der Heilkunst. Im Schriftstrahl steht Magistra.

Über der ganzen Szenerie thront in Wolken Divina Providentia, die Göttliche Vorsehung, neben der Weltkugel, in strahlend hellem Licht. Auch sie agiert - wie Natura und Ars medendi - auf Sanitas zu, und auch von ihr geht ein Schriftstrahl zu ihr: Auctore.

SANITAS Die beiden Allegorien Natura und Ars medendi sind ebenso wie Divina Providentia auf die weibliche Gestalt hin bezogen, die zwischen ihnen dargestellt und als Personifikation der Gesundheit, also Sanitas, zu identifizieren ist, basierend auf der Schrift Treylings: »Punctum centrale et Scopus ille unicus, in quem omnes omnium vastissimae Medicinae circulorum lineae et labores collineant et ultimo desinunt est Therapeia seu methodus medicinalis; si enim omne illud, quodcunque agit, propter finem agit, tunc certe Medicus, cuius principalis finis sanitas est, omnes quos in reliquis Medicinae partibus... labores subit et studia, ad unicam sanitatis vel restaurandae vel conservandae rationem... dirigere debet«. (»Der zentrale Punkt und jenes einzige Ziel, zu dem Bestreben und Mühen der Medizin sich vereinigen und enden, ist die Therapie oder die medizinische Methode; wenn nämlich alles was auch immer handelt, auf ein Endziel ausgerichtet ist, dann muss der Arzt, dessen Hauptziel Gesundheit ist, alles an grundsätzlichen, instrumentalen und dienenden Arbeiten aus den übrigen Teilen der Medizin auf sich nehmen, und seine Studien auf die Wiederherstellung oder das Bewahren der Gesundheit ausrichten). Der Schutz der Gesundheit ist ebenso wichtig für den Arzt wie das Heilen der Krankheit, die vorbeugende Medizin so wichtig wie die heilende Medizin.

Da bei Ripa Sanitas die gleichen Attribute wie Medicina hat - Askulapstab und Hahn – musste für die Figur der Sanitas eine
<!-- citation-page-bottom: Band14 p115 -->
