LANDKREIS TRAUNSTEIN : SIEGSDOI
T
Hauptes in Siegsdorf 1715, Südansicht von Fresko A
Prozession stellt also zwar in erster Sinnschicht die Prozession
von 1715 dar, durch die vielen Porträts von Zeitgenossen aber
gewinnt sie den Charakter eines Gruppenporträts von Perso-
nen, die sich in irgendeiner Weise um die Verehrung des heili¬
gen Haupts bzw. um die Ausmalung 1781 verdient gemacht
haben. Sicher befinden sich unter ihnen der Siegsdorfer Vikar
Philipp Mayr, der Pfarrer Thomas Hauner von Vachendorf,
die anderen Geistlichen der großen Pfarrei Vachendorf und die
Pfarrer der angrenzenden Pfarreien, die regelmäßig ihre Pro-
zessionen zum heiligen Haupt nach Siegsdorf abhielten.
Warum der Propst von Baumburg nicht porträtiert ist, läßt
sich leicht beantworten: Wegen Mißwirtschaft stand Baum-
burg 1778-86 unter Administration und hatte keinen Propst.
Unter den weltlichen Personen sind der Traunsteiner Stadt-
maurermeister Plazidus Nizinger sowie Spender der Ausma¬
lung zu vermuten. Soll porträtierte in seinen Fresken auch
gern sich selbst und seine Frau. Das ist hier nicht so offen¬
sichtlich wie in der Friedhofskapelle in Tacherting (S. 174-
177), aber es bestehen große Ähnlichkeiten zwischen dem
Sollschen Ehepaar auf dem Doppelporträt im Stadtmuseum
Trostberg und dem Mann, der an fünfter Stelle hinter dem
Himmel geht sowie der Frau schräg hinter ihm.
In der Hauptansicht nach Osten, über der waldigen Land¬
schaft mit den Bergen im Hintergrund, entfaltet sich die
himmlische Szenerie. Eine große und bewegte Schar von
Engeln begleitet und trägt das Siegsdorfer Gnadenbild, das
heilige Haupt, das von einem Strahlenkranz umgeben ist. Über
ihm halten Engel und Putten eine große goldfarbene, bal¬
dachinähnliche Draperie; neben dem Haupt schüttet ein Engel
aus einem großen Füllhorn eine Rosengirlande, die wiederum
von Putten gehalten wird. Damit ist die Gnadenfülle dar¬
gestellt, die sich durch das heilige Haupt über Siegsdorf ergos-
sen hat.
I–2 JOSEPH VONÄGYPTEN In den Abmuldungen des
LHs-Gewölbes in der NO- und SO-Ecke sind große Bildfel¬
der angebracht, die sich auf das Hauptbild beziehen, wie die
beigefügten Unterschriften in gemalten Kartuschen besagen.
Der biblische Joseph wurde als antetypisches Vorbild Christi
gesehen. Das tertium comparationis ist hier, daß Joseph an
einen andern Ort gebracht wurde, um dort segensreich zu wir¬
ken, ebenso wie das Haupt Christi von Traunstein nach Siegs-
dorf gebracht wurde, um dort Wunder zu tun.
I JOSEPH WIRD DURCH SEINE BRÜDER VER
KAUFT Auf daß ihr/durch mich gerettet / werdet! I. MOS.
4. 5.7. (Gen 45,7: Gott hat mich euch vorausgesandt, um euer
Geschlecht auf Erden zu erhalten und viele von euch zu retten
Qf S.
r niß ger
/ wero

1 Joseph von Ägypten wird von seinen Brüdern verkauft
und am Leben zu bewahren.) Weiter Wiesenplan, seitlich
und im Hintergrund Bäume, im Vordergrund eine Ziege und
zwei Schafe. Hier umringen die Brüder Josephs drei Ismaeliter
aus Gilead, von deren Karawane links am Bildrand zwei
Kamele und ein Diener zu sehen sind. Die Brüder sind einfach
gekleidet und haben Hirtenstäbe in der Hand, die Ismaeliter,
reisende Händler, tragen orientalisierende Kleidung mit Tur-
banen. Eben zählt der älteste einem der Brüder das Geld für
den verkauften Joseph in die Mütze, während Joseph, als klei¬
nes Kind gemalt, danebensteht und zum Himmel blickt.
2 JOSEPH GIBT SICH SEINEN BRÜDERN ZL
ERKENNEN Zu eurem Heil bat / mich Gott bierber / ge¬
sandt! I. MOS. 4. 5.7. (Gen 45,7. erster Teil der Schriftstelle,
zweiter Teil bei 1). Bildschauplatz ist ein palastähnlicher
Raum, in den eine Treppenanlage mit gegeneinander ge¬
schwungenen Stufen emporführt. Säulen tragen die ornamen¬
tierte Decke und geben Durchblick auf einen prächtigen Vor¬
saal, wo in einer halbrunden Muschelnische ein Sockel mit
Ziervase zu sehen ist. Rechts ragt ein Baldachin auf, der einen
Thronsessel überwölbt; auf den Stufen davor ist ein Teppich
gebreitet. Auf dem Thron sitzt Joseph in morgenländischer
Gewandung, mit Turban und elegantem Schuhwerk. Ein klei¬
ner Mohr hält seinen hermelingefütterten Mantel. Joseph neigt
LANDKREIS TRAUNSTEIN - SIEGSDORF
S ruig
2 Joseph gibt sich seinen Brüdern zu erkennen
sich seinen Brüdern zu, die auf den Stufen vor ihm knien, in
einfacher Hirtentracht, mit Riemensandalen, und sich teils
demütig neigen, teils mit bittenden Gesten um Verzeihung fle¬
A1-4 BIBLISCHE SZENEN, BEZOGEN AUF DAS HEI¬
LIGE HAUPT In gemalten Ornamentkartuschen an den
mittleren Gewölbezwickeln des LHs begleiten vier Szenen aus
dem Alten und Neuen Testament das Hauptbild. Sie beziehen
sich auf die Geschichte des Hauptes Christi: auf das brandop¬
ferähnliche Hingeopfertwerden des Kruzifixus in den Flam-
men der Traunsteiner Kirche (A,), dann darauf, daß das Haupt
trotz des verheerenden Feuers nicht verbrannte (A,), auf seine
Auffindung und Bergung aus dem Bauschutt (A,) und seine
Erhöhung und Verehrung in der Siegsdorfer Kirche (A4). Die
Inschriften, die den Sinn der Darstellungen deutlich machen,
befinden sich jeweils in einer gemalten Ornamentkartusche
unter der Szene.
A1 OFFERUNG ISAAKS Opfere ihn mir zum / Brand¬
opfer./ I. Mos. 2,2,3. (Gen 22,2). Der junge Isaak liegt auf
dem Scheiterhaufen, neben ihm steht sein Vater Abraham mit
gerecktem Schwert, bereit, seinen Sohn zu opfern. Ihm er¬
scheint der Engel.
