LANDKREIS TRAUNSTEIN : SIEGSDORI

B Maria vom Siege
B MARIA VOM SIEGE Das Chorfresko bezieht sich auf
das Kirchenpatronat Mariä Empfängnis. Es zeigt eine Him¬
melsszenerie. Auf einer großen Weltkugel in Wolken steht
Maria als Immaculata Conceptio mit dem Sternenkranz um
das Haupt, den Fuß auf die Schlange setzend, die sich um die
Weltkugel windet. Das Jesuskind auf den Armen Mariens
sticht mit einer Lanze auf die Schlange ein, deren oberes Ende
ein Kreuz bildet. Aus dem Maul der Schlange fällt der Apfel.
Zahlreiche Engel umgeben Maria, tragen ihren weiten blauen
Mantel und halten ihre Würdezeichen: links einen Kranz aus
ee uter örtern
Cuugg 2
Marienembleme im Chorgewölbe: B1 Eule, B, Sonne, B1 Lilie,
weißen, roten und goldenen Rosen als Hinweis auf den freu¬
denreichen, schmerzhaften und glorreichen Rosenkranz; eine
Lilie als Symbol der Reinheit; links oben den Morgenstern,
eine Anrufung aus der Lauretanischen Litanei wie die Rose
rechts oben; weiter einen Korb mit Rosengirlanden, ein rotes,
goldgesäumtes Kissen mit der Krone der Patrona Bavariae und
ein Zepter. Über den Engelsscharen thront Gottvater auf Wol
ken, über Mariens Haupt schwebt die Taube des Geistes.
B2-5 MARIEN-EMBLEME Acht Embleme begleiten das
Bild. B3-4 sind zu zwei Dreiergruppen rechts und links vom
Hauptbild angeordnet, B24 an der N-Seite, B4-4 an der S-Seite.
Zwei weitere Darstellungen, B24 sind einzeln an den Gewöl¬
bezwickeln des Chorschlusses angebracht. Die Embleme
beziehen sich auf Maria und ihre Eigenschaften, wie sie im
Alten Testament genannt sind. Die Lemmata befinden sich
jeweils in Ornamentkartuschen unter dem Bild.
B, Schön / wie der Mond!/ Cant.6. 9 (Cant 6,10). Mondsi¬
chel am nächtlichen, bewölkten Himmel, von Sternen umge-
ben. Die Stelle aus dem Hohenlied »pulchra ut luna, electa ut
sol« (s. B,) wurde schon früh auf Maria als die Braut des
Hohenliedes bezogen.
Bb Wie der / Regenbogen glän/zet zwischen berrli-chen
Wolken!/ Eccli.5o. 8 (Eccli 50,7). Regenbogen, der sich über
LANDKREIS TRAUNSTEIN : SIEGSDORF
Regenbo,
S Scßön 2

ggggg
egett aus ei

B, Mond, B1 Regenbogen, B, Rose
eine weite Landschaft spannt. Der Regenbogen tritt schon
beim Kirchenlehrer Bonaventura als Symbol Mariens auf: »Est
in arcu caeruleus color, qui virginitatis typum gerit: et rubeus
etiam, qui caritatis formam notat: puritatis tuae demonstrat
aqueus notam et humilitatis, quam elegit in te deus« (Laus vir¬
ginis 6, 469; s. Lottlisa Behling, Neue Forschungen zu Grüne-
walds Stuppacher Madonna, in: Pantheon 26, 1968, S. 11-20).
Bc Eine Blume wird / aufgehen aus seiner / Wurzel!/ Is.11.4
(Is II,1). Rosenstrauch mit drei Blüten. Die bis dahin chri¬
stologisch gedeutete Wurzel Jesse wurde im 15./16. Jh. zu
einem Sinnbild der Immaculata Conceptio Mariens (LCI, Bd
2, Sp. 339, s.v. Immaculata).
B4 Ich bin wie die Eule / in ihrer Wohnung!/ Ps.101.7.
Felswand; vor ihrer Höhle sitzt die Eule; andere Vögel umflat-
tern sie. Die Eule, in der christlichen Ikonographie eher nega¬
tiv besetzt und auch im Psalm Bild des trauernden Psalmisten,
kann über komplizierte Gedankengänge auch als Bild für
Maria gebraucht werden (Picinelli, Lib. IV, s.v. noctua); in
unserm Zusammenhang aber nicht einleuchtend.
B2 Auserlesen wie / die Sonne!/ Cant.6.9 (Cant 6,10).
Strahlende Sonne zwischen Wolken (s.o.).
Bf Wie eine / Lilie unter Dörnern!/ Cant.2.2. Eine Lilie,
die zwischen Dornen wächst. Mit diesem Bild wird die Rein¬
heit und der unvergleichliche Rang Mariens vor den übrigen
Frauen symbolisiert.
