LANDKREIS TRAUNSTEIN : SIEGSDORF

bes Gerrn
Ps. 412204
g
B, Pforte
B2 Siebe die Pforte / des Herrn! / Ps. 117. 20. Barockes Tor
mit geöffneter Gittertür. Das Bild spielt auf Maria als Gottes-
gebärerin an
Bb Wie der Turm Davids / Cant 4.4 Festung
B; Furchtbar wie ein geordnetes Heerlager / Cant 4.4 (Cant
6,4) Heerlager
(B1 sind vom Altar verdeckt, Abb. s. S. 145)
B5 Die Lade der / Heiligung des / Herrn! Ps.131. 8. Bun-
deslade. ›Arca foederis‹ ist einer der Ehrentitel Mariens in alten
Fassungen der Lauretanischen Litanei und bezieht sich auf
ihre Gottesmutterschaft.
W1-4 VIER KIRCHENVÄTER Wandbilder im AR zeigen
die Kirchenväter in aufwendigen Szenerien, jeweils mit ihrem
Namen als Überschrift; diese Überschriften sind erneuert.
W1 HIERONYMUS In einem engen Felstal mit Ausblick
in die Ferne kniet Hieronymus mit über der Brust gekreuzten
Armen unter einem Baum. Er ist nur mit einer Manteldraperie
bekleidet, der Löwe liegt zu seinen Füßen. Aus dem Himme
tönt die Bußposaune, deren Klang er sich zuwendet. Vor ihm
liegen der purpurne Kardinalsmantel und der Kardinalshut
daneben ein Totenkopf und eine Sanduhr, außerdem ein aufge¬
schlagenes Buch mit der (verdorbenen) Inschrift post (?)...
autem /iudicium, darüber ein einfaches Holzkreuz.
W, AMBROSIUS Hoher Bibliotheksraum mit Säule auf
einem Podest seitlich. Ambrosius von Mailand, in bischöf¬
licher Kleidung und Mitra, thront unter einem Baldachin, zu
dem Stufen emporführen. Neben ihm ist als sein Attribut der
Bienenkorb zu sehen.

(g
377,11
Kezz
L6
B1 Bundeslade
W1 AUGUSTINUS In einer Bibliothek mit prunkvollem
Bücherregal, einer grünen Draperie und einem säulenge-
tragenen stuckierten Gewölbe, auf dem der Ansatz eines
Deckenbildfeldes zu sehen ist, sitzt über Stufen erhöht Bischof
Augustinus. Er trägt den Rauchmantel und die Mitra, der Stab
lehnt hinter ihm. Im Vordergrund steht auf einem Sockel ein
großer Globus. Augustinus hat auf dem Schoß ein aufgeschla¬
genes Buch und neben sich eine Schriftrolle. Die Inschrift im
Buch ist nicht mehr lesbar.
W4 GREGOR DER GROSSE In einer weiten offenen
Säulenhalle thront unter einer roten Badachindraperie Papst
Gregor der Große in päpstlichem Gewand, mit goldenem
Mantel und Tiara. An seinem Ohr ist die Taube der göttlichen
Inspiration. Auf einem weißgedeckten Tisch liegt vor ihm ein
geöffnetes Buch mit der Inschrift Regula / pastoralis. Dahinter
ragt ein schwarzes Kreuz mit goldenem Kruzifixus auf. Das
»Liber regulae pastoralis«, in dem Gregor der Große die
Pflichten des Seelenhirten, sein Leben und seine Lehrweise
darlegte, gehört zu seinen Hauptwerken.
Untere Emporenbrüstung
Eine Reihe von zehn Bildfeldern zeigt im ersten, dritten, ach¬
ten und zehnten Feld von links die Vier Evangelisten (EB1-4),
im zweiten, vierten bis siebten und neunten Feld Wundertaten
Jesu (EB24). Die obere Emporenbrüstung zeigt neubarocke
Dekorationsmalerei.
EB1-4 VIER EVANGELISTEN In angedeuteten Innen¬
räumen sind die Evangelisten in Ganzfigur dargestellt.
OG4
R 8 (egöronu
W1-4 Kirchenväter, oben W, Ambrosius W1 Augustinus, unten W, Hieronymus, W4 Gregor
6 Grgorizg X
