LANDKR
Johann-Nepomuk-Kapelle: Das Kuppelgewölbe nach Süden mit 4 Brückensturz und 1 Beichte der Königin (1738)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung der
4 HIERONYMUS mit dem Löwen zu seinen Füßen, ein
Schloßkapelle 1880; damals wurden der Raum farbig gefaßt
Putto hält Kardinalshut und zweifachen Kreuzstab. Von oben
und die Deckenbilder übermalt. 1922 erwog man eine Erwei¬
ragt eine Posaune in die Darstellung
terung der Kapelle, ließ den Plan aber fallen. 1923 Restau¬
rierung des Altars, bei dessen farbiger Fassung man bereits
Quellen und Literatur s. S. 165
Rücksicht nahm auf eine zukünftige weiße Raumfassung
Neufassung des Raums 1976/77 durch Georg Huber, Stein an
der Traun. Die Deckenbilder wurden unter der Farbfassung
von 1880 aufgefunden, freigelegt und von Hans-Heinrich
Johann-Nepomuk-Kapelle
Müller-Werther, Ebersberg, restauriert. Damals wurden auch
Feldkapelle, z.Z. der Ausmalung zum Schloß Stein an der
die Reste gotischer Wandmalereien freigelegt.
Traun gehörig. Heute ist sie im Besitz der Stadt Traunreut.
Beschreibung und Ikonographie
Zum Bauwerk: Öffene Feldkapelle (5,50 x 5,50 m), auf dem
I–4 VIER KIRCHENVÄTER In den vier Gewölbekom-
hallstattzeitlichen Gräberfeld gelegen, am Ende einer langen
partimenten erscheint je ein Kirchenvater in Ganzfigur auf
Lindenallee, die vom unteren Schloß Stein ausgeht. Erbaut laut
Wolken, von Putten begleitet.
Inschrift und Chronogrammen (s. u.) 1738
AUGUSTINUS hält das brennende Herz hoch und
Vierseitiger, nach allen Seiten offener, pfeilergetragener Zen-
schreibt in ein Buch. Ein Putto hält Mitra und Stab.
tralbau mit abgerundeten Ecken. Die vier großen Bögen sind
2 GREGOR trägt eine rote Mozzetta und die Papstkappe,
nur mit hölzernen Balustraden und eisernen Gittern darüber
schreibt in ein Buch und hat die Taube am Ohr. Ein Putto hält
geschlossen. Das Innere ist rund, ohne architektonische Glie¬
die Tiara und den dreifachen Kreuzstab
derung, von einer Kuppel mit belichteter Laterne überwölbt.
3 AMBRÖSIUS ist in Rauchmantel und Mitra gekleidet, ein
Im Zentrum steht eine überlebensgroße Steinstatue des
Putto hält den Stab. Auf Wolken steht der Bienenkorb.
hl. Johann Nepomuk.
Westansicht mit 1 Beichte der Königin und
Auftraggeber: Maria Anna Kunigunde Freifrau von Lösch,
geb. Gräfin Törring-Seefeld, die Mutter des damaligen Besit-
zers Joseph Adam von Lösch. Sie hat »in ihrer erst khürzl: vor-
gewest harten Krankheit ein Gelibt gemacht, aus sonderbahrer
Devotion zu Ehren dess heyl: Johannis von Nepomuc in alhie¬
sig sogenanten Stain Anger, unnd zwar zu Endt der Allee eine
Capelle mit aufsezenter Statua oder Bildtnus obig heyl: Johann
von Nepomuc auf ihren aignen Uncosten verferttigen zu las-
sen« (AEM, Brief des Joseph Adam von Lösch an Propst
Patritius Stöttner von Baumburg vom 12. 8. 1737). In der 1730
datierten Inschrift auf dem Sockel der Nepomukstatue nennt
sie die Verdienste des Heiligen: D. O. M. / D. Joanni Nepomu¬
ceno /Vitae puritate Angelo / Verbi Divini praedicatione Apo
stolo / Prophetae / Invicta S. Sigilli Conservatione / Martyri
Miraculorum Celebritate Hui(us) Saeculi / Prodigio / Benefac¬
tori ac Servatori suo pio Inclyto / Thaumaturgo / In Publicum
Beneficiorum Testimonium / In Perpetuum Devotionis Argu¬
mentum / In Aeternum Posteritatis Monumentum / Suis
Sumptibus posuit / Maria Anna Cuneg(undis) Baron(issa) de
Losch nata Com(itissa) de Törring Seefeldt / qVae pla Larglrl
saXVM hoC tVa / Dona LoqVatVr (= 1738; Für Gott und
Johann Nepomuk, dem Engel in der Reinheit des Lebens, dem
Apostel und Propheten in der Verbreitung des Gotteswortes,
)ER TRA
dem Martyrer in der Bewahrung des Beichtgeheimnisses, dem
Wunderzeichen durch die Berühmtheit seiner Wunderwerke
in dieser Zeit, ihrem frommen Wohltäter und Retter, dem
weitberühmten Wundertäter, zum öffentlichen Zeugnis seiner
Wohltaten, zum dauernden Beweis der Verehrung, zum ewi¬
gen Monument für die Nachwelt erbaute [diese Kapelle] aus
ihrem eigenen Vermögen Maria Anna Kunigunde Freifrau von
Lösch, geborene Gräfin von Törring-Seefeld. Die frommen
Wundertaten, die du schenkst, soll dieser Stein verkünden.)
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1738.
Die Chronogramme in den vier Kartuschen (s.u.) ergeben
jeweils die Jahreszahl 1738. Das Datum 12.8. 1737, das Geiß
nennt, dürfte das Datum der Grundsteinlegung sein.
Die Zuweisung an einen Maler ist erschwert durch den
schlechten Erhaltungszustand. Die oberste Malschicht ist
nicht mehr original, sondern stammt von der Hand des
Restaurators im Jahr 1968. Die stark erneuerten Figuren der
Tugenden in der Sockelzone können zu einem Vergleich nicht
herangezogen werden. Bei den etwas besser erhaltenen
Engelsfiguren kann nur die Komposition beurteilt werden. So
muß man von der Scheinarchitektur ausgehen. Sie stammt
offensichtlich von einem Könner dieses Genres. Mit Sicherheit
