TACHERTING
Gemeinde und Pfarrei Tacherting
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat Baumburg.
Gericht Trostberg
Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt
Friedhofskapelle S.174
Pfarrkirche (seit 1883). Tacherting war Urpfarrei, verlor aber
seine pfarrliche Würde im Lauf des Mittelalters und war im
18. Jh. Filiale der Pfarrei Peterskirchen. Die Seelsorge übte ein
exponierter Kooperator aus. 1805-83 war Tacherting Filiale
von Trostberg. Die St.-Anna-Bruderschaft wurde 1763 be-
stätigt.
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Der spätgotische Neubau anstelle eines roma¬
nischen Vorgängerbaus wird ins dritte Viertel des 15. Jh.
datiert. Er war ursprünglich dreischiffig, hatte aber in der öst-
lichen LHs-Hälfte einen Mittelpfeiler, der ein Sterngewölbe
trug. Neue Altarausstattung 1679. Erste Barockisierung 1727
28 mit Dachreparatur, Vergrößerung der Fenster und Ausbre-
chen zweier weiterer sowie Veränderung der Decke: »...an
dem Kirchengewölb die zum Herabfahlen genaigte alte Gradt
herabzunemmen, und sowol dises Gewölb, als auch die Kür-
chen durchaus auszubessern, und zu verbuzen«. Der
Kostenvoranschlag lautete auf 879 fl.; Konsens am 4. 8. 1727
(BHStA). Neuer Tabernakel und neue Kirchenstühle 1747.
1765/67 Umbau und weitere Barockisierung durch den Trost-
berger Maurermeister Franz Alois Mayr: Der Mittelpfeiler
wurde entfernt, statt der gotischen Gewölbe wurde eine große
lattengewölbte Flachkuppel eingezogen, die gotischen Pfeiler
wurden ummantelt, die Fenster und Wandgliederungen neu
gestaltet. Für diese Arbeiten waren 906 fl. ratifiziert (StAM,
Der Kirchenraun
Pfleggericht Trostberg 125: Ausgaben im Jahr 1765 360 fl.,
1766274 fl., 1767 344 fl.). Finanziell war die Kirche Tacherting
Das LHs zeigt sich heute als überkuppelter Quadratraum, fol¬
durch den Bau und eine Dachreparatur 1774 stark bean¬
gend auf ein dreischiffiges Vorjoch mit durchgehender Em¬
sprucht, denn noch 1776 wird gesagt, die Reparaturen an der
pore, die von zwei gotischen, barock ummantelten Pfeilern
Annakapelle könnten erst durchgeführt werden, »wenn dise
getragen wird. Gliederung durch Wandvorlagen mit Pilastern.
Filial sich wieder in etwas erhollet haben wirdet« (ebd.).
Belichtung durch zwei Fenster von N und zwei von S. Stark
eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß. Das
Fresko befindet sich im LHs.
Auftraggeber: Pfarrer von Peterskirchen z.Z. der Ausmalung
war Johann Michael Auer (1761-69), gebürtig aus Saalfelden,
der sich um die Erneuerung seiner Pfarrkirche und seiner
Filialen sehr verdient gemacht hat: Außer der Barockisierung
von Tacherting ließ er die 1760/61 barockisierte Pfarrkirche
Peterskirchen durch Johann Anton Seltenhorn aus Kraiburg für
2000 fl. ausmalen (im 19. Jh. regotisiert). Ab 1766 verfolgte er
den Plan zur Barockisierung der Filiale Emertsham (Voran¬

L
schläge 3900 fl., s. StAM, Pfleggericht Trostberg A 126). Diese
wurde zwar ratifiziert, aber dann vom Trostberger Pflegsver-
LANDKREIS TRAUNSTEIN : TACHERTING
Te
S ge¬
6 uuue un e eo ee
R
m
g
Rgg


N

Maria als Himmelskönigin (Franz Joseph Soll 1766/67)
