LANDKREIS TRAUNSTEIN - TACHERTING
weser Johann Andreas Pracher (1764-99) hinausgezögert; erst
1772 fand ein Umbau mit geringfügiger Erweiterung durch
eine Veränderung der Empore statt. (Emertsham wurde wie
Peterskirchen und Deinting im 19. Jh. regotisiert.)
Johann Michael Auer starb am 5.2.1769 in Peterskirchen,
»Parochus zelosissimus, instaurandae, ac excolendae Ecclesiae
Parochialis /:est summus huius Benefactor:/ maxime cupidus«
(Ein sehr bemühter Pfarrer, in der Erneuerung und Verschöne-
rung der Pfarrkirche überaus eifrig. Er ist ihr größter Wohltä-
ter.). Exponierter Kooperator in Tacherting war Matthias
Wernleitner (1743-72), ein Traunsteiner Wirtssohn, der am
15.4. 1772 in Tacherting starb.
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie-
dingen an der Donau † 1798 Trostberg, s. S. 382) um 1766/67
Das Fresko ist weder signiert noch datiert. Die Autorschaft
Franz Joseph Solls wurde aus stilistischen Gründen kurz nach
der Freilegung erkannt und nie infrage gestellt. Als Entste-
hungsjahr wurde bisher 1780 angenommen, das Jahr, in dem
Soll die Fresken der Annakapelle in Tacherting signiert und
datiert hat; doch ist die damit belegte Anwesenheit Sollos in
Tacherting insofern kein Argument für die Datierung des
Freskos in der Kirche, da Tacherting ja von Trostberg/Sched-
ling aus, wo Soll seit 1761 wohnte, leicht erreichbar war.
Näherliegend ist eine Datierung in die Umbauzeit der Kirche
1765/67, schon allein aus äußeren Gründen, da man eine
so große Kuppelfläche kaum jahrelang ungestaltet lassen
konnte - und man in der Regel auch das Baugerüst aus Kosten-
gründen für die Ausmalung nutzte. Außerdem ist der Rahmen
des Tachertinger Kuppelbildes dem Rahmen des Hauptfreskos
in Feichten (1763/64, s. CBD, Bd 9, Abb. S. 85) sehr ähnlich -
jeweils ein Stuckprofil (vom Bautrupp Franz Alois Mayrs),
das in regelmäßigen Abständen von sehr kleinen Rocaillen
besetzt ist, die in Tacherting und in Feichten sicher von der
gleichen Hand stammen.
Für die Datierung in die Zeit 1766/67 spricht auch der Stil der
Malerei, der sich von dem der Deckenbilder in der Anna¬
kapelle stark unterscheidet. In seiner Frühzeit malte Soll Figu-
ren in lebhafter barocker Bewegtheit, sichtlich von Heigls
Malweise beeinflußt, doch fehlt diesen Figuren die Körper-
lichkeit, sie sind flächig, der Umriß oft fahrig. Außerdem ist
Soll in seinen frühen Himmelsdarstellungen etwa in Wald an
der Alz 1762 oder Feichten 1763/64 zu überzeugenden Kom-
positionen noch nicht fähig. Das ist auch noch in Tacherting zu
spüren, wo er die manchmal sehr hübschen Figurengruppen
ohne kompositorischen Halt lose in den Wolken verteilt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel
Rahmen: Kräftiges Stuckprofil mit überlappenden Ornamen¬
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 10,30 m; Durchmesser 7,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Innenre¬
staurierung 1876/77 wurde die Kirche durch den Burghause-
ner Maler Schiegl neu ausgemalt: das große Kuppelbild wurde
mit einem riesigen Monogramm Mariens im Strahlenkranz
übermalt. Bei der nächsten Innenrestaurierung 1914 durch
Vitzthum und Schlee, Altötting, wurde das barocke Bild wie-
der aufgefunden, freigelegt und restauriert. Die Freilegung
war unproblematisch, schwierig nur im Bereich der ölvergol¬
deten Strahlen. Die ausführliche neubarocke, ornamental¬
figürliche Bemalung, für die Vitzthum und Schlee Pläne vorge-
legt hatten, wurde nur im Chor und am Rand des
LHs-Gewölbes ausgeführt. Restaurierung der Altäre und des
Chors 1951 durch Fa. Alois Schlee, Altötting. Im Rahmen
einer Gesamtrestaurierung 1969—74 restaurierte 1971 Martin
Zunhamer, Altötting, das Fresko. Es war aufgrund von Pilzbe-
fall stark vergraut und in Einzelheiten kaum mehr erkennbar,
hatte Wasserschäden und zeigte Abblätterungen. Es wurde
saniert und gereinigt, Risse wurden geschlossen und Fehlstel-
len eingestimmt. Seine ursprüngliche Farbfrische hat das
Fresko zwar verloren, auch hat die ursprüngliche Substanz
besonders im Mittelbereich stark gelitten, doch ist die Hand
Solls vor allem im Randbereich noch unverkennbar. – Die neu¬
barocke ornamentale Bemalung von 1914 sollte bei der letzten
Restaurierung »aus formalen Gründen nicht ersatzlos aufge-
geben«, sondern nur farbig verbessert werden.
Beschreibung und Ikonographie
Die Flachkuppel zeigt um das große, stuckgerahmte Rund¬
fresko eine umlaufende vergoldete Blumengirlande, an ihr in
den Diagonalen gemalte Wölkchen mit Putten und Kartu¬
schen mit den Darstellungen der Vier Evangelisten, sowie zwei
Rocaille-Kartuschen in der Hauptachse mit Inschriften. Diese
Dekoration geht auf die Restaurierung von 1914 zurück,
ebenso wie die dekorative Bemalung des gotischen Gewölbes
im AR.
A MARIA ALS HIMMELSKÖNIGIN Im großen Kup¬
pelfresko erscheint im Zentrum Maria in königlichem Ge¬
wand mit Zepter und der Krone der Patrona Bavariae, einen
Sternenkranz um das Haupt. Sie ist umgeben von Engeln in
Wolken. Rings im Kuppelrund erscheinen zahlreiche Heilige
und Engel. Die Idee des Bildes ist, daß die einzelnen Ordnun¬
gen der Heiligen und die Engel jeweils Maria eine Krone dar-
bringen und sie damit als ihre Königin auszeichnen. Maria
wird in der Lauretanischen Litanei als Regina Angelorum,
Regina Patriarcharum, Regina Prophetarum, Regina Aposto¬
lorum, Regina Martyrum, Regina Confessorum und Regina
Virginum angerufen.
KÖNIGIN DER ENGEL Maria ist im innersten Kreis von
Engeln und Putten umgeben. Ein großer Engel präsentiert ihr
auf purpurnem Kissen eine perlenbesetzte Zackenkrone, die
ihr als Königin der Engel gebührt
KÖNIGIN DER BEKENNER In der Hauptansicht sind
unter dem Engel mit der Krone zwei Abte zu erkennen. Einer
ist Bernhard von Clairvaux in der weißen Kleidung der Zister-
zienser, dem ein Putto Buch, Stola und Mitra hält. Er trägt auf
der Brust das Abtskreuz und hat in der Linken als Attribute
die Arma Christi, das Kreuz mit Dornenkrone und Nägeln,
die Lanze und den Schwamm am Stab. Der zweite Abt ist
Leonhard von Noblac im schwarzen Habit der Benediktiner.
Er blickt zu Maria auf und hält in Händen den Abtstab und die
Kette, sein Attribut. Zu seinen Füßen liegen Mitra und Buch.
Maria, Königin der Engel, der Pr
TRAUNSTEIN - TACHERTING
