LANDKREIS TRAUNSTEIN - TACHERTING
rerpalme in der Hand hält, sonst aber nicht gekennzeichnet ist
In der Mitte steht mit hocherhobenem Kreuz Margareta von
Antiochien, eine reizvolle Figur in vornehmem goldfarbenen
Kleid mit hellblauer Draperie, das blonde Haar mit einem klei¬
nen rosa Schleier hochgesteckt. Sie hält den Drachen an de
Kette. Links von ihr ist Ursula von Köln zu sehen, nach oben
blickend und den Pfeil, ihr Attribut, hocherhoben. Sie hat eine
Krone auf dem Kopf und eine große Fahne in der Linken.
Beide sind Jungfrauen und Märtyrinnen.
Über diesen Heiligen sind im höheren Kuppelbereich in Wol
ken mehrere weibliche Heilige dargestellt, Jungfrauen und
Bekennerinnen. Die hl. Magdalena lehnt mit entblößtem
Oberkörper und aufgelöstem langen blonden Haar an den
Wolken, sie trägt ein härenes Büßerkleid und eine hell violett-
farbene Manteldraperie. Sie hält Totenkopf und Geißel als ihre
Attribute in Händen. Direkt über Ursula ist eine Franziskane
rin in brauner Kutte, schwarzem Schleier und Strick als Gürte
zu sehen und weiter links eine Dominikanerin in weißem Ge¬
wand und schwarzem über weißem Schleier. Diese beider
Nonnen sind nicht gekennzeichnet. Vielleicht sind mit ihnen
die Hauptheiligen des jeweiligen Ordens gemeint, Klara von
Assisi und Katharina von Siena. Geht man von der Dominika¬
nerin weiter nach links, so folgt die Benediktineräbtissin Wal-
burga von Eichstätt, der ein Engel das Pedum hält und ein
Putto ein Tablett mit drei Ölfläschchen.
Wieder unten am Bildrand ist Katharina von Alexandrien dar¬
gestellt, in ausnehmend schöner Kleidung, mit Perlen ge-
schmückt, eine Krone auf dem Haupt. Sie hält den Palmzweig
zum Zeichen ihres Martyriums, das Rad ist als Marterinstru¬
ment zu ihren Füßen zu sehen. Der Kreis schließt sich mit drei
jugendlichen weiblichen Heiligen, deren eine den Palmzweig
der Märtyrer hat, die aber weiter nicht gekennzeichnet sind.
Die drei Altäre sind von 1679. Das Hochaltarblatt zeigt das
Kirchenpatrozinium Mariä Himmelfahrt, die Seitenfiguren
stellen Jakobus den Alteren und Johannes den Evangelisten
dar. Auf dem nördlichen Seitenaltar steht eine (später erwor-
bene) Figur von Maria als Himmelskönigin mit dem Kind, auf
dem südlichen eine Figur von Johannes dem Täufer.
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993, 1524: Bauarbeiten an der
Kirche 1727; 1525: Neuer Tabernakel 1747; 1527: Dachrepara
tur 1774
BHStA, GL Fasz. 4187 Nr. 77: Vikare von Tacherting.
StAM, Pfleggericht Trostberg A 125: Arbeiten 1765/76 in der
Kirche und der Annakapelle.
StAM, Landbauämter 1717: Frühe Restaurierungen.
AEM, Pfarrakten Peterskirchen: Pfarrbeschreibung.
AEM, Pfarrakten Trostberg: Pfarrbeschreibung Trostberg,
beiliegend die Pfarrbeschreibung Tacherting; Bauten II.
BLfD, Akt Tacherting, Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt.
Annakapelle auf dem Friedhof.
Geiß, Ernest, Geschichte der Pfarrei Trostberg, in: OAVG I,
1839, S. 206-52. Tacherting S. 242 f.
Mayer-Westermayer Bd 2, S.709f., 713.
KDB IOB (2), S. 1864-68.
Rauchensteiner, A., Führer von Altenmarkt und Umgebung,
Altenmarkt 1904. Annakapelle S. 63 f.
Abele, Eugen, Franz Josef Soll 1734-1798. Ein Rokokomaler
des Chiemgaus, in: Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst
6, 1926, S. 1-10. Tacherting S. 6.
Flötzl, Stephan, Tacherting. Die Geschichte einer Urpfarrei
und einer Gemeinde von der Römerzeit bis zur Gegenwart,
Pfaffenhofen/Inn bei Rosenheim 1949.
Flötzl, Stephan, Tacherting - die Mutterpfarrei im Achental, in
Heimatbuch des Landkreises Traunstein, Bd I, Trostberg 1963,
S. 127-31.
Weiermann, Herbert, Kunstgeschichtliche Denkmäler, in:
Heimatbuch des Landkreises Traunstein, Bd II, Trostberg
1970, S. 163—65, 188 f.
Historischer Atlas I, Bd 26, Traunstein (Richard van Dülmen),
München 1970, S. 108.
Wallner, Peter, Pfarrkirche Unserer Lieben Frau von Tacher-
ting, Festschrift zum Abschluß der Restaurierung 1974, Trost
berg 1974
Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokoko-Baumeister Franz
Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst
BdIX), München 1976, S. 120-22.
Dehio 1990, S. 1145.
Goerge, Dieter, Johann Nepomuk della Croce 1736-1819.
Leben und Werk, Burghausen 1998. Franz Joseph Soll S. 312 f.
Weichslgartner, Alois J., Trostberger Rokoko. Ein regionales
Kunstzentrum im Chiemgau, Trostberg 1998. Franz Joseph
Soll S. 35-66, Tacherting S. 58, Abb. S. 49.
Friedhofskapelle
Ehem. Bruderschaftskapelle der St.-Anna-Bruderschaft. Das
Hauptfest der Bruderschaft wurde am Sonntag nach St. Anna
(26.7.) gefeiert.
Patrozinium: St. Anna
Zum Bauwerk: Die Kapelle ist erstmals 1511 urkundlich be¬
zeugt. Dabei handelt es sich um den gotischen Ostteil der heu¬
tigen Kapelle, der wohl ursprünglich Friedhofskapelle mit
Karner war. Der Westteil des Baus entstand wesentlich später.
Als 1765 die nötigen Reparaturen an den Kirchen des Gerichts
Trostberg festgestellt und die Kosten dafür ratifiziert wurden
(StAM, Pfleggericht Trostberg 125), wurden für die Annaka-
pelle 485 fl. genehmigt. 1768 wurde eine erste Teilsumme von


T Oehl Aonaenp
)
7
n
(Franz Joseph Soll 1766/67)



133 fl. ausgegeben, hauptsächlich für Dachreparaturen. Das
Untergeschoß wurde mit Schutt und Rippenteilen vom
Umbau der gotischen Pfarrkirche durch Franz Alois Mayi
1765/67 aufgefüllt. 1776 stand die eigentliche Reparatur noch
aus - die Kapelle sei noch in üblem Zustand, wird gesagt. Vor
1780 wurden die Arbeiten aber ausgeführt. In dieser Zeit ent-
stand wohl der Westteil. Innenausstattung mit Ausmalung,
sparsamem Stuck und Bruderschaftsaltar 1780.
Langer, schmaler und hoher rechteckiger Saal (I1,15 x 3,85), je
zwei Fenster im N und S, ohne Gliederung, Eingang von W.
Auftraggeber: Pfarrer von Peterskirchen war z.Z. der Aus-
malung Sebastian Seiser (1769-1801), der nach langer Amts-
zeit am 11.8. 1801 im Alter von 79 Jahren in Peterskirchen
starb. Vikar von Tacherting war Joseph Anton Reitmayr
(1778-87), ein Bauerssohn aus der Einöde Niederloh der Pfar
rei Buchbach (? 27.7. 1736). Finanziert wurde die Freskierung
wohl von der St.-Anna-Bruderschaft oder einigen ihrer Mit¬
glieder; darauf weisen die Porträts in Fresko B hin.
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie-
dingen an der Donau † 1798 Trostberg, s. S. 382) 1780. Signatur
am östlichen Bildrand von B: F.J. Soll. Trostberg. Chrono-
gramm in einer Kartusche zwischen den beiden Deckenbil¬
dern SACELLO / GENITRICIS / ALMAE VIRGINIS
HONORIBVS / SACRO / NOVVS HIC NITOR / ACCES¬
SIT (= 1780; der heiligen Kapelle der hohen Jungfrau und
Gebärerin ist neuer Glanz zugewachsen).
Ein Vergleich der Bilder mit dem Fresko in der Pfarrkirche
zeigt die Entwicklung Solls zu einer Verfestigung von Kompo¬
sitionen und Figurengestaltung, zu mehr Körperlichkeit und
klareren Umrissen. Doch ist der Einfluß Heigls noch stark
spürbar, z.B. in der schönen Himmelsgruppe von Fresko B,
die zu den besten Arbeiten Solls zählt. Von Franz Joseph Soll
ist auch das Altarblatt mit der Darstellung der Heiligen Fami¬
lie, signiert und datiert 1780.
Nach der Überlieferung in Tacherting hat sich Soll in der
Gruppe der Bruderschaftsmitglieder in B selbst dargestellt.
Das ist nicht unwahrscheinlich, Soll stellte sich und seine
Frauen gern dar. Ein Vergleich mit den Doppelporträts Solls
mit seiner zweiten Frau Rosalia Späth im Stadtmuseum Trost-
berg und in Kirchweidach (1787; CBD, Bd 9, S. 116) ergibt,
daß die Dame in rosa Kleid und schwarzem Spitzenhäubchen,
die eine mehrreihige Perlenkette trägt, Rosalia Späth sein
könnte (die Perlenkette ist auch auf den beiden Vergleichspor-
träts zu sehen). Als Soll selbst ist der Mann in der Bruder-
schaftskutte neben der Dame zu identifizieren: er hat die für
Soll typische Knollennase, das kräftig vorstehende Kinn und
die etwas vorstehenden Augen mit den starken Tränensäcken.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,50 m; 4,15 x 2,10
B Höhe 5,50m; 4,60 x 2,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Erneue-
rung der Kapelle 1877 wurde der Raum mit »Leimfarbe, Scha¬
LANDKREIS TRAUNSTEIN : TACHERTING
blonenmuster und Imitationsgold« gefaßt (BLfD, Voranschlag
Zunhamer 31. 1. 1978). Damals und/oder bei der Restaurie-
rung 1914 durch Vitzthum und Schlee wurden Übermalungen
an den Deckenbildern vorgenommen, im ganzen aber blieben
die Fresken weitgehend original erhalten. Letzte Restaurie-
rung 1979/80 durch Martin Zunhamer, Altötting, mit Wieder-
herstellung der alten Raumfassung und Reparatur des Stucks
durch Hans Zerle, Bad Reichenhall. Die Deckenbilder wurden
vom Pilzbefall befreit und gereinigt, die Übermalungen wur¬
den abgenommen; sie sind jetzt in gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Die beiden Bildfelder haben die gleiche Form, längsformatig,
der Rahmenverlauf wechselt in geschwungenen und geraden
Stücken. Beide Bilder sind einansichtige Szenen mit der
Ansicht nach Osten, fast ohne Versuche von Untersicht oder
Verkürzungen.
A MARIAE TEMPELGANG Das Innere des Tempels ist
durch die in zarten Farben angedeutete Rundung eines Kup¬
pelraums dargestellt. Links ragt eine Säule auf, an der eine
grüne Draperie mit Schnüren und Quasten befestigt ist. Im
Hintergrund des Raums sieht man eine Bogenöffnung, die
durch einen Vorhang verschlossen ist. Eine steile Stufenanlage
führt in den Raum ein und gibt mit der Draperie dem Schau¬
platz eine bühnenhafte Wirkung. Über Stufen ist rechts ein
Altaraufbau errichtet, auf dem die Gesetzestafeln, ein geöffne¬
tes Buch und hohe seitliche Kerzenleuchter zu sehen sind. Vor
dem Altar steht der weißbärtige Hohepriester mit der horn¬
förmigen Mitra, dem Ephod vor der Brust und den Glöckchen
am Saum. Er beugt sich dem Mädchen Maria zu, das mit gefal¬
teten Händen vor ihm steht. Anna steht hinter Maria und prä¬
sentiert sie dem Hohenpriester, während Joachim links kniet.
Auf den Stufen im Vordergrund sieht man ein Bündel, Kanne
und Tuch.
B ANNA EMPFIEHLT DIE BRUDERSCHAFT DER
DREIFALTIGKEIT Schauplatz ist ein schmales Wiesen-
stück mit Baumstumpf und Blattwerk als Repoussoir im Vor¬
dergrund. Links schließt den Schauplatz der Ansatz einer nach
hinten geschwungenen Gartenmauer ab, auf dem eine Ziervase
steht. Auf dieser kleinen Landschaftsbühne präsentiert sich
eine Gruppe von sieben Männern und Frauen, angeführt von
einem jugendlichen Geistlichen in Chorkleidung – die St.-
Anna-Bruderschaft von Tacherting. Der Geistliche blickt mit
ausgebreiteten Armen zum Himmel auf, wo in Wolken, von
Puttenköpfchen begleitet, Anna und Maria dargestellt sind, im
Bildtyp ›Anna lehrt Maria‹, wobei ein Putto ein geöffnetes
Buch hält. Maria hat die Hände gefaltet; Anna weist mit der
geöffneten Linken in einer empfehlenden Geste auf die Bru-
derschaft, während sie nach oben zur Dreifaltigkeit blickt.
Christus mit dem Kreuz und Gottvater mit dem Zepter thro¬
nen auf Wolken an der Weltkugel. Über ihnen schwebt, von
Strahlen umgeben, die Geisttaube.
Von den Personen, die mit dem Geistlichen dargestellt sind,
tragen vier Männer und eine Frau die violette Bruderschafts-
kutte, die auch das Haupt bedeckt, und halten Rosenkränze in
Händen. Sie haben alle Bruderschaftsstäbe bei sich (Inschrift
