LANDKREIS TRAUNSTI
tc
A Mariä Tempelgang
auf dem Schild Heilige Anna bitt für unß). Der Stab des Geist-
lichen ist durch ein Velum ausgezeichnet. Zwei Frauen sind
bürgerlich gekleidet, die ältere in Schwarz, die junge in rosa¬
farbenem Kleid mit schwarzem Spitzenhäubchen.
Mehrere-wenn nicht alle — Personen dieser Gruppe sind woh
zeitgenössische Porträts. Der Geistliche, der wohl den Präses
der Bruderschaft darstellt, kann der damals 44jährige, in Ta-
cherting zur Seelsorge aus Peterskirchen exponierte Vikar
Joseph Anton Reitmayr sein, eher als Sebastian Reiser, Pfarrer
von Peterskirchen, der damals schon 58 Jahre alt war. In der
jungen Frau mit Perlenkette und dem Mann in Bruder¬
schaftstracht am rechten Bildrand ist das Ehepaar Soll zu ver¬
muten. Bei den übrigen handelt es sich wohl um Stifter der
Ausmalung.
LANDKREIS TRAUNSTEIN - TACHERTING
B Die hl. Anna empfiehlt die St.-Anna-Bruderschaft der Dreifaltigkeit (Franz Joseph Soll 1766/67)
Das Altargemälde von Franz Joseph Soll zeigt die hl. Anna
Die beiden Figuren Elisabeth und Zacharias, die auf den
sitzend, mit dem Jesuskind auf dem Arm. Vor ihr kniet die
Durchgängen zu seiten des Altars stehen, sind Johann Georg
jugendliche Maria und liebkost das Kind. Im Hintergrund
Kapfer zuzuschreiben. Mit ihnen wird das Thema von der
links ist Joseph, der Mann Mariens, und rechts Joachim, der
Heiligen Familie weitergeführt.
Mann Annas, dargestellt, darüber Gottvater und die Taube
des Heiligen Geistes. Im Auszugsbild erscheint König David
Quellen und Literatur s. S. 174
mit der Harfe.
A. B.
