TITTMONING
Stadt und Pfarrei Tittmoning, Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg
Fürstbischöflich Salzburgisches Stadtgericht Tittmoning
Kreuzabnahme-Kapelle
Wallfahrtskirche Maria Ponlach, S. 180
Kreuzabnahme-Kapelle an der Stadtpfarrkirche, Die Kir- Epitaph des Stifters. Darüber ist die Gruppe der Kreuzab-
che war seit 1633 Stiftskirche des Kollegiatstifts Tittmoning.
nahme in sieben lebensgroßen geschnitzten Figuren, die von
Goerge und Nadler/Hildebrandt dem Tittmoninger Bildhauer
Zum Bauwerk: Die sog. Kreuzabnahme-Kapelle ist nicht
Richard Högner zugewiesen werden, der bis 1734 als Bürger
eigentlich eine Kapelle, sondern eine kapellenähnlich ausge¬
und Bildhauer in Tittmoning ansässig war († 28. 8. 1734 nach
staltete Familiengrablege in Form eines späteren Einbaus am
langem Siechtum).
Chor der spätgotischen Kirche St. Laurentius, an der Außen
wand zwischen dem östlichen und nordöstlichen Strebepfeiler
Auftraggeber: Kaspar Wilhelmseder, Bürgermeister von Titt-
(in den anderen Zwischenräumen der Strebepfeiler befinder
moning, Weingastgeb und Schiffmeister, der hier eine Famili¬
sich weitere Grablegen, s. Goerge 2003). Die Grablege wurde
engrablege errichten ließ. Das mittlere der vier Epitaphien in
um 1715 gekauft, die Errichtung der Kapelle ist vor 1722 anzu¬
der Kapelle, das unter dem Sockel des Kreuzes zentral ange¬
setzen (s. Auftraggeber), als Baumeister wird der Tittmoninger
bracht ist, wurde für ihn und seine Frau noch zu ihren Lebzei¬
Maurermeister Johann Pattinger angenommen
ten angefertigt, mit Leerstellen für die später einzutragenden
Nach vorne offener Raum zwischen zwei Wandpfeilern
Todesdaten. Auf ihm heißt es, Kaspar Wilhelmseder habe
(2,40x 4,30 m), zum Kirchplatz hin mit einem niedrigen Gitter
»dises Epitaphium für Ihme und gedachter seiner Hausfrauen
abgeschlossen. Gewölbte Decke mit einfachem Bandwerk-
Künder, Kündtskünder ... an sich erkhaufft und aufrichter
stuck der späten Stilphase, der Johann Pattinger zugeschrieben
lassen«. Die Kreuzabnahme-Kapelle ist damit vor 1722 zu
wird. Die gesamte Rückwand der Kapellennische wird von
datieren. Kaspar Wilhelmseder wurde am 4. I. 1657 in Tittmo¬
einer plastischen Darstellung eingenommen. Die Basis bildet
ning geboren. Er heiratete am 26.9.1679 Maria Elisabeth
ein sog. Arme-Seelen-Kerker, zweigeteilt, in der Mitte ist das
Peyer, bekam im gleichen Jahr das Bürgerrecht, erwarb eine
Weinwirtschaft (heute Gasthof Zur Post) und hatte mit seiner
Frau zwölf Kinder. 1687 wurde er Schiffmeister, war 1687 bis
1702 Ratsherr, dann zweiter Bürgermeister und von 1708 bis
zu seinem Tod erster Bürgermeister von Tittmoning. Er starb
am 1.8. 1722 im Alter von 66 Jahren, seine Ehefrau Maris
Elisabeth geb. Peyer kurz vor ihm, am 18. 4. 1722 im Alter von
61 Jahren.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Adam Pan¬
hammer (? 1672 Tittmoning † 1727 Tittmoning) vor 1722
Die Datierung vor 1722 ist gesichert. Daß die Ausstattung
nicht lange vor dem Tod des Stifters entstand, zeigt der spar¬
same Stuck in den Formen der frühen zwanziger Jahre: flaches
Bandwerk, das ornamental verschieden gestaltete Felder aus-
bildet (KDB: Stuck um 1720). Das Deckenbild kann man des¬
halb mit Sicherheit dem damals in Tittmoning ansässigen Bür-
ger und Maler Adam Panhammer zuweisen, der praktisch alle
Malerarbeiten in Tittmoning ausführte. Eine stilistische Zu¬
weisung ist nicht möglich, das Deckenbild ist zu sehr erneuert.
Adam Panhammer hatte 1718/19 die Deckenbilder für die
Tittmoninger Wallfahrtskirche Maria Ponlach gemalt (S. 182).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Quertonne
Rahmen: Einfacher runder Stuckprofilrahmen
Technik: Das mehrfach überarbeitete Deckenbild war wohl
ursprünglich in Secco-Technik auf Putz gemalt; polychrom
arrkirche
Maße: Höhe 6,30 m; Durchmesser 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1906 führte der Stifts-
maurermeister Jakob Lindner Baureparaturen an der Stiftskir¬
che aus. Die Decken wurden erneuert, die Wandflächen neu
getüncht. 1930 wurden die Außenkapellen durch den Maler
und Bildhauer Johann Petz, Landshut, restauriert. Damals
wird in einem Brief der Stiftungsadministration an das Bezirks¬
amt Laufen an eine 50 Jahre zurückliegende Restaurierung »in
schlicht handwerklicher Art« durch einen Maler Pöllmann
hingewiesen (28.7. 1930, BLfD). Erneute Restaurierung der
Außenkapellen 1959 durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen.
Keilhacker beschrieb die nötige Arbeit: »Den Hintergrund
abkratzen und einstimmen. Das Mauerwerk samt dem Stuck
abkratzen, fehlende Stuckierungen neu auftragen«. Risse und
Löcher vergipsen. »Mit Kalkweiß tünchen und farbig abfas-
sen. Das Deckenbild von den Übermalungen befreien und ein¬
stimmen.«
Die nächste Restaurierung der Kreuzabnahme-Kapelle wurde
von Franz Nefzger, Surheim, 1976 ausgeführt: »Mauerwerk
einschließlich Stuckornamenten abgekratzt, gekalkt und far¬
big gefaßt. Deckenbild und Hintergrund gereinigt und restau¬
riert, Figuren restauriert« (Rechnung Nefzger vom 8.7. 1976).
Eine erneute Restaurierung wird vorbereitet.
Beschreibung und Ikonographie
Die große plastische Darstellung in der Kapelle zeigt in der
Sockelzone rechts und links vom mittleren Stifterepitaph zwei
nach vorn vergitterte kerkerähnliche Räume, in denen die
Flammen des Fegfeuers lodern. Arme Seelen, nackte Gestalten
in Halbfigur, recken flehend die Arme. Darüber ist auf einem
bühnenähnlichen Tuffsteinsockel die Kreuzabnahme darge
stellt, hinter der an der Kapellen-Rückwand ein Wolkenhim¬
mel gemalt ist. In der Mitte ragt bis an die Wölbung das Kreuz
Christi auf. Zwei hohe Leitern sind an das Kreuz gelegt, auf
ihnen stehen Joseph von Arimathäa und Nikodemus. Vorsich-
tig lassen sie zwischen sich den vom Kreuz abgenommenen
Leichnam Christi herab.
Rechts stehen klagend Maria und Johannes. Auf der anderen
Seite des Kreuzes sind zwei große Engel zu sehen; der obere
fliegt vor dem gemalten Wolkenhimmel und präsentiert die
Nägel, der untere hält in beiden Händen je einen Kelch, mit
der Rechten nach oben, um das Blut Christi aufzufangen, mit
der Linken nach unten, um das Blut als Heilsmittel auf die
Armen Seelen auszugießen.
A GÖTTVATER MIT ENGELN An der Decke ist ein
rundes Bildfeld, das Gottvater zeigt, das Haupt vor einer gld
rienähnlichen Auflichtung des bewölkten Himmels. Er trägt
ein weißes Gewand und einen auffliegenden roten Mantel -
diese Farben sind nicht die Farben Gottvaters (violett/gelb
und dürften auf eine Restaurierung zurückgehen. Gottvater
hält das Zepter in der erhobenen Rechten und hat die Arme
weit ausgebreitet. Seinen Fuß hat er auf die Weltkugel gestellt,
die ein Engel trägt. Zwei weitere Engel begleiten ihn.
Der Wolkenhimmel in der Lunette hinter dem Kruzifixus ist
sicher nicht mehr original
LANDKREIS TRAUNSTEIN - TITTMONING

Gottvater mit Engeln (Adam Panhammer vor 1722)
In der Stiftskirche befindet sich an der Nordseite die Kreuz-
kapelle, 1697/98 ausgebaut. Für sie schuf der Tittmoninger
Maler Anton Hammer (S. 379) ein Deckenbild, das 1698 in den
Kirchenrechungen abgerechnet ist: »Anthonien Hamer, Bür-
ger und Maler alhier, um daß er in der neuen Capelen in der
Heche des Gewölbs ein Bladt gemalen... (u. a.) 16 fl.« (Stifts
archiv Tittmoning, Kirchenrechnungen 1698, s. Hofmann
1969). Es ist heute durch ein neubarockes Deckenbild ersetzt.
Quellen und Literatur
Kunstreferat der Erzdiözese München und Freising: Stefan
Nadler und Maria Hildebrandt, Kath. Pfarr- und Stiftskirche
St. Laurentius in Tittmoning. Dokumentation zur Bau-, Aus¬
stattungs- und Restaurierungsgeschichte (mit Bearbeitung
aller einschlägigen Archivalien), Typoskript 2004.
BLfD, Akten Tittmoning, Pfarr- und Stiftskirche St. Lauren-
KDB IOB (3), S. 2807.
Hofmann, Sigfrid, Die Stadtpfarrkirche St. Laurentius zu Titt¬
moning. Beiträge zu ihrer Bau- und Kunstgeschichte aus den
Kirchenrechnungen des 17. und 18. Jahrhunderts, in: Das Salz¬
fass 3, 1969, S. 19-26
Schmidt, Yvonne, Die Ausstattung der Kirchen, in: Heimat¬
buch des Landkreises Traunstein, Bd V, Trostberg 1990,
S. 201-60. Kreuzabnahmekapelle S. 234 f., Abb. 32.
Goerge, Dieter, Die Tittmoninger Schiffmeisterfamilie Wil¬
helmseder und ihr Nasenschild am Gasthaus »Zur Post«, in:
Das Salzfass 33, 1999, S. 37-48.
Goerge, Dieter, Geschichte in Erz und Stein. Tittmoninger
Inschriften und Steindenkmale aus fünf Jahrhunderten, Titt-
moning 2003, S. 69—72.
