LANDKREIS TRAUNSTEIN : TITTMONING
Maria Ponlach, Wallfahrtskirche
Nebenkirche der Pfarrei St. Laurentius Tittmoning, Stadt Titt¬
moning, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausma¬
lung Erzdiözese Salzburg. Die Kapelle war dem Kollegiatstift
Tittmoning inkorporiert (seit 1681). Fürstbischöflich Salzbur-
gisches Stadtgericht Tittmoning
Patrozinium: Mariä Opferung
Zum Bauwerk: In dem wasserreichen, bewaldeten und
unwegsamen Gelände des Ponlachgrabens, der den nördlichen
Steilhang des Burgbergs von Tittmoning bildet, entstand bei
einer als heilkräftig angesehenen Quelle ein kleines Marien-
heiligtum, das schon im 16. Jh. lokale Verehrung genoß. Nach
einem persönlichen Besuch 1624 ließ der Salzburger Fürst-
erzbischof Paris Graf Lodron die baufällige Brunnenkapelle
wiederherstellen. 1656 stürzte diese Kapelle ein und wurde an¬
schließend wiederaufgebaut. Sie war in Fachwerktechnik ge
baut (»nur in das Bundtwerch gemauert«) und 1714 wieder
sehr baufällig. Für die rasch anwachsende Wallfahrt war ein
Neubau nötig, der aber wegen des schlechten Grundes an
anderer, wenn auch nahegelegener Stelle erfolgen sollte. Der
Salzburger Hofzimmermeister Georg Hueber kam als Gut-
achter und machte einen Riss (bei den frühen Rissen im AEM,
Filiale Ponlach, liegt ein Entwurf zu einem Trikonchos), die
Tittmoninger Bauhandwerker machten die Überschläge.
Genehmigung des Salzburger Konsistoriums zum Neubau am
30. 12. 1715. Neue Pläne, bei denen es sich wohl um die Pläne
Aa
1
Blick zur Empore mit EB1-2 Marienwallfahrtsorte
Die Wallfahrtskirche
zu einem Ovalbau handelte (AEM, Plansammlung; Kopien in
AEM, Filiale Ponlach), gefielen in Salzburg nicht. Den endgül¬
tigen Riß zeichnete der Salzburger Hofbaumeister Sebastian
Stumpfegger in Anlehnung an den frühen Trikonchos-Riß von
Hueber. Nach Haaß (s.u.) wurde gebaut nach Plänen »dero
Herrn Pauverwalter: unnd Hofmaurermeister: welche öffters
sich darbey iedoch ohne empfangenen Recompens eingefund¬
Bei der Zurichtung des Bauplatzes entsprang eine neue Quelle,
was als himmlische Zustimmung zur Verlegung des Heilig-
tums gesehen wurde. Grundsteinlegung am 29. 8. 1716 durch
den Tittmoninger Stiftsdekan Sebastian Mayr. Maurermeister
war Johannes Pattinger, Zimmermeister Georg Streibl, beide
aus Tittmoning. Stuckierung 1716 durch den Salzburger
Stuckator Joseph Schmidt. Malerarbeiten am Neubau und
Faßarbeiten durch den Tittmoninger Maler Adam Panham¬
mer. Weihe und Übertragung des Gnadenbildes in den Neu¬
bau am 21.11.1717 durch den Salzburger Fürsterzbischof
Franz Anton von Harrach. Der Hochaltar ist ein Werk des
Salzburger Tischlers Simon Thaddäus Baldauf; in ihm fand das
Gnadenbild seinen Platz. Die Seitenfiguren stellen die Salz¬
burger Bistumspatrone Rupert mit dem Salzfass und Virgil mit
dem Dommodell dar. Die Seitenaltäre wurden erst 1751 von
Tittmoninger Meistern geschaffen, dem Kistler Joseph Huber,
dem Bildhauer Johann Georg Itzlfeldner (110 fl.) und dem
Maler Ignaz Andreas Dinzl (»die 4 Altärblötter zu mahlen, die
Altär zu marmorieren« und für weitere Faßarbeiten 310 fl.)
Sie sind den Heiligen Joseph (links) und Johann Nepomuk
(rechts) geweiht. Das Altarblatt des Josephsaltars stellt Joseph
mit dem Jesuskind und Engeln dar, das Auszugsbild die Heili¬
gen Drei Könige. Seitenfiguren sind die Heiligen Joachim und
Anna. Am rechten Seitenaltar zeigt das Altarblatt Johann
Nepomuk mit Engeln über der Moldau, das Auszugsbild die
Beichte der Königin vor Johann Nepomuk. Seitenfiguren sind
die Heiligen Georg und Florian.
Itzlfeldner schuf damals auch die Engel am Hochaltar. Für die
beiden großen Figuren aus der Bauzeit, Franziskus von Assisi
und Antonius von Padua, die in den seitlichen Konchen stan¬
den, bevor die Seitenaltäre dort errichtet wurden, wurden um
LANDKREIS TRAUNSTEIN : TITTMONING
A-D Marienfeste: A Mariä Geburt, B Mariä Opferung/Tempelgang, C Geburt Christi/Anbetung der Hirten, D Mariä Reinigung/Darstellung im Tempel
(Adam Panhammer 1718)
