LANDKREIS TRAUNSTEIN - TITTMONING
1751 die von Itzlfeldner stuckierten Nischen in den Pfeilern
seitlich des AR geschaffen.
Wie meist brachte auch in Maria Ponlach der Neubau ein wei
teres starkes Anwachsen der Wallfahrt, wobei eine Haupt
attraktion das weitläufige System aus Wegen, Treppen, Grot-
ten, Brunnen und Andachtsstätten in der bachdurchrauschten
Wildnis war, das seit langem bestand und weiter ausgebaut
wurde.
Zentralbau mit konkav geschwungener Fassade, gesüdet
Quadratischer Mittelraum mit drei im O, S und W anschlie¬
ßenden halbrunden Konchen, Doppelempore im N; Pilaster¬
gliederung; Belichtung durch je zwei große rechteckige Fen¬
ster im O, S und W.
Über dem Portal befand sich laut Roth (S. 138) ehemals eine
Inschrift mit doppeltem Chronogramm ECCE MEDIA-
TRIX VESTRA (= 1717; seht eure Mittlerin)/ VENITE PEC
CATORES DOEMONES AVFFVGITE (= 1717; kommt,
ihr Sünder; flieht, böse Geister).
Auftraggeber: Auftraggeber für den Neubau war Sebastian
Mayr, Dekan des Kollegiatstifts und als solcher Stadtpfarrer
von Tittmoning (1697-1722). Der Stiftsverwalter Matthias
Haaß führte die Baurechnung. Er schrieb (AEM, Filiale Pon
lach, 4. 6. 1726), der Bau sei unter der Direktion von Mayi
gebaut worden, er selbst habe nur Handwerker und Taglöhner
überwacht und bezahlt. Der Salzburger Fürsterzbischof Fran:
Anton von Harrach (1709-27) stiftete den Hochaltar, auf dem
sich sein Wappen befindet, sowie das Marmorpflaster und
Bauholz. An ihn erinnern auch seine Namenspatrone in den
Nischen der Seitenpfeiler, Antonius von Padua (rechts) und
Franz von Assisi (links).
Nach den Kirchenrechnungen wurden die vier Deckenbilder
A - D und vier der neun Emporenbrüstungsbilder EB1-9 vor
»Guttätern« gestiftet, deren Namen in der Rechnung nich
genannt sind. Auf Bild C befinden sich drei Namen, wohl die
der Stifter: Matthias Haaß/Joseph Hiedtl/Jo: Mchael Wil¬
helm Leder. Matthias Haas war der Tittmoninger Stiftsver
walter; der Name Hiedtl ist wohl durch eine Restaurierung
verändert, er ist in den Matrikeln von Tittmoning nicht nach¬
weisbar; beim letzten Namen handelt es sich um den jungen
Tittmoninger Bürger und Wirt Johann Michael Wilhelmseder
aus der angesehenen Tittmoninger Familie Wilhelmseder
(* 28. 8. 1692). Er war ein Sohn des Weingastgebs und Bürger
meisters Kaspar Wilhelmseder (s. S. 178). Fünf der Emporen
brüstungsbilder wurden aus den Kirchenmitteln bezahlt. Pfle
ger von Tittmoning während Planung und Bau der Kirche wa
Johann Baptist von Wasenau (1708-26). - Der Josephsaltar
von 1751 wurde übrigens auch von einem Mitglied der Fa
milie Wilhelmseder gestiftet, von Kaspar II. Wilhelmseder
(* 15. 12.1682 Tittmoning †1755 Salzburg), der in Salzburg
Spezereiwarenhändler und Bürgermeister war. Er war ein Bru-
der von Johann Michael Wilhelmseder. Das Auszugsbild mit
den Heiligen Drei Königen erinnert an seinen Namenspatror
Kaspar.
Autor und Entstehungszeit: Adam Panhammer (* 1672 Titt
moning † 1727 Tittmoning; s. S. 379, 381). Signatur in C Adam
Panhammer fecit 1718.
Adam Panhammer, Sohn des Tittmoninger Kramers und Rats
dieners Abraham Panhammer, bekam die Malergerechtigkeit
in Tittmoning durch die Ehe mit Anna Barbara, Tochter des
Tittmoninger Malers Anton Hammer. Bis zu seinem Tod 1727
führte er die Maler-, Faßmaler- und Vergolderarbeiten im
Bereich Tittmoning aus. Er malte laut Kirchenrechnung von
1719 die Deckenbilder für Ponlach, 1723 die Bilder an der
Emporenbrüstung (EB1-9) und erhielt alle Aufträge für die
Faßarbeiten am Neubau. Ab 1715 wird er in den Matrikeln als
Ratsmitglied genannt. Seine Witwe heiratete später den jungen
Maler Ignaz Andreas Dinzl (s.S. 379f.), der Panhammer
Werkstattnachfolger wurde und 1751 die Malerarbeiten an den
Seitenaltären in Ponlach ausführte.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Gedrücktes Kreuzgewölbe
Rahmen: A-D und EB1-2 Stuckleistenrahmung
Technik: A-D und EB1-3 Öl auf Leinwand, polychrom
Maße: A Höhe 9,50; 1,65 x 1,65
B Höhe 9,50; 1,65 x 1,65
C Höhe 9,50; 1,65 x 1,65
D Höhe 9,50; 1,65 x 1,65
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Zu der schon 192:
geplanten Sanierung des feuchten Bauwerks mit Instandset
zung des Innern kam es erst 1925-27. Nach dem Gutachten
von Schmuderer vom 6.7. 1922 war »das gute Raumbild ..
durch spätere mißverstandene Restaurationen im 19. Jahrhun
dert stark beeinträchtigt.« Vom mittleren Kreuzgewölbe war
Putz abgefallen, der Verputz der Wände war unten feucht und
verdorben, der Stuck mußte repariert werden. »Die Deckenbi
der und die Bilder an den Brüstungen der Emporen sind
trocken zu reinigen und mit hellem Schleiflack (damit die Far
ben wieder die nötige Nahrung erhalten) dünn anzuribbeln.
Neufassung des Raums durch M. Heidemann, der auch die »g
Assistenz-Deckengemälde auf Putz« malte (die neun Embleme
in den Konchen), außerdem die Ornamentierung der Gurtbö-
gen. Die Deckenbilder wurden damals abgenommen und von
Michael Gottschalk, Taufkirchen, restauriert.
Umfassende Außen- und Innenrestaurierung 1986-90. Neu¬
fassung der Raumschale durch Fa. Hermann Dreyer, Traun¬
stein, wobei die Emblem-Malereien Heidemanns von 1925
beibehalten, gereinigt und gefestigt wurden. Restaurierung der
Decken- und Emporenbilder durch Rolf-Gerhard Ernst
München-Solln. Die Bilder waren in sehr schlechtem Zustand
teilweise kaum mehr erkennbar. Sie wurden abgespannt, pla¬
niert und gepreßt. Reinigung, Regenerierung der starken Kre-
pierung, Verkitten und Retuschieren der Fehlstellen.
Beschreibung und Ikonographie
A-D MARIENFESTE Die drei Marienfeste Mariä Ge
burt, Mariä Opferung (Patrozinium) und Mariä Reinigung,
Hauptfeste in der Wallfahrtskirche, sind ergänzt durch das
Fest der Geburt Christi. Es sind vielfigurige Szenerien in üppi
gen Schauplätzen, die sichtlich Stiche zum Vorbild hatten
Panhammers Bilder sind zwar in Farbigkeit und Lichtführung
etwas altertümlich, aber nicht ohne Reiz. Illusionistische
Effekte finden sich nur gelegentlich in den tafelbildähnlichen
Kompositionen, meist in den über der Szene schwebenden
Engeln. Vor dem Braun und Grau der Schauplätze setzt Pan
hammer als Buntfarben vor allem Rot und Blau ein, oft im
Kontrast zu Weiß.
A MARIÄ GEBURT Schauplatz ist eine hohe Halle mit
Säulen und breiter Treppenanlage, die nach hinten in einem
hohen Bogen geöffnet ist und Ausblick ins Freie gibt, wo im
Garten ein Portal zu sehen ist. In einem Bett unter roter Bal¬
dachindraperie liegt Anna, bedient von zwei Mägden. Rechts
kniet Joachim an einem Scherenstuhl. Im Vordergrund
bemühen sich fünf Mägde um das Kind Maria. Über der Szene
schwebt ein Engel mit einem Weihrauchfass und einer Lilie als
Zeichen der Unbefleckten Empfängnis
B MARIÄ TEMPELGANG Eine breite Treppenanlage
mit abschließender Balustrade führt zu einer Säulenhalle
empor, die den Tempel von Jerusalem darstellt. Hier stehen
Priester, Schriftgelehrte und eine Frau, die auf das Kind Maria
hinabblicken, das über die Stufen emporschreitet. Maria trägt
ein dunkelblaues Kleid mit goldenen Ornamenten, hat die
Hände gefaltet und blickt zum Hohenpriester auf, der es mit
ausgebreiteten Armen erwartet. Ein Tempeldiener neben ihn
weist ein geöffnetes Buch vor. Zahlreiche Assistenzfigurer
machen die Tempelszene bewegt und anschaulich. Rechts am
Fuß der Treppe sind Joachim und Anna dargestellt, Joachin
mit der Hirtenschippe und Anna in farbigen Gewänderr
einen Schleier auf dem Haupt. Sie blicken ihrem Kind nach
Links sind Mütter mit ihren Kindern. Im Himmel schweben
Engel mit einem Rosenkranz und einer Rosengirlande.
C GEBURT CHRISTI/ANBETUNG DER HIRTEN
Nächtliche Szene vor dem Eingang zu einer höhlenartigen
Stallarchitektur. Maria hält das Kind auf dem Stroh einer
Krippe und präsentiert es den fünf Hirten, die mit ihren Gaben
im Vordergrund dargestellt sind. Neben Maria steht Joseph
und weist auf den Jesusknaben. Von den beiden Tieren Ochs
und Esel ist nur der Esel dargestellt. Rechts sieht man in de
Tiefe ein Feld mit weiteren Hirten. Innerhalb der Stallarchi¬
tektur leuchtet helles Licht zwischen dunklen Wolken. Putten
umgeben einen Engel, der das Schriftband GLORIA IN
EXCELSIS DEO hält. Unter der Krippe ist die Signatur Pan¬
hammers zu lesen, seitlich oben die drei Stifternamen.
D MARIÄ REINIGUNG / DARSTELLUNG IM TEM
PEL Im Zentrum der aufragenden Tempelarchitektur steht
der greise Simeon und hält auf den Armen das Kind Jesus,
während er zum Himmel blickt, wo eine Gruppe von Engeln
schwebt. Maria kniet vor Simeon, Joseph bringt in einem Käfig
die zwei Tauben, das vorgeschriebene Opfer. Zahlreiche Assi¬
stenzfiguren sind um die Hauptpersonen dargestellt, ein jun¬
ger Mann, der einen Leuchter entzündet, eine Mutter mit
Kind. Eine Greisin (Hannah) beugt sich mit ausgebreiteten
Armen über den Jesusknaben. Wolken sind in den Raum ein
gedrungen und Engel schweben vor ihnen.
EMBLEME (Heidemann 1925) In den Konchenwölbunger
befinden sich Embleme ohne Lemmata, je ein ovales in den
Gewölbesektoren und ein annähernd halbrundes im Scheitel.
LANDKREIS TRAUNSTEIN - TITTMONING
Linke, östliche Konche: Lilie, Rosenbusch, Sonnenblume; im
Scheitel ein Korb mit Brot, darüber ein Fisch
Mittlere, südliche Konche: Brennender Dornbusch, Spring-
brunnen zwischen Palmen, Bienenkorb; im Scheitel das Drei¬
faltigkeitssymbol.
Rechte, westliche Konche: Gefäß, Arche, Thronsessel als Sitz
der Weisheit; im Scheitel die Geisttaube.
EB1-9 MARIENWALLFAHRTSORTE An der unteren
Emporenbrüstung befinden sich fünf, an der oberen vier Dar-
stellungen von bedeutenden Marienwallfahrten, wobei als
Bildvorwurf meist die Gründungslegende gewählt ist, nur
Maria Plain und Maria Hilf in Passau sind als topographische
Ansichten gegeben. Der Sinn der Bildfolge ist, die Marienwall¬
fahrt Ponlach den bedeutenden Marienwallfahrten an die Seite
zu stellen. Inschriften jeweils in einfachen Kartuschen am
unteren Bildrand (EB, und EB, vertauscht).
Untere Empore von links nach rechts:
EB1 MONTSERRAT Maria Zell beschützt Leib und Seel.
Das Bild EB,, eine Darstellung der Gründungslegende von
Montserrat, wurde bei der Inschrift von Mariazell falsch ange¬
bracht. Das Bild mit der Gründungslegende von Mariazell
befindet sich bei der Inschrift von Montserrat (s. EB.).
Vor steil ansteigenden, zerklüfteten Felsen steht eine kleine,
nischenförmige Kapelle mit Glockentürmchen. In der Nische
erscheint hell umstrahlt ein Marienbild, eine Madonna, die auf
dem rechten Arm das Kind, in der Linken das Zepter hält. Seit-
lich davon kniet ein Klausner; im Vordergrund rechts ist vor
ausgeworfener Erde und Gesteinsbrocken ein junger Arbeits¬
mann mit einer Schaufel zu sehen. Eine Spitzhacke liegt vor
ihm am Boden. Im Vordergrund, vor der Kapelle, zwischen
Steinen und Geröll liegt eine schöne junge Frau in rosafarbe-
nem Gewand, mit dunklem Haar, Perlenschmuck und weißem
Schleier. Eine frische Wunde an ihrem Hals ist deutlich zu
sehen. Der Eremit und die Dame haben jeweils einen Arm
zum Marienbild weisend erhoben; der Arbeiter reckt wie in
größtem Erstaunen seine Linke zum Himmel.
An der linken Bildseite ist ein vornehmer Herr dargestellt, mit
Fürstenhut und hermelingefüttertem Mantel. Er blickt auf die
liegende Dame und hat seine Hand wie in großer Ratlosigkeit
an den dunklen Bart gelegt. Ihn begleiten zwei Pagen und ein
Edelmann, alle mit Halskrause und gepufften Armeln. Ein
weiterer Mann im Hintergrund ist schwarz gekleidet.
Es handelt sich hier um die Gründungslegende von Montser
rat, dem Benediktinerkloster und der größten Marienwallfahrt
Spaniens mit dem Gnadenbild »Nuestra Senora de Montser¬
rat, Patrona de Cataluna«. Der Jesuit Wilhelm Gumppenberg
überliefert sie im »Atlas Marianus« (Ingolstadt 1657, Lib.1.
S. 42-64). Da diese Legende im deutschen Bereich kaum
bekannt ist, sei sie hier ausführlich erzählt: In einer Höhle in
wilden Felsgebirge Katalaniens nördlich von Barcelona lebte
einst Johannes Guarinus als Einsiedler, dessen Ruf als from-
mer Mann sich bald ausbreitete. Gofredo, Graf von Barcelona,
hatte eine Tochter, die von einem Dämon besessen war. Um ihr
zu helfen, brachte der Vater sie zum Einsiedler Guarinus. Die
Tochter schien auch bald geheilt, doch wollte ihr Vater sie
noch neun Tage bei dem heiligen Mann lassen, damit auch
