LANDKREIS TRAUNSTEIN : TITTMONIN
haüikel Kggöigg71
EB, Montserrat (mit Inschrift Maria Zell)
Wallfahrtsorte an der unteren Emporenbrüstung
sicher jeder Dämon aus ihr ausgetrieben werde. Der Einsiedler
weigerte sich zunächst, ergab sich aber in die Situation. Um
noch weiter segensreich auf das Mädchen einzuwirken, führte
er mit ihm fromme Gespräche; das Mädchen fühlte sich in der
wilden Einsamkeit wohl. Guarinus erkannte, daß sie im
Grund ihres Herzens tugendhaft und vor allem schön war
(»nempe gratior est pulchro veniens e corpore virtus«) und fie
in Liebe zu ihr (»oculi sunt in amore duces«). Er kämpfte
gegen seine Leidenschaft an, konnte sie aber nicht besiegen. Da
tötete er das Mädchen in der Verwirrung seines Herzens mit
einem Messer und begrub sie nahe seiner Höhle unter Felsge-
stein. Als der Vater kam, um die Tochter zu holen, sagte er ihm,
sie sei verschwunden und niemand könne sie in den wild zer¬
klüfteten Bergen finden. Nach der Tat wurde Guarinus von
verzweifelter Reue gequält. Er glaubte, er sei unwürdig, noch
zum Himmel aufzuschauen und strich, das Gesicht stets zum
Boden gewandt, in der Wildnis umher
Sieben Jahre vergingen. Nach dieser Zeit sahen Hirtenknaben
ein wunderbares Licht bei der Höhle, wo einst Guarinus
gehaust hatte. Sie berichteten es dem Bischof, der kam und in
der Höhle ein Bild der Gottesmutter Maria fand. Vom Him¬
mel kamen Lichtstrahlen und es verbreitete sich ein wunder¬
barer Duft. Der Bischof wollte das Marienbild an einen würdi
geren Ort bringen. Es ließ sich auch zunächst leicht heben und
transportieren. Als es aber an der Stelle war, wo das Mädchen
begraben war, ließ es sich nicht mehr bewegen. Da baute man
an dieser Stelle eine Kapelle und setzte das Bild hinein.
Die Jäger des Grafen kamen nach einiger Zeit wieder in die
Gegend. Ihre Hunde stöberten eine furchterregende vier
füßige Bestie auf, die die Jäger, da sie kein Tier solcher Ar
kannten, nach Hause zum Grafen brachten. Dort begann der
kleine Sohn des Grafen, erst drei Monate alt, zu sprechen und
sagte: »Richte dich auf, Bruder Johannes Guarinus. Gott hat
dir deine Sünde vergeben.« Das zottige Tier richtete sich auf
und zeigte sich als Mensch. Guarinus erzählte dem Grafen
was er mit seiner Tochter gemacht hatte, und bat um den Tod
Sefinkumtitn
t.
EB, S. Maria Maggiore in Rom
mit dem Schwert, um den Mord zu sühnen. Da aber der Him¬
mel ihm vergeben hatte, vergab ihm auch der Graf und bat nur
ihm das Grab der Tochter zu zeigen.
Als man im Gebirge den Grabhügel aus Felsgestein abgetragen
hatte, lag dort sieben Jahre nach dem Mord die Tochter lebend
und gesund. Am Hals hatte sie noch die Wunde. Auf die Frage
des Vaters sagte sie, Maria habe sie zum Leben erweckt. Der
Vater wollte sie nach Hause nehmen und sie verheiraten, aber
sie wollte im Gebirge bei dem Gnadenbild bleiben. Da erbaute
der Vater von ihrer Mitgift ein kleines Kloster, wo sie mit eini¬
gen Gefährtinnen nach der Regel des hl. Benedikt lebte. Gua
rinus war ihr Seelsorger. Er und die Tochter des Grafen starber
gleichzeitig. Aus dem kleinen Kloster wurde später das Bene-
diktinerkloster Montserrat
Die Darstellung in Ponlach zeigt zweifellos die Szene, wo im
geöffneten Felsengrab das zum Leben erweckte Mädcher
gefunden wird, während Guarinus als Eremit, der Graf, der
Arbeiter und des Grafen Gefolge Gesten des äußersten Er-
staunens zeigen. Das Bild der stehenden Maria in der Kapelle
allerdings, die das Kind auf dem rechten Arm und das Zepter
in der linken Hand hält, hat wenig Ähnlichkeit mit dem Gna¬
denbild von Montserrat, einer thronenden Madonna mit dem
segnenden Kind auf dem Schoß, die beide Weltkugeln halten.
EB, S. MARIA MAGGIORE IN ROM Maria Schnee
bringt Trost im Weh. Im Bildvordergrund sind auf einer
weißen Fläche zwei Bauarbeiter mit ihren Werkzeugen zu
sehen, im dunklen Umfeld liegen Säge und Hacke. Dahinter
dehnt sich eine römische Landschaft mit Obelisk, Kirche und
säulengetragener Vorhalle. Seitlich steht am Rand der weißen
(Schnee)fläche ein Papst in goldenem Ornat, mit Tiara und
dreifachem Kreuzstab, dem zahlreiche Kardinäle und andere
geistliche Würdenträger folgen. Der Papst ist von zwei vor
nehmen Herren begleitet, mit einem von ihnen hält er einen
Bauplan. In Wolken erscheint Maria mit dem Kind, umgeben
von Wolken und Puttenköpfchen.


SgkfifnSnit
EB, Loreto
Auch dieses Bild zeigt ein Gründungswunder. Papst Liberius
(352-366) und der reiche römische Patrizier Johannes hatten
beide in der Nacht zum 5.8.352 ein Traumgesicht, in dem
Maria ihnen als Ort für den Bau einer Kirche einen schneebe
deckten Hügel ankündigte. In der darauffolgenden August
nacht soll nach der Legende auf dem Esquilin Schnee gefallen
sein. Dargestellt sind der Papst und der Patrizier angesichts
des Schneewunders. In Wolken darüber erscheint das Gnaden¬
bild »Salus Populi Romani«, eine Ikone vom Typ der Hodege¬
tria. Es befindet sich seit 1613 in der Capella Borghesiana in
S. Maria Maggiore und erfreut sich noch heute großer Vereh¬
EB LORETO Loret floriert, vom Himmel ziert. Das
Bild zeigt eine weite Meereslandschaft mit zwei Schiffen im
Hintergrund rechts und am Ufer links eine Stadt mit einem
kuppelüberwölbten Kirchenbau, die Stadt Loreto in der Pro¬
vinz Ancona. Darüber fliegt, einen Kreis bildend, eine Schar
Engel und trägt ein kleines Haus, auf dessen Dach Maria mit
dem Kind auf Wolken sitzt, vor hellem Himmelslicht. Putten
rechts und links streuen Rosen.
Gezeigt ist die Übertragung des Hauses von Nazareth nach
Loreto und damit das Gründungswunder dieser Marienwall¬
fahrt. Danach wurde das Haus, in dem einst die Heilige Fami¬
lie gewohnt hatte, von Nazareth nach der Eroberung Akkons
durch die Türken im Jahr 1291 von Engeln erst nach Tersato in
Kroatien gebracht, dann nach Recanati in Italien und endlich
1295 nach Loreto.
EB1 MARIA EINSIEDELN Einsiedl veicht, von Gott
selbst geweyt. Von der großen Marienwallfahrt in der Schweiz
ist hier die Legende der wunderbaren Kirchenweihe darge-
stellt. Beim Bau von Kirche und Kloster im 10. Jh. wurde die
uralte Marienkapelle in die Kirche integriert. In der Nacht vo
der Kirchenweihe hörte Bischof Konrad, der eigens aus Kon
stanz gekommen war, lieblichen Gesang aus der Kapelle und
LANDKREIS TRAUNSTEIN : TITTMONING
Siiek ießeksetGoffßfögoweike 7 7 7
EB, Maria Einsiedeln
Apwßernkfteuf Siegtrs Ggäitswäik.

EB, Mariazell (mit Inschrift Montserrat)
sah, daß Engel alle liturgischen Handlungen zur Kirchenweihe
ausführten und Christus selbst am Altar stand, um die Kirche
zu weihen, bedient von Heiligen und Engeln, über dem Altar
aber Maria thronte.
Dieser Überlieferung folgt die Darstellung. Das Mariengna-
denbild ist über dem Altar auf Wölkchen schwebend zu sehen
der Priester am Altar hat die Gesichtszüge Christi, die vier
umgebenden hohen Geistlichen sind wohl die Vier Kirchen¬
väter (Taube am Ohr Gregor des Großen). Engel dienen und
musizieren. Eine Anspielung auf den Weiheritus sind die bren¬
nenden Kerzen über den Apostelkreuzen (an diesen Stellen
wurde der Kirchenbau gesalbt) und der teuflische Drache, auf
den ein Engel tritt. Der Geistliche am Betpult rechts im Vor¬
dergrund soll wohl Konrad vorstellen, der die Vision hatte.
