LANDKREIS TRAUNSTEIN - TI
N7 Klanid ainßer Grof ivägomeius .
Wallfahrtsorte an der oberen Emporenbrüstung: EB, Maria Plain bei Salzburg
EB, MARIAZELL Montserat freut die ganze Cbristenheit
Das Bild mit der Gründungslegende von Mariazell ist fälsch-
lich bei der Inschrift von Montserrat angebracht. Das Bild von
Montserrat ist bei EB, zu finden. Mariazell, die bedeutendste
Marienwallfahrt Österreichs mit dem Gnadenbild »Magna
Mater Austriae«, in der nördlichen Steiermark gelegen, wird
durch eine Legende repräsentiert, die mit der glücklichen Ent-
wicklung der Wallfahrt zu tun hat.
In einem reich geschmückten Zelt mit Baldachin ist ein vor¬
nehmer Herr mit Turban, Rüstung und hermelingefüttertem
Mantel dargestellt, schlafend auf einem rotbezogenen Ruhe¬
bett. Hinter dem Bett ist ein Tischchen zu sehen, auf dem
Krone und Zepter liegen. Schild, Helm und eine fähnchenge-
schmückte Lanze neben ihm weisen den Herrn als Anführer
eines Heeres aus. Ein Wächter sitzt am Eingang des Zeltes. In
einem Ausblick rechts sind die Zelte eines Kriegslagers zu
sehen. Dem Schlafenden erscheint als Traumvision in lichter
Wolkenglorie die Muttergottes mit Kind, daneben ein Putto
Der Putto hält mit dem Jesuskind einen Plan, der die Außen¬
ansicht einer großen Kirche mit Querhaus und Vierungsturm
zeigt. Die Fassade hat drei Türme, die beiden seitlichen sind
barock, der mittlere, der die andern überragt, ist gotisch.
Bei der Kirche auf dem Plan handelt es sich zweifellos um die
Wallfahrtskirche Mariazell in der Steiermark. Eine der beiden
wichtigen Gründungslegenden von Mariazell lautet folgen-
dermaßen: König Ludwig I. von Ungarn wurde mit seinem
Heer von einem vierfach überlegenen Türkenheer bedroht. In
einem Traumgesicht ermunterte ihn Maria zum Angriff, Lud¬
wig wagte ihn und besiegte das türkische Heer. Dieser wun-
derbare Sieg über die Türken fand 1365 statt, in einer Zeit, in
der sich die Wallfahrt Mariazell stürmisch entwickelte. Lud-
wig »hatte einen großen Einfluß auf die Weiterentwicklung
der Wallfahrt« (Othmar Wonisch, Mariazell [= GKF Nr.211,
München 1957, S.6). Es ist also auf dem Ponlacher Bild der
Traum Ludwigs I. von Ungarn dargestellt.
Obere Empore von links nach rechts:
EB6 MARIA PLAIN BEI SALZBURG Maria Plain, der
Trost insgemein. Auf einer Anhöhe liegt beherrschend die
Bäffing biefenßnoß Aebcrmoik 7.7)
EB, Altötting
barocke Doppelturmfassade der Wallfahrtskirche Maria Plain
mit ihren Nebengebäuden. Eine Treppenanlage führt den Berg
hinauf. Am Weg liegen kleine Kapellen, die Kreuzwegstatio¬
nen; in der Mitte ist der steile Berg durch eine quadergemau¬
erte Nische abgefangen, in der eine weitere Kapelle steht, über
der sich ein Kalvarienberg erhebt. Über der Landschaft schwe-
ben drei Putten, die das Gnadenbild von Maria Plain halten.
EB7 ALTÖTTING Otting biet an Gnad Jedermann. Die
achteckige Gnadenkapelle liegt auf dem weiten Kapellenplatz
inmitten der Stadt; rechts im Hintergrund ist die Kollegiats¬
kirche zu sehen. Aus den Gassen drängen bewaffnete Reiter
auf den Platz. Über der Kapelle schweben zwei Engel, die auf
Wolken das Gnadenbild der Schwarzen Muttergottes von
Altötting tragen.
Es handelt sich bei dieser Szene wohl um ein Ereignis aus dem
spanischen Erbfolgekrieg. Der Rentmeister von Widtmann
aus Burghausen wollte aus Angst vor den Osterreichern das
Gnadenbild in Sicherheit bringen, aber das Volk bewaffnete
sich und verhinderte das Wegbringen. Am 13.8. 1704 wurde
Max Emanuel bei Höchstätt vernichtend geschlagen und die
österrreichischen Truppen setzten das Land in Schrecken, 800
Kaiserliche zogen durch Altötting. Sie verschonten den Ort,
sagten aber, sie hätten Altötting zerstört, wäre nicht das Gna-
denbild anwesend gewesen; die Ehrfurcht vor ihm habe sie
daran gehindert. Auch während der Kämpfe bei Neuötting
und Mühldorf in den folgenden Jahren blieb Altötting ver-
schont.
EB3 ETTAL Allzeit Ettal ein Gnadensaal. Das Bild zeigt
in einer einsamen Waldlandschaft einen vornehmen Reiter
dessen weißes Pferd in die Knie gegangen ist. Der Reiter hält
das Ettaler Gnadenbild in der Hand, eine kleine weiße Mar¬
morstatue der thronenden Maria mit dem Kind. Vor ihm steht
ein schwarzgekleideter Herr, den Hut in der Hand. Über der
Szene halten zwei Putten ein weißes Tuch mit der Darstellung
der gotischen Gnadenkapelle.
Die Darstellung vereint die beiden Motive der Ettaler Grün-
dungslegende, die Übergabe des Gnadenbildes und den Knie¬
5 Aif kf in Grdßenßddf.
EB, Ettal
fall des Pferdes. Ein Engel im Mönchsgewand überreichte Kai-
ser Ludwig dem Bayern einst die kleine Marmorstatue mit
dem Auftrag, ein Kloster zu stiften. Als der Kaiser im Tal von
Ettal durch tiefen Wald ritt, fiel sein Pferd dreimal in die Knie,
was Ludwig als Zeichen des Himmels nahm, an diesem Ort
sein Gelübde der Klostergründung zu erfüllen.
EB3 MARIA HILF BEI PASSAU Hilf zu Passau gibt die
Schutzfrau. Das Bild zeigt die Stadt Passau, den Blick von
der Ilzstadt nach Westen, über die Landzunge zwischen IIz
und Donau mit der Veste Oberhaus und Niederhaus zur Alt¬
stadt zwischen Donau und Inn. Hier sind das Benediktinerin¬
nenkloster Niedernburg und der Dom zu erkennen. Am stei¬
len jenseitigen Innufer ist die Wallfahrtskirche Maria Hilf
dargestellt. Über der Flußlandschaft schweben zwei Engel mit
dem Gnadenbild Maria Hilf.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 141268: Die Wallfahrtskirche Maria Ponlach
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard, Nr. 274: Tittmoning.
AEM, Pfarrakten Tittmoning, Pfarrbeschreibung; Bauten II;
Filiale Ponlach, Stiftungen 1700-1900, mit Plänen.
AEM, Stiftsakten Tittmoning: Investitur der Dechanten 1628-
1822; Stiftsdekane, Verlassenschaft und Amtsenthebung 1638-
BLID, Akt Tittmoning, Ponlach-Kirche.
Dietrich, J. A., Maria, allen ein Gnadenbrunn zu Ponlach,
Salzburg 1762,2 1769.
Hübner, Beschreibung des Erzstiftes und Reichsfürstenthums
Salzburg in Hinsicht auf Topographie und Statistik, Bd 1, Salz¬
burg 1796: III. Das Pfleg- Stadt- und Landgericht Tittmoning,
S. 63-99. Ponlach S. 82 f.
LANDKREIS TRAUNSTEIN - TITTMONING
AK
EB, Maria Hilf in Passau
Mayer-Westermayer Bd 3, S. 408, 413.
KDB IOB (3), S. 2812-14.
Beschreibung der marianischen Wallfahrt Maria Brunn in
Ponlach (o.V., o.O.), 1903.
Martin, Franz, Tittmoning und Umgebung (= Süddeutsche
Kunstbücher Bd 11), Wien 1922 (Abb. der Ostnische noch
ohne Embleme)
Kriß, Rudolf, Die Volkskunde der Altbayerischen Gnaden-
stätten, Bd 1, München 1953, S. 279-81.
Hartig, Michael, Die Kirchen der Pfarrei Tittmoning (= KKF
643), München und Zürich 1956.
Burger, Max, Wallfahrtsstätten im Inn- und Salzachgebiet,
Mühldorf 1960, S. 30f.
Preiß, Roswitha, Johann Georg Itzlfeldner 1704/05-1790. Ein
Bildhauer des Salzburger Rokoko in Bayern, Weißenhorn
1983, S. 33.
Rosenegger, Josef und Nikolai Molodovsky, Wallfahrten zwi-
schen Inn und Salzach, Freilassing2 1985, S. 4f.
Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen an der Salzach (Helga
Reindel-Schedl), München 1989, S. 736 f.
Dehio 1990, S. 984.
Samsonow, Elisabeth von, Ponlach. Die Quellen der Stadt
Tittmoning, Tittmoning 1990, S. 13.
Roth, Hans, Wallfahrtsstätten, in: Heimatbuch des Landkrei¬
ses Traunstein, Bd V, Trostberg 1990, S. 303-33. Maria Ponlach
in Tittmoning S. 326-33.
Weiermann, Herbert, Die Kirchenbauten, in: Heimatbuch des
Landkreises Traunstein, Bd V, Trostberg 1990, S. 151-200.
Ponlach S. 188 f.
Roth, Hans, Die Wallfahrtskirche Maria Ponlach in Tittmo¬
ning. Zur Entstehung und Entwicklung der Wallfahrt, in: Das
Salzfass 25, 1991, S. 69-144.
Roth, Hans, Wallfahrtskirche Maria Ponlach, in: Tittmoning
(Hg. Stadt Tittmoning), Tittmoning 1994.
A. B.
