UNTERWÖSSEN
Pfarrkirche (seit 1942), Gemeinde Unterwössen, Erzdiözese
ken läßt. Um die Mitte des 18. Jh. fand die letzte Renovierung
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Bistum und
der alten Kirche statt.
Archidiakonat Chiemsee. Unterwössen war Filiale der Pfarrei
Am 12.4.1779 schrieb der Pfarrer von Grassau, Balthasar
Grassau und wurde von einem Benefiziaten betreut; das Bene¬
Winterholler (s. S. 56ff.): »das Gottshauß ist... zum Einfahlen
fizium war 1519 von der Gemeinde Wössen gestiftet worden.
geneigt, und täglich der Ruin zu fürchten«. Auf das Einsenden
Zum Seelsorgsbereich des Unterwössener Benefiziaten gehör-
der Risse und Überschläge zu einem Neubau schickte der
ten auch die Schloßkapelle Marquartstein und die Wallfahrts-
Geistliche Rat den Münchner Maurermeister Franz Anton
kirche St. Wolfgang auf dem Schnappen. An der Kirche Unter-
Kirchgrabner, um die Wössener Kirche zu begutachten und
wössen bestand seit 1725 die ›Paduanische Bruderschaft« oder
neue Risse und Überschläge zu verfassen. Der Bischof von
Antonius-Bruderschaft. Gericht Marquartstein
Chiemsee und der Propst von Herrenchiemsee als Archidia¬
kon traten als Förderer des Neubaus auf. Baubeginn 1780
Patrozinium: St. Martin
unter der Leitung Kirchgrabners; schon Ende des Jahres 1780
konnte im Neubau Messe gelesen werden. 1781 Weiterarbeit
Zum Bauwerk: Die Kirche in Unterwössen, urkundlich erst¬
unter Kirchgrabner, 1782 Fertigstellung unter dessen Palier
mals 1414 erwähnt, jedoch ohne Zweifel viel älter (Bomhard),
Anton Baumgartner (Kirchenrechnungen Unterwössen).
wurde 1508/09 als einfaches gotisches Kirchlein neu erbaut.
Neue Einrichtung 1781/82, dabei handelte es sich meist um
1640 Renovierung des gotischen Hochaltars durch den Traun¬
Stiftungen. Weihe am 5. 10.1783 durch Ferdinand Christoph
steiner Maler Wolf Jakob Schroff, der damals auch die Apo¬
Graf von Zeil und Trauchburg, Bischof von Chiemsee.
stelkreuze malte, was auf eine zusätzliche, privat gestiftete
1962/63 Erweiterung der Kirche durch den Anbau eines neuen
ornamentale Ausmalung des Raums wie etwa in Grassau
LHs nach S durch Architekt Michael Steinbrecher.
(S. 53) hinweisen kann.
Das alte LHs bildet jetzt quasi das Querhaus der erweiterten
Der bescheidene Bau war schon im 17. Jh. baufällig und zu
Kirche. Es ist ein einfacher Saal mit gerundeten Ecken. Die
eng. Eine Erweiterung fand noch vor 1650 statt, nach 1650
ehem. Empore im W ist abgebrochen, die Südwand ebenfalls,
Anbau einer großen Seitenkapelle, der Antoniuskapelle, mit
hier schließt der Anbau an. Nach alten Aufnahmen hatte die
Durchbrüchen zum LHs und Errichtung eines Antonius¬
Südwand zwei hohe Rundbogenfenster, dazwischen, höher
Altars. 1676/81 völlige Neueinrichtung, 1688 Erweitern der
gelegen, zwei Ochsenaugen. Die heutige Nordwand hat nur
alten Fenster und Ausbrechen neuer. Bescheidene Barockisie-
die beiden Ochsenaugen. Der ehemalige Chor ist ein an¬
rung 1714 durch Michael Steindlmüller, Maurermeister von
nähernd quadratischer Raum mit segmentförmigem Ostab-
Staudach: »Zu größerer Helle und Zier« wurden die gotischen
schluß, belichtet durch zwei Fenster von Norden, eines von
Gewölberippen abgeschlagen und die Kirche ausgeweißt.
Süden und eines im Schluß. Er ist durch ein Gitter vom ehem.
Damals wurden die Apostelkreuze von Jacob Carnutsch
LHs abgetrennt. Die barocken Raumteile haben eine flache
gemalt, was an eine (gestiftete) Ausmalung in dieser Zeit den¬
Pilastergliederung und ein mehrfach unterbrochenes Gesims.
—
itn n der Eucharistie

Antonts v

..

—-
Toee Wirdhenanbat von 196263
A Antonius von Padua als Retter in der Schlacht von Oran (Ignaz Baldauf 1781)
Auftraggeber: Balthasar Winterholler, Pfarrer von Grassau
(1756-81), der 1739-56 (als Nachfolger seines gleichnamigen
Onkels, der zu seinen Gunsten resigniert hatte) Benefiziat in
Unterwössen gewesen war. Zur Ausmalungszeit war Thomas
Osterhammer Benefiziat in Unterwössen (7. 1. 1781-26.4.
1782). Private Stiftungen spielten bei der Ausstattung eine
große Rolle. 1802 erwähnt der Unterwössener Benefiziat
Ignaz Hackl in einem Schreiben an Kurfürst Max IV. Joseph
(ab 1806 König Max I. Joseph) »Jakob Westermayr hiesigen
Hammerschmid, dem wir beynahe die ganze Zierde unserer
Kirche zu verdanken haben...« (StAM, GL Marquartstein
2353 Nr. 59). Möglicherweise hat Westermayr, der die Schmie-
de am Daxenberg betrieb, auch das Fresko gestiftet.
Autor und Entstehungszeit: Ignaz Baldauf (* 1715 Inchen¬
hofen † 1795 Inchenhofen) 1781. Signatur in A auf einem Stein
am unteren Bildrand Ignat: Baldauf / Serenissimi Episcop:/
Augustani Pictor Au=/licus pinxit:/ Ao: 1781.
Ignaz Baldauf, Sohn des Inchenhofener Malers Joseph Bald-
auf, wurde in Augsburg ausgebildet und ließ sich später in
Inchenhofen nieder. Er war Hofmaler des Augsburger Fürst-
bischofs und ein relativ vielbeschäftigter Freskant, dessen
Werke durch Lebhaftigkeit, Farbigkeit, Originalität und
LANDKREIS TRAUNSTEIN : UNTERWÖSSEN
Volkstümlichkeit anziehend wirken. Der schon sechsundsech¬
zigjährige Maler schuf hier in Unterwössen seine letzte
bekannte Ausmalung, die einzige im östlichen Oberbayern.
»Es ist seine unbefriedigendste und schwächste Arbeit. ... Die
Komposition des Langhausfreskos ist spannungslos, die des
Chorfreskos ziemlich unglücklich. ... Schwache, nach Braun
oder Grau gebrochene Töne ohne Leuchtkraft beherrschen
die Fresken« (Biron 1975, S. 33). Biron nennt als Gründe das
Nachlassen seines Könnens, eine Stilkrise am Übergang vom
Rokoko zum Klassizismus und ganz allgemein den Rückgang
der Großaufträge
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Flaches Muldengewölbe, B
Flachkuppel
Rahmen: A und B Stuckprofil; 1-4 sind in leicht vertieften
Wandfeldern angebracht. Die Rahmen von W1-, sind gemalt.
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 9,85 m; 6,90 x 9,40
B Höhe 9,50 m; 4,60 x 5,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Innenrestau¬
rierung 1915 mit Neufassung der Raumschale durch die Fa.
Rauchensteiner, Altenmarkt, restaurierte der Kunstmaler
