LANDKREIS TRAUNSTEIN - UNTERWÖSSEN
Der hl. Antonius über den Türmen von Oran, Ausschnitt aus FreskoA
Jakob Huwyler das Deckenbild im LHs. Die Fresken im Chor
wurden 1917 als »seinerzeit unrichtig behandelt«, »verdorben«
und »teilweise übermalt« und ihre Restaurierung als wün¬
schenswert bezeichnet. Weitere Innenrestaurierungen nach
1947 und nach der Kirchenerweiterung 1962/63 durch Georg
Löhnert, Ingolstadt. Letzte Innenrestaurierung 1991/92 durch
die Kirchenmalerfirma Hermann Dreyer, Traunstein: Rekon¬
struktion der Raumfassung von 1781 und Reinigung des
Hauptdeckenbildes. Die Fresken können als recht gut erhal¬
tene Malerei Baldaufs bezeichnet werden.
Beschreibung und Ikonographie
A ANTONIUS VON PADUA ALS RETTER IN DER
SCHLACHT VON ORAN Das Bild zeigt eine Stadt mit
mächtigen Wehrbauten und Türmen am Meeresufer. Im Vor-
dergrund der Stadt ist eine Schar von Schwarzen zu sehen, mit
Federschmuck am Kopf und Federn als Lendenschurz, be¬
waffnet mit Speeren, Pfeil und Bogen. Sie scheinen in Verwir-
rung und Bestürzung zu fliehen. Am Ufer liegen drei große
spanische Kriegsschiffe; zwei Soldaten im vordersten Schiff
und ein Soldat in einem Beiboot weisen auf die erschreckten
Eingeborenen. Über der Szene erscheint auf einer Wolke
Antonius von Padua im Franziskanerhabit. Er ist mit Hut,
Degen, Schärpe und Feldherrnstab ausgezeichnet und hält den
Degen nach unten in Richtung auf die Schar der Schwarzen.
Aus den Wolken zucken Blitze auf die Stadt. Ein Engel hält ein
Schwert und ein Blitzbündel, von dem ebenfalls Blitze ausge-
hen. ein weiterer Engel an der anderen Bildseite bringt Lor¬
beerkranz und Ölzweig. In den Wolken sind zahlreiche Putten
und Puttenköpfchen dargestellt.
B Letztes Abendmahl, 1-4 Vier Evangelisten
Das Fresko stellt ein postumes Wunder des hl. Antonius von
Padua dar, das erst 1770 von Rom bestätigt wurde. Direktes
Vorbild für das Fresko war ein Andachtsbildchen, ein Stich
(wohl augsburgisch, nach 1770), auf dem der Heilige in der
gleichen Aufmachung zu sehen ist, mit Admiralshut und
Schärpe über der Mönchskutte, und in der gleichen Haltung,
nach unten blickend, den Degen nach unten gesenkt, den
Admiralstab in der Linken. Die Inschrift auf dem Stich lautet:
Antonius Pad. bat in diesen Aufzug, mit welchen ihne der
Franciscaner-General in der Franciscaner-Kirchen zu Alicante
bekleidet, alle Mohren aus Oran verjaget. Anno 1732 (Abb.
LCI, Bd 5, Sp. 221, s.v. Antonius von Padua; zum Antonius-
wunder von Oran s. Beda Kleinschmidt OFM, Antonius von
Padua. In Leben und Kunst, Kult und Volkstum [= Forschun¬
gen zur Volkskunde Heft 6-8), Düsseldorf 1931, S. 358 f.).
In einer kleinen Schrift des 18. Jh. (o.J., o.V., BSB V.s.s. 9502)
ist der wunderbare Vorgang beschrieben: Oran war eine mau¬
rische Gründung, die 1509 von den Spaniern erobert, diesen
aber durch den Bey von Algier 1708 wieder entrissen worden
war. 1732 befahl König Philipp V. von Spanien die Wiederer-
oberung von Oran. Er ließ im Hafen von Alicante eine Flotte
von 53 Schiffen mit über 30000 Mann versammeln und stellte
LANDKREIS TRAUNSTEIN : UNTERWÖSSEN
sie unter den Befehl des Admirals Graf Mondemar. Diesem
schien die Eroberung von Oran sehr schwierig; er suchte
himmlischen Beistand und ging in die Franziskanerkirche von
Alicante, wo eine lebensgroße Statue des hl. Antonius von
Padua verehrt wurde. Er ließ ein Hochamt zu Ehren des Hei¬
ligen lesen und empfahl ihm sein Unternehmen »auf diese
recht außerordentliche Weise: Montemar begehret von dem
P. Guardian ... eine bis zur Bildnuß hinreichende Leiter; nach¬
dem diese herbeygebracht worden, steiget der fromme Graf
hinauf mit Verwunderung aller anwesenden Öfficier, Soldaten,
und einer großen Volksmenge, setzet der Bildnuß des
H. Antonius seinen Spanischen mit Federn gezierten Hut auf
das Haupt, hänget ihme an das über die Schulter zwerlaufende
gewöhnliche Kriegs- und Ehrenzeichen eines commandiren¬
den Spanischen Schifadmirals; zieret ihn mit dem Degen an der
Seite, und giebet ihm leztlich den Regimentsstabe in die Hand
mit lauter Stimm sprechend: Heiliger Antoni! du bist es, der
Oran übergwältigen mag; dich ernenne und erkenne ich als
unseren Admiralen, Generalissimum und obersten Befehlha¬
ber...«. Daraufhin segelte Mondemar mit seiner ganzen Flotte
von Alicante ab und näherte sich nach vierzehn Tagen Oran,
ohne daß sich dort Widerstand regte. Er ließ seine Truppen in
