LANDKREIS TRAUNSTEIN : UNTERWÖSSEN
W1 Opferung Isaaks
der Nähe Orans an Land setzen und marschierte auf die Stadt
zu. »Ein Wunderding! anstatt der tapferen Gegenwehr, so sie
..ganz gewiß erwartet, fanden sie mit grösten Erstaunen alle
Thür und Thor der Stadt, und ihrer Citadell angelweit offen,
die Festung ganz entvölkert, und gleichsam ausgestorben;
Niemand ware anzutreffen, außer wenigen, welche in Kruften
und Keller sich verkrochen; diese dann wurden um die Ursach
dieses so unvermutheten Zufall befraget, und erzehlten einhel¬
lig: Es habe sich bey Annäherung der Spanier auf Oran ein
recht fürchterliches Kriegsheer auf die Stadt anruckend sehen
lassen, dessen Anführer einem Franciscaner gleichte, doch mit
denen Ehrenzeichen eines Spanischen Seeadmiralen gezieret
ware. Der Anblick dieser niemal gesehenen Kriegsvölker
machte eine solche Verwirrung, Forcht und Schrecken in ganz
Oran, daß der Commendant und mit ihme was nur gehen
könnte, die Festung geraumet, und ihr Heil in einer eilfertigen
Flucht gesuchet. Dieses augenscheinliche Wunder erkennte
niemand besser, als der Spanische Admiral Graf Montemar...
Zu einer ewigen Dankbarkeit und Bestättigung dieses Wun-
derwerks verbleiben dem H. Antonius in seiner Bildnuß zu
Alicante bis heutigen Tag die Ehrenzeichen eines Spanischen
Seeadmiralen..«.
Die Nachricht von diesem Wunder verbreitete sich rasch und
machte besonders in Deutschland großen Eindruck. Neben
dem oben genannten Andachtsbild gibt es eine Darstellung des
Wunders auf einem Stich von Klauber (Abb. bei Kleinschmidt
S. 359, Nr. 343), deren Komposition aber mit dem Fresko in
Unterwössen nichts zu tun hat. Bei der großen Antoniusver¬
ehrung in Unterwössen wurde natürlich alles interessiert ver-
folgt, was im Bereich des Antoniuskults geschah, also auch die
Bestätigung des Wunders von Oran durch Rom im Jahr 1770.
Damit hatte man ein aktuelles und für die Gläubigen hochin¬
teressantes Thema für das Hauptfresko in der neuen Kirche.
Die Antonius-Darstellung auf dem gedruckten Andachtsbild
diente vor allem der Authentizität halber als Vorbild für die im
Fresko.
Die Antonius-Verehrung wurde in Unterwössen kurz nach
der Mitte des 17. Jh. eingeführt. An die alte Kirche wurde eine
Kapelle angebaut und dort der Antonius-Altar aufgestellt.
Papst Alexander VIII. (1689-91) gewährte einen Ablaß am
Fest des hl. Antonius, zu dem damals 700-800 Leute in den
doch recht abgelegenen Ort kamen. Die Antonius-Bruder-
schaft wurde auf Bemühen des Unterwössener Benefiziaten
Balthasar Winterholler gegründet, der sie auch finanziell nach
Kräften förderte.
W, Opfer Abels
B LETZTES ABENDMAHL Das Bild gibt schräg von
unten Einsicht in einen Kuppelraum. Über einer konkaven
Stufenanlage ist der weißgedeckte Abendmahlstisch aufge¬
baut, annähernd der Treppenführung folgend, wobei aber
Rahmen, Stufen und Tisch im Radius stark differieren. Chri¬
stus sitzt in der Mitte hinter dem Tisch und segnet das Brot.
Seine Gestalt ist durch den brennenden Kronleuchter und die
Position in der Bildmitte ausgezeichnet. Je sechs Apostel sind
zu seiten Christi dargestellt. Rechts am Rand Judas mit dem
Beutel, worin die dreißig Silberlinge sind.
I-4 VIER EVANGELISTEN In den begleitenden
Nebenbildern sind die Evangelisten in Dreiviertelfigur vor
Brokatgrund dargestellt, jeder mit einem Buch und seinem
Attribut.
1 Matthäus mit dem Stier
2 Markus mit dem Löwen
3 Johannes mit dem Adler
4 Lukas mit dem Engel.
W-2 PRÄFIGURATIONEN DER EUCHARISTIE Zwei
Wandbilder an der nördlichen und südlichen Schildwand des
Chors beziehen sich thematisch auf das Hauptbild; sie bringen
Präfigurationen des eucharistischen Opfers.
W1 OFFERUNG ISAAKS Abraham in der Bildmitte hat
sein Schwert gezogen, um seinen Sohn Isaak zu töten, der
halbnackt, gefesselt und mit verbundenen Augen auf dem
Opferaltar sitzt. In Wolken erscheint der Engel und fällt Abra¬
ham in das Schwert. Der Widder als Opferersatz für Isaak ist in
Dornen links zu sehen. Hinter Abraham steht ein glimmendes
Kohlebecken.
W, OPFER ABELS Abel kniet mit gefalteten Händen vor
seinem Opferaltar mit dem Opfertier in der Bildmitte. Der
Rauch des Feuers steigt zum Himmel. Links im Hintergrund
ist Kain mit verzweifelten Gesten vor seinem Opferaltar zu
sehen, dessen Rauch zur Erde quillt.
Quellen und Literatur
BHStA, GL Fasz. 2352, Nr. 49/5: Die Gotteshäuser im Pfleg-
gericht Marquartstein überhaupt und Kirchenreparationen im
bes. betr. 1669-1784
StAM, Geistlicher Rat, Kirchenrechnungen Marquartstein
1780: Kirchgrabner.
AEM, Pfarrakten Grassau, Filiale Unterwössen; Pastoral- und
Kultusgegenstände; Neubau der Kirche 1779-1783.
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 189: Excerpte aus den
Kirchenrechnungen des Gerichts Marquartstein und Excerpte
aus dem Pfarrarchiv Unterwössen; Nr.191: Kirchen des
Achentals. Unterwössen (vorläufiger Text aufgrund von
Quellenforschungen).
BLfD, Akt Unterwössen, Pfarrkirche St. Martin.
Wagner, Johann Joseph, Geschichte des Landgerichts Traun¬
stein, IV. Geschichte des Decanats Haslach, V. Vikariat Wös-
sen, in: OAVG 28, 1872, S. 173—78.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 538-40.
KDB OB I (2), S. 1884.
Aschenbrenner, E. Unterwössener Heimatgeschichte, Bad
Reichenhall,2 1949, S. 133-61.
Leinfelder, Karl, Josef Unglert und Ignaz Baldauf, in: Aicha¬
cher Heimatblatt 3, 1955, S. 48.
LANDKREIS TRAUNSTEIN - UNTERWÖSSEN
Gruber, Max, Der Maler Ignaz Baldauf (1715-1795), in:
Amperland 1, 1968, S. 7-10.
Biron von Curland, Kristin, Ignaz Baldauf. Ein schwäbisch¬
bayrischer Maler des 18. Jahrhunderts, Diss. München 1975,
S. 33-37, S. 103-05.
Niegel, Franz und Annette Thoma, St. Martin Unterwössen
(Kirchenführer), Ottobeuren o.J.
Unterwössen. Unsere Dorfkirche St. Martin 1781-1981 (Hg.
Katholisches Pfarramt St. Martin Unterwössen), Berchtes-
gaden 1980.
Greimel, Bernhard, Die Kirche St. Martin in Unterwössen, in:
Unterwössen 1980, S. 29-32.
Niegel, Franz, Das Deckengemälde der Pfarrkirche St. Martin
in Unterwössen, in: Unterwössen 1980, S. 38 f.
Dehio 1990, S. 1219.
Niegel, Franz, Pfarrkirche zum hl. Martin Unterwössen (Kir-
chenführer), Salzburg 2000.
