WAGING
Pfarrkirche, Markt Waging, Erzdiözese München und Frei¬
sing; z.Z. der Ausmalung Erzdiözese Salzburg. Das freie
Besetzungsrecht auf die Pfarrei hatte der Fürsterzbischof von
Salzburg. An der Kirche bestand eine Allerseelen-Bruder-
schaft, errichtet 1676, und eine Rosenkranz-Bruderschaft,
konfirmiert 1710. Der Markt Waging war Hauptort des Fürst-
bischöflich Salzburgischen Pfleggerichts Waging.
Patrozinium: St. Martin
Zum Bauwerk: Die spätgotische Kirche wurde beim Stadt-
brand des Jahres 1611 schwer beschädigt und in den folgender
Jahren notdürftig wieder aufgebaut. 1625 Bau der gemauerten
Empore. 1698/99 Barockisierung des LHs nach Plänen des
Salzburger Hofbauverwalters Franz Rieger durch den Hof-
maurermeister Hanns Grabner und den Hofzimmermeister
Hanns Rohrhardt. An den Seitenwänden wurden Wandpfeiler
aufgeführt, das Langhaus, das seit dem Brand nur eine (inzwi¬
schen sehr schadhafte) Holzdecke hatte, wurde eingewölbt
zwischen den Wandpfeilern Emporen eingebaut und darunter
Seitenkapellen eingerichtet; Systematisierung der Fenster und
Portale, die dermahlen ganz unordentlich stehen. Stuckierung
durch Bomhard überzeugend dem Salzburger Joseph Schmidt
zugewiesen (AEM, Bomhard-Nachlaß Nr. 283).
Noch im Jahr 1699 bemühte man sich um die Erlaubnis, den
alten Chor dem neuen Langhaus anzugleichen, doch kam es
nicht dazu; erst 1722/23 wurde der Chor abgerissen und die
Ostpartie mit Chor und Apsis nach Plänen des Salzburger
Hofmaurermeisters Tobias Kendler neu errichtet; die Aus
führung hatten der Maurermeister Andreas Helminger und
der Zimmermeister Jakob Paur, beide aus Waging. Seitlich am
Chor wurden Bruderschaftskapellen angefügt. Die Stuckie-
rung in Bandwerkformen führte der Burghausener Joseph
F5
Hg
Ng
h

A Enthauptung des hl. Maximilian von Lorch (1699)
Hepp um 337 fl. aus; zunächst hatte ein Salzburger Stuckator
einen Riß zur Stuckierung gemacht und für die Ausführung
1000 fl. verlangt, was den Wagingern zu teuer war (AEM,
Pfarrkirchenbauten, sowie Nachlaß Bomhard Nr. 283). Joseph
Hepp stuckierte dann nach dessen Riß. Weihe am 14. 9. 1755.
Seitenaltäre 1740/70, Hochaltar 1786/88 nach einem Entwurf
von Wolfgang Hagenauer; das Hochaltarblatt ist von Johann
Friedrich Pereth und stammt aus dem alten Hochaltar von
1676, ebenso die Figuren St. Martin und St. Maximilian, Arbei¬
ten des Tittmoninger Bildhauers Simon Högner.
Bei der Umgestaltung der Kirche durch den Münchner Archi-
tekten Josef Elsner 1895/96 wurde die Apsis von 1722/23 ab
gerissen, der Chor verlängert, eine neue Apsis errichtet und die
Bruderschaftskapellen erweitert. Dabei blieb das alte Chor-
joch mit dem Stuck Hepps erhalten. Die neuen Bauteile wur¬
den in den Formen des alten Stucks nach Entwürfen Josef Els-
ners neu stuckiert. Im LHs wurden die Seitenkapellen
aufgelöst und die ehem. Kapellenräume durch Durchbrüche
verbunden.
Das ursprüngliche LHs war ein dreijochiger Wandpfeilerraum
mit Emporen. Zwischen den sehr tiefen Wandpfeilern lagen
Kapellen, die heute miteinander verbunden sind, sodaß sich
J.
C Martin von Tours teilt seinen Mantel mit dem Bettler (1699)
LANDKREIS TRAUNSTEIN : WAGING
—

