LANDKREIS TRAUNSTEIN - WAGING
er77
Beispiele aus der Apostelreihe (1896 erneuert): 7 Andreas
im Wandpfeilerbereich seitenschiffähnliche Bauformationen
ergeben haben. Im westlichen Joch liegt die Doppelempore.
Nach O folgt das ehem. kaum eingezogene quadratische
Chorjoch, das mit breiten seitlichen Bogenöffnungen eine Art
Querhaus bildet. Die Wandpfeiler des alten Baus haben ein
kräftig ausgebildetes Gebälk über Doppelpilaster an den
Pfeilerfronten, außerdem im zweiten und dritten Joch vor¬
springende Emporenbrüstungen mit starkplastischen Balu¬
straden. Stuck in den drei LHs-Jochen von Joseph Schmidt
1699, im ehem. Chorjoch von Joseph Hepp 1723. Nach O
schließt der neue Chor mit der Apsis von 1895/96 an. Die
Deckenbilder befinden sich im LHs.
Auftraggeber: Auftraggeber der LHs-Barockisierung war
Pfarrer Guidobald Rudolph Kiene (1696-1708), Doktor der
Medizin, 1662 in Salzburg geboren als Sohn des hochfürstli¬
chen Leibarztes Dr. Hans Georg Kiene. Rudolph Kiene war
schon Arzt, als er sich zum geistlichen Beruf entschloß und
1690/91 Priester wurde. Der Pfleger von Waging, Wolf Domi¬
nicus Freiherr von Überacker, ansässig in Sighartstein bei
Neumarkt am Wallersee, förderte den Bau.
Auftraggeber des Chor-Neubaus war Pfarrer Johann Caspar
Sambhueber (1722-40), 1672 in Salzburg geboren, der unter
Pfarrer Kiene bis 1708 Kooperator in Waging war.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1699
Die Dekoration der Langhausdecke entstand sicher bei der
Langhausumgestaltung 1698/99. Der in der fraglichen Zeit in
S.FE IRUS,
1 Petrus
Waging ansässige Maler Fabian Wendlinger (* 1626 Waging
†1705 Waging), der als Autor der Fresken in Betracht zu zie¬
hen ist, war damals schon 73 Jahre alt. Wahrscheinlicher als
Autor ist deshalb ein Salzburger Maler, etwa Johann Friedrich
Pereth, der 1676 das Altarblatt zum neuen Hochaltar in
Waging geliefert hatte (heute im Hochaltar von 1786/88).
Von Pereths Hand stammte auch das Altarblatt des 1680
errichteten neuen Hochaltars in der zu Waging gehörigen
Wallfahrtskirche St. Leonhard am Wonneberg (Fassung
Fabian Wendlinger, nicht erhalten). Brenninger weist in sei¬
nem Text (AEM, Kunsttopographie) die Deckenbilder dem
Höglwörther Laienbruder Christoph Lehrl (s. S. 381) zu. Für
Lehrl spricht die historische Wahrscheinlichkeit. Er hatte
damals bereits im Höglwörther Winterchor und in der Stifts-
kirche Ranshofen (OO) Deckenbilder geschaffen; außer ihm
lebte in der fraglichen Zeit und im fraglichen Gebiet kein
Freskant. Die Waginger Bilder sind aber durch die Restau¬
rierung so beeinträchtigt, daß eine klare Aussage dazu nicht
möglich ist.
Zur ehemaligen Ausmalung gehört auch die Apostelreihe 1—
12, die kaum mehr original ist, und die Bemalung der Bildfel-
der a-d, in denen heute Putten dargestellt sind (modern) und
vielleicht auch früher Putten dargestellt waren.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A-C (LHs) Tonnengewölbe, a-4
Quertonnen über der Empore, 1-12 Schmalseiten der Empo¬
renwand


A
Beispiele aus den Kapellenfresken: Putten (Max Fürst 1896)
Rahmen: Ornamentierte Stuckrahmen
Technik: Fresko; die Deckenbilder sind polychrom
Maße A Höhe 13,60m; 3,20 x2,40
B Höhe 13,60 m; 3,20 x 2,40
C Höhe 13,60 m; 3,20 x 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Laut Akt im BLfL
wurden im Zusammenhang mit der Erweiterung der Kirche
1895/96 durch Josef Elsner »die kleinen Wandgemälde (im
Mittelschiff, hl. Martin und Bettler, Engelsglorie, Martyrium
des hl. Maximilian, über der Empore Engel und die 12 Apo
stel) von Max Fürst überarbeitet«. In der Abrechnung Elsners
(AEM, Nachlaß Bomhard Nr. 283) steht: »2 große Rundeln
rest. 150.-(Engels)bild 5.-12 Apostelbilder 180.—6 kleinere
Bilder 72.—«. Diese Überarbeitung kam bei den Putten einen
Neumalen gleich; bei den Apostelbildern K1-1, sind wohl die
Figurenkompositionen noch alt; die Hauptbilder basieren
trotz starker Übermalungen doch auf den barocken Decken-
bildern. Innenrestaurierung 1963 durch Karl Eixenberger und
Sebastian Hausinger, beide München: Die neubarocke Farbig
keit wurde zugunsten der barocken Fassung abgeändert. Vor-
arbeiten für eine bevorstehende Innenrestaurierung und
Befunduntersuchung durch den Kirchenmaler Enzinger 1998
Es ist geplant, die »Raumfassung im Sinne des Historismus«
wiederherzustellen.
Beschreibung und Ikonographie
A ENTHAUPTUNG MAXIMILIANS VON LORCH
Auf einem ebenen Wiesenstück, an dem sich links hinten
LANDKREIS TRAUNSTEIN - WAGING
g

ein säulengetragener Rundtempel erhebt, kniet ein heiliger
Bischof – durch Gewand, Heiligenschein sowie Mitra und
Pedum als solcher deutlich gekennzeichnet — in der Mitte mit
ausgebreiteten Armen. Er ist von römischen Soldaten umringt;
ein Henkersknecht neben ihm holt mit dem Schwert aus, um
ihn zu enthaupten. Über der Szene schweben zwei Putten, die
Lorbeerkranz und Palme halten, die Siegeszeichen eines
Märtyrers.
Kein Attribut weist auf die Identität des Märtyrers hin. Es han-
delt sich aber wohl um Maximilian angeblich Bischof vor
Lorch, den zweiten Patron der Waginger Pfarrkirche, der in
Cilli um das Jahr 284 enthauptet worden sein soll. Er hat als
Attribut das Schwert (hier in den Händen des Henkers). Der hl.
Maximilian befindet sich auch in einer großen Statue am Hoch¬
altar als Pendant zur Figur des hl. Martin
B ENGEL UM DIE HL.-GEIST-ÖFFNUNG Die kreis
runde Öffnung ist mit einem hölzernen Gitter verschlossen. I1
dem Bildfeld, das sie einschließt, bilden Putten einen Reiger
und halten Rosen wie eine Girlande um die Öffnung (weitge¬
hend erneuert, keine Abb.)
C MARTIN VON TOURS TEILT SEINEN MANTEL
MIT DEM BETTLER Das hochovale Bildfeld zeigt in sei¬
ner unteren Hälfte einen freundlichen Wiesenplan mit Bäu¬
men und in der Bildmitte Martin auf dem Pferd, mit Helm und
Rüstung als römischer Soldat. Er hat das Schwert erhoben, um
seinen Mantel zu teilen und die Hälfte davon einem dürftig
