RENNERTSHOFEN
Johannes ve
Die Personifikation Afrikas (im NW) ist von brauner Haut¬
farbe und thront unter einem Sonnenschirm mit dem für den
Kontinent typischen Tier, dem Löwen, zu Füßen. In ihrem
Gefolge finden sich Menschen schwarzer und brauner Haut-
farbe, die Federkopfschmuck und Pfeile tragen und ein Gefäß
mit Perlenketten präsentieren.
America (im NO) ist sehr ähnlich gestaltet. Auch hier sind alle
Personen dunkelhäutig; sie tragen teils Turbane, teils Feder
schmuck, einer von ihnen auch einen großen Federkragen
während ein anderer einen Sonnenstab hält. Als für den Kon-
tinent charakteristisches Tier ist ein Affe wiedergegeben.
B DIE VIERZEHN NOTHELFER UND WEITERE
PATRONE VON RENNERTSHOFEN Über Markt Ren¬
nertshofen erscheinen auf Wolken dichtgedrängt die Vierzehn
Nothelfer und darüber weitere Heilige, die an den Altären der
Kirche verehrt werden und den Ort der Dreifaltigkeit empfeh¬
len. Gottvater und Christus breiten ihre Arme aus und blicken
herab. Die acht Heiligen, die sich ihnen fürbittend zuwenden
sind links Maria, Joseph, Johannes von Nepomuk und Domi¬
nikus, rechts Johannes d.T., Sebastian, Leonhard und Katha¬
rina von Siena. Ihrer Bedeutung entsprechend, stehen Maria
und Johannes den göttlichen Personen am nächsten. Formal
liegt der stärkste Akzent auf Dominikus und Katharina von
Siena, da sie kaum überschnitten werden und am weitesten
vorne knien und durch ihr schwarz-weißes Habit besonders
auffallen. Sie beziehen sich auf die Rosenkranzbruderschaft
von Rennertshofen.
Die Vierzehn Nothelfer unterhalb davon bilden eine dicht
gedrängte Gruppe, aus der keiner besonders hervorgehoben
ist. Bei ihrer Anordnung erkennt man das Bemühen um Per¬
spektive und Erschließung der Tiefe des Bildes, entsprechend
der Krümmung des Gewölbes. Alle Attribute - Bischofsstäbe,
Lanzen etc. - weisen schräg nach oben, auch die Heiligen selbst
sind schräg zur Bildmitte hin ausgerichtet. Das ist besonders
deutlich bei denjenigen, die von außen herangeschoben sind,
dem hl. Georg mit dem Drachen links, der schräg in die Dar-
stellung hineinzufliegen scheint, und dem hl. Bischof Erasmus
mit der Darmwinde rechts. Sie und zwei weitere Ganzfiguren
im Vordergrund auf Wolken, links der Ritter Achatius mit dem
großen Kreuz und rechts der Bischof Blasius mit Pedum und
Kerze, markieren die vordere Bildebene, von der aus sich die

B Die Vierzehn Nothelfer und weitere Patrone von Rennertshofen
RENNERTSHOFEN
