RENNERTSHOFEN
andern Personen nur noch als Halbfiguren, Brustbilder oder
haben, an Cosmas Damian Asams 1734, also drei Jahre vorher
Köpfe in die Tiefe staffeln. Der hl. Veit im Olkessel und darü¬
vollendetem Fresko im Kongregationssaal von S. Maria de
ber die hl. Barbara, die in sehr betonter Weise den Hostien¬
Victoria in Ingolstadt orientiert. Dieses Meisterwerk illusioni¬
kelch ins Bildzentrum rückt, betonen die Mittelachse. Links
stischer Gestaltung ist ebenfalls auf eine flache Decke gemalt.
von Barbara sieht man die hl. Katharina mit der Krone, dane¬
Bei Asam wie bei Prauneck ist in der Hauptansicht mit Blick
ben den hl. Bischof Dionysius; die Gestalt unterhalb in gelber
auf den Hochaltar das Geheimnis der Menschwerdung Christi
Dalmatica stellt den Diakon Cyriacus mit einer Geißel (?) in
veranschaulicht, einmal durch die Verkündigung, zum andern
der Hand dar, ganz links sind die Ritter Georg und Achatius zu
durch die Heimsuchung. Bei Asam kniet Maria auf einem
sehen. Rechts neben Barbara steht Margareta mit einem Kreuz
Treppenpodest vor dem Salomonischen Tempel mit seinen
in der erhobenen Rechten, daneben der Arzt Pantaleon, der
zwölf Säulen, hinterfangen von einem mächtigen Portikus mit
einen Pfeil hochhält, vor ihm der Benediktinermönch Aegidius
gesprengtem Giebel. Dieses Architekturmotiv wählt Prauneck
und neben diesem der Riese Christophorus mit dem Christ¬
als Schauplatz für die Begegnung von Maria und Elisabeth.
kind auf der Schulter. Zwischen den beiden Bischöfen Erasmus
Auf der andern Schmalseite stellt er einen zwischen Säulen
und Blasius am rechten Rand ist der Ritterheilige Eustachius
drapierten Baldachin dar. Die Balustrade davor, hinter der ein
mit der Fahne zu sehen, neben ihm der Hirsch mit dem Kruzi¬
Mann zu erkennen ist, der den Beschauer anblickt, ist ein Zitat
fix zwischen den Geweihstangen
aus Asams Weihnachtsvision in der Klosterkirche von Alders-
Die irdische Zone wird von dem ummauerten, am Fluß Ursel
bach. Die an den Seiten geschilderten Szenen aus dem Leben
(Ussel) gelegenen Markt Rennertshofen beherrscht. Man sieht
Johannes des Täufers und die hochragende Architektur und
links das heute noch vorhandene westliche Stadttor, dann die
Vegetation, die auf das Zentrum des Freskos zulaufen, zeigen
Kirche mit den geschwungenen Giebeln, die Ende des 18. Jh.
gleichfalls genaue Kenntnis der Asamschen Komposition wie
beseitigt wurden, und das im 19. Jahrhundert abgebrochene
auch die in camaieu grau gemalte Gruppe von Gottvater mit
Schloß mit Ecktürmchen und ebenfalls zwei geschwungenen
den Engeln im Scheitel. Auch die Idee, die Erlösung der
Giebeln, einen Adelssitz mit Hofmarksrechten, dessen Inha¬
Menschheit durch die Vier Erdteile zu veranschaulichen,
ber von 1709 bis 1732 Johann Christoph Franz von Leop
stammt von dort. Dabei hat sich Prauneck, vor allem bei der
rechting und ab 1733 Joseph Ferdinand von Coudenhoven
Figur der Europa, deutlich von Asam inspirieren lassen, etwa
war. In Rennertshofen bestand ein herzogliches Pflegamt, das
bei dem Füllhorn mit Blumen und Früchten, den Geräten und
jeweils von dem Inhaber des Adelssitzes wahrgenommen
Instrumenten für Musik, Künste und Wissenschaften, aber
wurde. Im Vordergrund erscheinen links über Stufen erhöht
auch bei der Präsentation eines Marienbildes. Bei Asam han¬
hinter einem Mäuerchen oder auf einem Balkon vier Personen,
delt es sich um eine bemalte Fahne, bei Prauneck wird es an
darunter in hervorgehobener Position ein Mann im gelben
betonter Stelle in der Mittelachse gerade von einem Putto auf
Mantel mit großen Armelaufschlägen und goldenen Knöpfen,
eine Leinwand gemalt, auf der bereits die Vorzeichnung oder
hinter ihm eine schwarz gekleidete Frau mit Haube und vorne
Untermalung zu sehen ist, während ein zweiter Putto nach
zwei jüngere Männer. Die Männer wenden sich betend nach
oben weist.
oben, während die Frau den Betrachter anschaut. Zur Zeit der
Prauneck realisierte für die Pfarrkirche von Rennertshofen,
Auftragserteilung an Prauneck hatte die Familie von Couden¬
wo er viele Jahre ansässig war, verschiedene Amter bekleidete
hoven den Adelssitz inne. Sie dürfte demnach dargestellt sein,
und zu den Honoratioren gehörte, ein ambitioniertes Pro¬
eher als Mitglieder der Familie Leoprechting, wie Horn
gramm und erwies sich bei der Gestaltung des einheitlichen
Meyer meinen.
großen Deckenbildes im Langhaus von den Intentionen her als
Bei dem ehrgeizigen Projekt, die riesige Fläche der Langhaus-
sehr fortschrittlich, wenn er auch dem damit verbundenen
decke von etwa 10x 13 m als einheitliches Bildfeld zu bemalen,
hohen künstlerischen Anspruch nicht ganz gerecht zu werden
hat sich Prauneck, wie schon Markmiller/Horn bemerkt
vermochte.
Friedhofskapelle,
westlich außerhalb des Ortes in ummauertem Friedhof gelegen
Patrozinium: St. Leonhard
rechnung I. 12. 1737-1. 12. 1738, Nr. 5). Ein neuer Altar wurde
errichtet, dessen Figuren der Neuburger Bildhauer Friedrich
Zum Bauwerk: Gotische Kapelle, im 17. Jh. verändert, am
Gabriel Parraiter (Parreither, Barreiter) ausführte (ebd. Nr. 8;
8.6. 1686 von dem Augsburger Weihbischof Eustach Egloff
Jahresrechnung 1738/39, Nr. 6 u. 7). Daneben sind Instandset¬
von Egloffstein geweiht. 1738/39 erhielt die Kapelle eine neu
zungsarbeiten durch verschiedene Handwerker bezeugt.
Innenausstattung, im Anschluß an die Arbeiten in der Pfarr-
kirche und zum Teil durch dieselben Künstler und Handwer-
Einschiffiger Raum zu zwei Fensterachsen, im O dreiseitig
ker. Der Stuckator der Pfarrkirche, Rudolph Faber aus Mon-
geschlossen. Tonne mit Stichkappen und Westempore. Band¬
heim, stuckierte zusammen mit seinem Kollegen Leonharc
werkstuck, bestehend aus weißen Ornamenten auf lila und
Schäffler die Kapelle für 66 fl. (ABA, Pf 212, Nr. 161, Jahres-
teilweise gelbem Grund, sparsam vergoldet.
Friedhofskapelle, Der hl. Leonhard von Nol
RENNERTSHOFEN
