RENNERTSHOFEN
Auftraggeber: Jakob Arnold, Pfarrer in Rennertshofen Begleitung seines Gefolges, das teilweise neben ihm, teilweise
auch unterhalb auf Podesten Platz gefunden hat, die in starker
(1732-64) und die St. Leonhard-Stiftung, die über ein eigenes
Verkürzung wiedergegeben sind. Die meist frontal dargestell¬
Vermögen verfügte.
ten Personen sind bildparallel in Streifen übereinander ange
ordnet, was dem angestrebten Zug in die Tiefe wieder entge
Autor und Entstehungszeit: Carl Conrad Prauneck (* 1686
genwirkt. Von unten führt ein bräunlicher gemalter Sockel in
Neuburg † 1742 Rennertshofen) 1738
die Darstellung ein, über den Bettzeug und Kleidung einer im
Im Zusammenhang mit der Innenrenovierung malte Prauneck
Vordergrund liegenden kranken Frau herabhängen. Hinter ihr
1738 das Fresko an der Decke und erhielt dafür 26 fl. (ebd. Jah¬
sieht man einen Blinden und eine Person mit einer Klapper. Sit
resrechnung 1737/38, Nr. 10). Er faßte auch den neuen Altar,
spielen auf den hl. Leonhard als Betreuer der Kranken an. Ein
wofür er 1738 einen Abschlag von 35 fl. (ebd. Nr. 9) und ein
rechts kauernder Mann, der eine Kette mit Fesseln hält und die
Jahr später noch einmal 30 fl. erhielt (ebd. Jahresrechnung
Tiere hinter ihm verweisen auf Leonhards Patronat für die
1738/39, Nr. 8).
Gefangenen und das Vieh.
Befund
Quellen und Literatur
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen
ABA, Pf 212 (Pfarrarchiv Rennertshofen), Nr. 148, Jahres
Rahmen: Geschwungener profilierter Stuckrahmen, vergol
rechnungen der Pfarrkirchenstiftung, Lichtmeß 1737- Licht¬
det, mit übergreifenden Stuckagraffen.
meß 1738; ebenso 1738/39 und 1740/41: Innenausstattung de
Technik: Fresko, polychrom
Pfarrkirche; Nr. 167, Jahresrechnungen der St.-Leonhard-Stif-
Maße: Höhe 7,05 m; 6,50 x 4,20
tung 1731-1740: Innenausstattung und Instandsetzung der
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierungen der
Kapelle 1738/39.
Kapelle fanden gewöhnlich gleichzeitig mit denen der Pfarr-
Matrikelbuch von Rennertshofen, 1739-1810, Verstorbene
kirche statt: 1887 Neufassung des Altars durch Ludwig Wag
ner, Nordendorf, dem 1903, nach einer Entfeuchtung der
BHSTA, PNA, NA 1989, Nr. 4422: Rennertshofen, Kirchen¬
Kapelle, auch die Renovierung der Decken= und Wandflächen
bauten.
übertragen wurde (nur Tünchen?; siehe StA Augsburg). Das
BLfD Archiv, Abtlg. R, Wandrestaurierung. Befunduntersu¬
Fresko ist stark überarbeitet. Der mit dem Schwamm getupfte
Baumschlag und der insgesamt wolkige Eindruck deuten aur
chung und Fotodokumentation von 1998 durch die Fa. Erwin
denselben Restaurator wie in der Pfarrkirche hin. Dabei
Wiegerling, Bad Tölz; ebd. Registratur, Akten Rennertshofen,
handelt es sich möglichweise um den Kirchenmaler Karl Glau-
Pfarrkirche Johannes der Täufer und Friedhofskapelle.
backer, Regensburg, der 1910 hier wie dort eine Innenrenovie¬
BSB, cgm. 3075: Hueber, Martin, Durchleichtiges Herzog-
rung vornahm. In seinem Voranschlag für die Leonhardska
thumb PfalzNeuburg, daß ist Historisch undt Korographische
pelle vom 5. 1. 1910 heißt es: »Die Wände werden von der sie
Beschreibung dises ganzen Herzogthumb, 1759.
bedeckenden Ölfarbe gesäubert, Risse und Löcher ausgegipst
StA Augsburg, BA Neuburg. Nr. 5708, Rennertshofen: Re-
und mit Kalkfarben getüncht. Die noch erhaltenen Stellen an
staurierungen; ebd. Regierung Nr. 13187: Reparaturen und
der Decke und der Emporenbrüstung werden gereinigt und
Restaurierungen der Kirche ab 1854.
ausgebessert« (StA Augsburg). 1979/80 Renovierung durch
die Fa. Rudolf Pfaller, Ingolstadt.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 486f; Bd 2, S. 257.
Steichele Bd 2, S.715—720.
Beschreibung und Ikonographie
Böhaimb, Carl August, Rennertshofen, in: NK, 30, 1864,
DER HL. LEONHARD VON NOBLAC WEIST DIE
S. 88-121.
BISCHOFSWÜRDE ZURÜCK Die einansichtige, figuren¬
Hopp, Bd 1, S. 129.
reiche Darstellung, die nach Osten zu betrachten ist, entfal¬
Markmiller, W. u. Adam Horn, Die Pfarrkirche und die Fried¬
tet eine beträchtliche Höhenwirkung durch hochaufragende
hofskapelle in Rennertshofen bei Neuburg a. d. Donau (Kir¬
stark verkürzt wiedergegebene Bauten am linken Bildrand,
chenführer), Rennertshofen 1956.
denen rechts, weniger akzentuiert, Felsen und Bäume entspre¬
Horn/Meyer 1958, S. 638-650.
chen. Durch die Verwendung dieser Architekturkulissen zeigt
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte Bayerns
sich der Künstler auch hier von Asam beeinflußt. Die ange-
Landgebiet des Fürstentums Pfalz-Neuburg, Rennertshofen,
strebte Tiefenwirkung verstärken, wie bei Prauneck üblich
in: Sammelblatt des Historischen Vereins Eichstätt 62
schräg nach oben weisende Linien, gebildet aus Lanzen und
1967/68, Eichstätt 1969, S. 52-54.
Bischofsstab, vor allem aber die Umrisse der beiden Haupt¬
Herlein, Willibald, neu hg. von Albert Steib, Das Dorfleben
personen, die sich einander zuwenden. Der im Benediktiner
Geschichte der Ortschaft Rohrbach im Landkreis Neuburg-
habit dargestellte hl. Leonhard verzichtet auf ein Leben am
Schrobenhausen als Beispiel für Entwicklung der Verhältnisse
Hof des merowingischen Königs Chlodwig. Er weist Mitr«
auf dem Lande, Ensdorf 1983
und Bischofsstab zurück, die ihm Chlodwig überreichen läßt
Riedmayr, Georg, Pfarrkirche Johannes der Täufer Rennerts-
da er ein Leben in der Einsamkeit vorzieht. Der Herrscher mit
hofen (Kirchenführer), Ottobeuren 1984.
Krone und Hermelinmantel steht vor einem Säulenportikus in
Dehio 1990, S. 1017.
B. V.-K.
SANDIZELL
Pfarrkirche
Sakristei S.264
Schloßkapelle (Privatbesitz) S.266
Rundbogenfenster in den Querarmen, je ein Okulusfenster in
Pfarrkirche, ehem. Hofmarkskirche, Stadt Schrobenhausen
den Schrägseiten sowie vier Rundbogenfenster und ein zentra-
Diözese Augsburg. Z. Z. der Ausmalung war Sandizell Hof-
les Ovalfenster im AR.
mark im Besitz der Freiherren von und zu Sandizell. Das Jus
denominandi et praesentandi auf die Pfarrei lag beim Hof¬
Auftraggeber: Maximilian Emanuel Reichsfreiherr von und
marksherrn und wurde von diesem bis 1985 ausgeübt. Gericht
zu Sandizell (1702-78) aufgrund eines Gelübdes. Auf dem
Schrobenhausen (Kurbayern
Gedenkstein für ihn und seine 1782 verstorbene Gemahlin
Maximiliana Katharina, geb. Reichsgräfin Topor-Morawitzky
Patrozinium: St. Petrus (Petri Stuhlfeier, 22. 2.)
an der südlichen AR-Wand werden sie zusammen »beec
Schöpfer dieser Kirche« genannt. Pfarrer waren z.Z. der Aus
Zum Bauwerk: Grundsteinlegung zum Neubau der Pfarr
malung Franz Kirchbauer (1727-36) und anschließend An¬
kirche am 26. 3. 1735. Entwurf und Bauausführung vermutlich
durch den Münchner Maurermeister Michael Pröbstl. Für die
dreas Zach (1736-43).
Das stuckierte Doppelwappen über dem Chorbogen zeigt auf
Planung wird auch der Münchner Hofmaurermeister Leon-
dem nördlichen Schild (heraldisch rechts) das Wappen der
hard Matthäus Gießl in Betracht gezogen (BLfD, Dischinger,
Reichsfreiherren von Sandizell, auf dem südlichen (heraldisch
Ms. S. 1ff, 19f.; Dischinger 1997, Bd 2, S. 330).
links) dasjenige der Reichsgrafen Topor-Morawitzky, beide
Stuckierung 1736 durch den Münchner Stuckator Martin
umschlungen von der Ordenskette des Georgi-Ritterordens
Hörmannstorfer. Der Vertrag mit ihm wurde am 8. 3. 1736 in
mit angehängtem Ordensstern. Max Emanuel von Sandizell
München abgeschlossen, gleichzeitig mit dem Vertrag für die
wurde bereits 1730 in den Bayerischen Hausritterorden vom
Ausmalung: »Erstlich verobligieret sich ermelter Stuckhedo¬
Heiligen Georg aufgenommen, ein Jahr nach dessen Grün-
rer an ersagten Kürchen die inwendtig verhandtene Cupel
dung durch Kurfürst Karl Albrecht. 1731 entsandte man ihn
nach dem vorgelegten Riss, benantlichen die völige Einfassung
warunter zu verstehen ist die jonisch Capitall und ie hier
als Leiter einer Delegation nach Malta, da eine Verbrüderung
des bayerischen Ordens mit dem Malteser-Orden beabsichtig
auf gehörige Verziehrungen, nemblichen die Schnirkhl und
Oxenaugn ohne des Provil, welches dem Maurermaister obli
war. Vor Antritt der Reise gelobte er vor dem Gnadenbild der
Schmerzhaften Muttergottes in Sandizell, einer wundertäti-
get, item die Krakhstein under dem Haubtstein, alles und ied
tes mit embsigen Fleiss« (auszumachen um 200 fl.; StAM,
gen, spätgotischen Pietà seiner Heimatkirche (jetzt auf dem
Schloßarchiv Sandizell 459, Nr. 55, zitiert nach BLfD, Di¬
nordöstlichen Seitenaltar), nach glücklicher Rückkehr eine
schinger, Ms. S.3). Hörmannstorfers feingliedriger, einfalls
neue Kirche erbauen zu lassen.
reicher Stuck ist ein qualitätvolles Beispiel für die Stilphase
zwischen Bandwerk und Rocaille
Autor und Entstehungszeit: Wenzeslaus Franziskus Leo-
Hochaltar von Egid Quirin Asam 1747 mit der Figur des
pold Priecz (aus Prag stammend, Geburts- und Sterbedaten
hl. Petrus als Papst in Kathedra, flankiert von zwei Engeln; au
unbekannt) 1736
Wandkonsolen seitlich des Altars Figuren der Namenspatrone
Priecz wird in seinem Hochzeitseintrag in München 1733
des Stifterpaares, links Maximilian von Lorch, rechts Katha¬
(AEM, Pfarrmatrikel U.L.F.) als »churfürstlicher HofMahler
rina von Alexandrien. Die ebenfalls von Asam projektierter
in München« bezeichnet. Der am 8.3.1736 zwischen Max
Seitenaltäre in den Kreuzarmen wurden erst nach seinem Toc
Emanuel von Sandizell und Priecz in München abgeschlossene
1751-53 ausgeführt, von Anton Wiest, Schreiner in Schroben
Vertrag über die Ausmalung lautet: »... erstlich ybernimbt..
hausen und Anton Siessmayr, Bildhauer in Augsburg. In den
H. Briez in obbemelten Pfaar Gottshaus inwendtig im Porta
östlichen Schrägnischen kleinere Seitenaltäre, wohl ebenfall
die nach dem verhandtenen Riss vorhabenten Bildtnus Marie
von Wiest, mit Altarbildern von Ignaz Baldauf 1758, in den
Himelfahrt neben den 4 Evangelisten herumb wie auch das
westlichen Schrägnischen Oratoriumslogen
Aug Gottes yber dem Chor Altar mit Öllfarben...auszemah¬
Oktogonaler, leicht in die Breite gezogener Zentralbau mit
len, hierzu alle Farben und anders, außer des benöttigten
kürzeren Wandabschnitten in den Diagonalen; eingezogene
Leinöhls, selbsten beyzeschaffen... Dagegen wurdter
Pfeiler zur Bildung von Wandnischen. Betonung der Längs-
ihme...300 Gulden... accordieret« (StAM, Schloßarchiv San
achse durch einen im W vorgelagerten, dreigeschossigen Em¬
dizell 459, Nr. 55, zitiert nach BLfD, Dischinger, Ms. S. 3). Au
porenbau mit Turm, Mitteleingang und Treppenaufgängen
dem Originalvertrag (ebd., inliegend Nr.55) sind zwei
im O durch einen gestreckten AR mit einer Fensterachse
Abschlagszahlungen bestätigt, eine von 150 fl. am 23. 3. 1736
und Rundbogenschluß. Durchgehende Pilastergliederung in
und eine weitere von 30 fl. am 15. 5. 1736.
Hauptraum und AR mit hohem Gebälk und umlaufendem,
Das von Priecz signierte Seitenaltarbild in der Pfarrkirche von
verkröpften Kranzgesims. Belichtung durch je ein hohes
Mering, zu datieren um 1745/50, mit der Rosenkranzspende
