SANDIZELL
Mariens an die hll. Dominikus und Katharina von Siena zeigt
im oberen Teil eine mit dem AR-Fresko von Sandizell sehr
verwandte, von Engeln und Putten gehaltene Rosengirlande,
im Hauptteil eine lebhaft agierende, übereinander getürmte
Figurengruppe in leuchtenden Farben, die stilistisch an
böhmische Maler der ersten Hälfte des 18. Jh. erinnert, wie
etwa Wenzel Lorenz Reiner (1689-1743).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1–4) längsovales Spiegel-
gewölbe über Pendentifs; AR (B) Flachtonne, im O abgemul¬
Rahmen: A gewellter, aus verschiedenen Blattranken zusam¬
mengefügter weißer Stuckrahmen, dessen Ausläufer, unter
Betonung der Haupt- und Diagonalachsen, in das Bildfeld
hinübergreifen; A1–4 hochovaler, fast runder weißer Stuckpro¬
filrahmen mit außen angefügten Blattranken und einem
Akanthusblatt als Bekrönung; B ohne Rahmen
Technik: A, A1-4, B Secco, polychrom; Malerei von 1736 fette
Tempera, Malerei von 1913 Leim- und Kaseinfarbe
Maße: A Höhe 12,00 m; Ø 12,00
B Höhe 11,80 m; 8,10x7,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1854-56 wurde das
Hauptbild A infolge von Dachschäden zerstört, anschließend
übertünchte man die gesamte Deckenfläche von Hauptraum
und Chor. 1888 fielen Teile der Hauptdecke herab, die weit
gehend erneuert werden mußte. 1911 wurden die Medaillon
A174 und die Ausmalung des Gewölbes im AR freigelegt.
1912/13 erfolgte eine Wiederherstellung der Deckenbilder
durch Waldemar Kolmsperger, München, wobei das heutige
Deckenbild A mit der Himmelfahrt Mariä als eine völlige
Neuschöpfung Kolmspergers entstand. Von den freigelegten
Bildern sagte er: »... leider dürften es nicht mehr als höchstens
10 Quadratmeter sein, die von sämtlichen Gemälden im Origi¬
nal erhalten werden können«. Kolmsperger rekonstruierte die
Medaillons A174 und das Deckenbild B unter Einbindung der
originalen Partien, die er jedoch teilweise übermalte. Die
Firma Carl Port, Augsburg, besorgte die Ausbesserung und
Neutönung des Stuckdekors im Gemeinderaum (BLfD,
Dischinger, Ms., S. 12-15). 1938 war eine Reinigung des Kir¬
cheninneren geplant. 1948/49 erfolgte eine Restaurierung der
Innenausstattung sowie eine Neutünchung der Wände durc
die Fa. Josef Finkenzeller, München. Die umfassende Restau¬
rierung von 1992, der 1989 eine Voruntersuchung von Restau
rator Eberhard Reichelt, Gundelsheim bei Bamberg, voraus
ging, wurde ausgeführt von Restaurator Stefano Cafaggi,
Steinsberg bei Regenstauf. Hierbei zeigte sich, daß die durch
Kolmsperger rekonstruierten Partien sowie seine Übermalun
gen der Originalmalerei wegen sehr schlechter Erhaltung
abgenommen werden mußten. Zuvor wurde die Kolmsperger¬
sche Fassung durch Photos und Pausen dokumentiert. UV-
Aufnahmen ergaben, »daß doch sehr viele Fragmente und
zusammenhängende größere Partien unter den Figurengruf
pen der heutigen (= Kolmspergerschen) Darstellung erhalter
sind« (BLfD, Restaurierungsbericht von Cafaggi). Die origi¬
nalen Partien wurden in Temperatechnik retuschiert. »Die
Rekonstruktion (erfolgte) unter Einbindung der retuschier¬
ten, originalen Bildteile, wobei gemäß dem originalen Mal¬
schichtaufbau eine dünne, gelbe Grundierung aufgebrach
wurde. — In figürlichen Bereichen ohne Original wurde di
Rekonstruktion mittels der abgenommenen Pausen (Kolms
perger), aber im Duktus und der Farbigkeit von Priecz durch¬
geführt« (ebd.). Bei den Medaillons A1–4 zeigte sich, daß die
Evangelisten nur teilweise von Kolmsperger übermalt worden
waren, daß die Figuren von Markus und Matthäus sowie der
Markuslöwe noch relativ große Flächen an Originalsubstanz
aufweisen, während bei Johannes und Lukas die Original¬
malerei weitgehend zerstört ist. Vom Erhaltungszustand her
erlaubten A1-4 eine vorsichtige Trockenreinigung mit dem Pin¬
sel, pudernde Teilbereiche wurden fixiert, Risse verkittet und
retuschiert. Zu den von Kolmsperger neu geschaffenen Partien
gehörte auch die Rocaillemalerei am nordöstlichen Ansatz des
Deckenbildes im AR. Auf der Basis von Originalbefunden
Restaurierung der Raumschale und der Raumausstattung
durch die Fa. Alfred Binapfel, Friedberg, des Stucks durch die
Fa. Walter Berger, Friedberg (BLfD, Registratur Akten).
Beschreibung und Ikonographie
Das große fast runde Spiegelgewölbe setzt über einer steiler
Voute an, in die die flachen Korbbögen eingeschnitten und die
vier großen, leicht hochovalen Medaillonbilder A1–4 eingelas¬
sen sind. Der Stuck von Hörmannstorfer beschränkt sich, von
den Kapitellen abgesehen, auf diese Zone. Für ihn ist charakte¬
