SANDIZELI
DB
A, Matthäus
A, Lukas
ristisch, daß das Bildfeld A keinen festen Rahmen aufweist
sondern kleinteilig durch einzelne Stuckmotive begrenzt und
stellenweise überlappt wird. Das System der Stuckierung ist
symmetrisch, nur einzelne Elemente durchbrechen diese Sym
metrie. Das Formenrepertoire stammt im Wesentlichen aus
dem Bandwerk, doch sind die Elemente nicht mehr in einen
festen System organisiert, sondern lockerer verteilt. Es gibt
C-Schwünge, S-Schwünge, teilweise mit Akanthus belegt, und
einzelne florale Elemente. Auffällig sind die ›Kämme‹ um die
Bildfelder mit den Evangelisten. Über den Bögen befinden
sich Wolken mit Puttenköpfen, in der Hauptrichtung das
große Wappen.
A1 Markus
A HIMMELFAHRT MARIÄ Die heutige, von Kolms¬
perger 1912/13 geschaffene Darstellung entspricht in ihrer
Ausdehnung bis in die Rankeneinfassung hinein dem Original
von Priecz, von dessen Arbeit einzelne Fragmente und ein
etwa 20cm breiter Randstreifen erhalten geblieben waren.
Daß in einer dem hl. Petrus geweihten Kirche das Deckenfeld
des Hauptraums der Jungfrau Maria vorbehalten blieb, beruht
sicher darauf, daß der Stifter sein Gelübde, eine neue Kirche zu
errichten, vor der Schmerzhaften Muttergottes abgelegt hatte.
A1-4 VIER EVANGELISTEN Sie sind in Untersicht dar¬
gestellt, auf Wolken thronend, in auffallend unruhiger, expres¬
Das Langhausgewölbe, A Himn
ai  Walemar Kolmrer, 1912/13
SANDIZELL
