SANDIZELL
B Das Auge Gottes, von Engeln umgeber
(Zustand vor der Restaurierung von 1992)
siver Haltung mit komplizierter Beinstellung. Da Kolmsper-
ger sich an die Vorgaben von Priecz hielt, können auch die von
ihm stärker erneuerten Figuren in die Beschreibung miteinbe¬
zogen werden.
Die ursprüngliche Farbgestalt hat sicher mehr Leuchtkraft
besessen, was sich am gelben Mantel des am besten erhaltenen
Evangelisten Markus noch erahnen läßt. Waldemar Kolmsper-
ger war gezwungen, seine Restaurierung an den durch Über¬
tünchung blasser gewordenen Gesamtton anzupassen.
A1 MATTHAUS Der Evangelist ist im Profil als alter
Mann mit grauem Haar und Bart gegeben. Um seinen Rücken
bauscht sich ein voluminöser, hellgrüner Mantel. Mit vorge
strecktem rechten Arm ergreift er das offene Buch, während
seitlich über ihm der Engel als Halbfigur aus den Wolken auf-
taucht und mit beiden Händen gestikulierend zu ihm redet.
A, JOHANNES Der Evangelist, als Jüngling in den
Gewandfarben Grün und Rot dargestellt, hält beim Schreiben
inne und lauscht mit zurückgewendetem Kopf dem hinter ihm
schwebenden Adler.
A1 LUKAS Der Evangelist ist als Greis mit kahlem Schä¬
del und grauem Bart wiedergegeben. Mit beiden Armen hält er
das von ihm gemalte Bildnis der Gottesmutter. Über ihm
bauscht sich sein hellblauer Mantel wie ein Baldachin. Zu sei¬
ner Rechten ruht der geflügelte Stier und blickt zu ihm auf.
A1 MARKUS Der Evangelist ist als kräftiger Mann mit
braunem Haar und Bart dargestellt, umhüllt von einem gold¬
gelben Mantel, von dem sich ein Teil hinter seinem Kopf hoch¬
bauscht. In der erhobenen rechten Hand hält er die Feder, mit
der linken stützt er das offene Buch auf seinem Schoß. Er
beugt den Kopf hinab zu dem geflügelten Löwen, der zu ihm
aufblickt.
Fresko im Altarraum
B DAS AUGE GOTTES, VON ENGELN UMGEBEN
Hauptblickrichtung nach O, Betrachterstandpunkt vor dem
Chorbogen. Die Malerei setzt unmittelbar über der Gebälk¬
zone an und fingiert über dem Ostrand und an der Nordseite
ein mit Stuckdekor verziertes Tonnengewölbe (Stuckmuster
erneuert). Darüber schieben sich die Wolken mit den Engeln,
als seien sie in ein reales Gewölbe herabgeschwebt. Über dem
Auszug des Hochaltars gehen die gemalten in stuckierte Wol¬
ken über, zur Bildmitte hin jedoch werden sie lichter und
durchsichtiger und leiten über zum Trinitätszeichen mit dem
Auge Gottes, das innerhalb einer Strahlengloriole erscheint.
Die von dort herabfallenden Strahlen besagen, daß Gottvater
den Hl. Geist hinabgesandt hat, um den Papst zu erleuchten,
den in der Altarinschrift genannten »Principem Sapientissi¬
mum«. In Gestalt der Taube ist der Hl. Geist durch den offe¬
nen Baldachin des Altarauszugs herabgeflogen und schwebt,
von einem eigenen Strahlenkranz umgeben, über der Kathedra
Verteilt auf die ringförmige Wolkenszenerie halten Engel und
Putten in spielerischer Weise - teils kniend, teils sitzend, teils
im freien Fluge - eine locker schwingende, nur annähernd der
Grundform eines Ovals folgende Girlande, die aus Blüten,
Früchten und verschiedenem Blattwerk besteht. Man erkennt
in dem üppigen Gebilde voll erblühte weiße und rosatonige
Rosen, Lilienblüten und Granatäpfel — Motive, die sich auf
Maria beziehen – und dazwischen blaue und hellgrüne Wein¬
trauben, die auf die Eucharistie Bezug nehmen.
Der größere Teil der Engel schaut hinab zur Kathedra Petri;
der am südlichen Bildrand als Einzelfigur schwebende Enge
weist sogar mit demonstrativ ausgebreiteten Armen zum
Hochaltar hin. So ist die festliche Girlande weniger eine Hul¬
digung an die Dreifaltigkeit, denn eine Huldigung zu Petri
Stuhlfeier.
Die gemalte Girlande findet ihre Fortsetzung in den beiden
geschnitzten, vergoldeten Girlanden, die am Altarauszug an¬
setzen und hinübergeführt werden zu den beiden Fenster im
Chorschluß, wo sie, jeweils im Scheitelpunkt befestigt, mit
ihrem freien Ende herabhängen. Wenn auch der Hochaltar von
Egid Quirin Asam erst 1747 ausgeführt wurde, so scheint sich
bei dem engen Zusammenspiel von Altar und Deckengemälde
hier eine Asamsche Idee zu verwirklichen, so daß man anneh¬
men möchte, daß die Altarplanungen noch in die Zeit der Aus¬
malung zurückreichen
Ursprünglich dürften die Farben des Deckenbildes mehr
Leuchtkraft besessen haben. Die den Gesamteindruck stark
beherrschenden Gelbtöne signalisieren einerseits das Him¬
melslicht, sind aber wohl auch durch die gelbe Grundierung
bedingt
3 Das Auge Gottes, von Enge
