SANDIZELL
Sakristei der Pfarrkirche
Zum Bauwerk: Querrechteckiger Anbau im nordöstlichen
Reinigung statt, bei der Risse gekittet und eingestimmt wur¬
Winkel zwischen Zentralraum und Chor, Haupteingang vom
den, wohl durch die Fa. Hans Mayrhofer, München. Zu erken¬
Chor aus. Belichtung durch drei Fenster mit eingezogenem
nen sind heute ein zentraler Längsriß, ein verkitteter Riß in der
Bogenschluß, zwei an der Ost-, eines an der Nordseite. Die
Portalarchitektur sowie kleinere Risse und Feuchtigkeitsschä¬
Sakristei hat ein eigenes Walmdach, sodaß das Nordfenster des
den bei der gemalten Schriftkartusche an der Ostwand.
Chors in verkürzter Form über dem Zugang bestehen blieb
Der Anbau entstand gleichzeitig mit der Kirche und wurde
Beschreibung und Ikonographie
wohl 1738 fertiggestellt. Aus dem Vertrag zwischen Max Ema¬
DAVID ERHÄLT VON ACHIMELECH DIE SCHAU¬
nuel von Sandizell und dem Inchenhofener Schreinermeister
BROTE (1 Sam 21, 2-10) Die queroblonge, nach O gerich-
Friedrich Schwerdtfiehrer von 15. 12.1736 geht hervor, daß
tete Darstellung befindet sich in der Mitte der Decke. Sie ist im
dieser unter anderen Arbeiten für die Hofmarkskirche auch
Zusammenhang mit dem Text auf der großen Schriftkartusche
die Sakristeitür verfertigen sollte (StAM Schloßarchiv Sandi¬
an der O-Wand zu interpretieren. Dieser lautet:
zell 459, Nr. 54, BLfD, Dischinger, Ms. S. 4)
Audite hoc Sacerdotes: / oseae. V. / Ecce Sacerdos factus es, et ad
cele=/ brandum consecratus, vide nunc, Fide=/ liter ac devotè
Auftraggeber: Hofmarksherr Maximilian Emanuel Reichs-
DEO Sacrificium offeras, et / te ipsum irreprebensibilem exhi¬
freiherr von und zu Sandizelll (1702-78). Pfarrer z.Z. der Aus-
beas. / Thom: Kemp: Lib: IV. C: V. / Qui enim /: Panem bund
malung waren Bartholomäus Kigle, Kandidat der Moraltheo-
et calicem: /man= / ducat, et bibit indignè, iudicium sibi man¬
logie (1743-62) und Benedikt Weber (1762-72).
ducat, et bibit. / 1. Corintb: XI.
(Höret dies, ihr Priester [Hosea 5,1). Siehe, du bist Priester
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Ignaz Baldauf
geworden und dazu geweiht, die hl. Messe zu zelebrieren;
(* 1715 Inchenhofen † 1795 Inchenhofen) um 1760-66
siehe nun zu, daß du getreu und fromm Gott das hl. Meßopfer
An der Gewand- und Faltenbildung, der naiv-eindringlichen
darbringest und dich selbst als untadelig erweisest [Thomas
Erzählweise sowie der im Gesamtwerk häufig wiederkehren-
von Kempen, 4. Buch, Kap. 5]. Wer also unwürdig dieses Brot
den Figur des behelmten Kriegers ist die Hand Baldaufs ein¬
ißt oder den Kelch unwürdig trinkt, der ißt und trinkt sich das
deutig zu erkennen.
Gericht (1. Korintherbrief I1, Vers 27 und 29]).
Der Frühdatierung um 1757 (Dehio 1990; Altmann 1992
schließen wir uns nicht an. Vergleicht man das Sakristeifresko
Der an den Priester gerichtete Text ist der Schrift ›Von der
mit Baldaufs Ausmalung der Sandizeller Schloßkapelle, die für
Nachfolge Christi‹ des Thomas von Kempen entnommen, und
1756 gesichert ist, so zeigt sich, daß hier die Farben kräftiger
zwar dem fünften Kapitel im vierten Buch, das von der Würde
und bunter sind, die Figuren schärfer konturiert, ihre Bewe-
des Altarsakraments und des Priesterstands handelt. Der an
gungen jäher, die Faltenrillen stärker betont. Mit der stärkerer
die Gläubigen gerichtete Text steht im 11. Kapitel des
Auflichtung der Farben, der sanfter gewordenen Gebärden
1. Korintherbriefs, Verse 27 und 29, worin Paulus die Gemeinde
sprache und der aufgelockerten Komposition rückt das Sakri¬
in Korinth ermahnt, die Unterscheidung zwischen leiblicher
steifresko vielmehr in die Nähe der von Baldauf 1765 ausge-
Speise und der Speise der hl. Eucharistie zu wahren. Es wäre
malten Filialkirche St. Alban in Lauterbach, Lkr. Dachau
denkbar, daß Pfarrer Bartholomäus Kigle, der Kandidat der
(CBD, Bd 5, S. 162-167, mit Abb.), wo David in der Szene mit
Moraltheologie war, das Programm der Sakristei gestaltet hat
Abigail sehr ähnlich gebildet ist wie in Sandizell. Vor der Aus-
Die einansichtige Szene ist in steiler Untersicht angelegt, die
malung der Wallfahrtskirche Maria Beinberg 1767 (s. S. 130)
Handlung entfaltet sich bildparallel und nahe an der vorderen
war der Künstler 1765-66 in Sandizell als Faßmaler tätig, um
Bildebene. Links führen Stufen zu einem die Komposition
die großen Seitenaltäre der Hofmarkskirche zu fassen (BLfD,
begrenzenden Torbau mit Tonnengewölbe, rechts gibt ein fla¬
Dischinger, Ms. S. 10). Im Zusammenhang damit könnte er
cher Bodenstreifen den Blick in eine ferne Landschaft frei. In
auch das Sakristeifresko gemalt haben.
der Bildmitte ist der Priester Achimelech eben im Begriff, die
Stufen hinunter David entgegen zu gehen. Auf der rechter
Befund
Hand trägt er einen großen Teller mit Schaubroten, mit der
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über Hohlkehle
Linken hält er einen verzierten Krug. Hinter ihm folgen Assi
Rahmen: Kräftig profilierter weißer Stuckrahmen, nach Ein¬
stenzfiguren, die zum Tempelpersonal gehören, darunter ein
zügen auf allen vier Seiten ausgebuchtet
Mann, der mit beiden Armen einen großen Tonkrug hält.
Technik: Fresko, polychrom
David nähert sich dem Priester in ehrerbietiger und zugleich
Maße: Höhe 3,50m; 2,00x 2,60
bittender Haltung. Er ist als Krieger gekleidet, trägt aber keine
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Vor der Bausanie-
Waffen. Hinter ihm sieht man sein Gefolge, darunter zwei
rung von 1973/74 nach dem Konzept von Enno Burmeister,
behelmte Soldaten mit Lanzen und Fahnen sowie einen
München (BLfD, Registratur Akten Sandizell, Hofmarkskir-
Schimmel und ein gezäumtes Kamel. Zwischen Achimelech
che) war die Decke durch einen verfaulten Balken gefährdet
und David liegt quer am Boden eine Lanze, die in ein rotes
und das Fresko verschmutzt. Im Anschluß daran fand eine
Tuch gehüllt ist.
Deckenbild in der Sakristei, David erhält von Achimelech die Schaubrote
Für die Schilderung der Begegnung von David und Achime
lech hat sich offenbar kein eigener Bildtypus entwickelt. Man
griff stattdessen auf die Darstellungsmuster für das ähnliche
Thema des Treffens von Abraham und Melchisedech zurück
Beide Darstellungen werden in der Literatur öfter verwech-
selt. Hier deutet der Inhalt der Schriftkartusche auf das Treffen
von David und Achimelech, aber auch der Umstand, daß
David unbewaffnet ist und daß am Boden eine verhüllte Lanze
liegt. Es ist die Waffe, um die David den Priester bittet, als er
ihn auf der Flucht vor König Saul aufsucht und nach Brot ver-
langt. Auf die Frage, warum er allein komme, antwortet David
mit einer Notlüge und erwähnt Begleiter, die er gar nicht hat.
Achimelech fragt weiter, ob er und seine Leute rituell rein
seien und in den letzten Tagen keinen Umgang mit Frauen
gehabt hätten, da er kein gewöhnliches Brot habe, sondern nur
geweihte Schaubrote, welche nach dem Abräumen nur von
den Priestern gegessen werden dürfen. David bejaht diese
Frage und erhält die Schaubrote. Er erbittet weiterhin eine
Waffe, »hastam aut gladium«, Lanze oder Schwert, da er in der
Eile ohne Waffen aufgebrochen sei, und erhält von Achime
lech das noch vorhandene Schwert Goliaths, »das in ein Tuch
eingewickelt war« (1 Sam 21, 9).
In seiner Gestaltung geht das Sandizeller Deckenbild auf
Rubens zurück, vor allem auf das Gemälde ›Abraham und
SANDIZELL
Melchisedech‹ im Museum in Caen, bzw. den Nachstich
von Jan Witdoeck, der seitengleich mit Baldaufs Fresko ist
(Max Rooses, L’Oeuvre de P.P. Rubens, 5 Bde, Antwerpen
1886-1892, Bd 1, 1886, Nr. 100, S. 119f., Abb. des Stichs
Taf. 27). Von dieser Vorlage wurden in weitgehender Vereinfa-
chung die leicht vorgeneigte, willkommen heißende Haltung
des Priesters übernommen, die Gestik und die Erscheinung
Davids in voller Rüstung, jedoch ohne Schwertgehänge, seine
bewaffneten Begleiter sowie das im Profil erscheinende weiße
Reitpferd und der Durchblick in eine ferne Landschaft.
Das Bildthema wurde gerne für die Ausmalung von Sakri¬
steien verwendet, denn die geweihten Schaubrote sind ein
typologisches Vorbild für die konsekrierten Hostien. In der
Schrift des Jesuiten Louis Richéome zur Eucharistie (Paris
1601; deutsch Augsburg 1621) wird außer auf die Schaubrote
auch auf die Begegnung Achimelechs mit David unter dem
Aspekt der rituellen Reinheit Davids und seiner imaginären
Begleiter verwiesen. Der Kommentar betont, daß derjenige,
der sich den Schaubroten nähert, nicht nur eine reine Seele
sondern auch einen reinen Leib haben muß. Verstärkt gilt dies
für den Christen vor Empfang der hl. Kommunion.
Literatur siehe S. 270
