SANDIZELL
Schloßkapelle
Filialkirche der Pfarr- und Hofmarkskirche St. Peter
Bildhauers Anton Siessmayr, Augsburg. Die Arbeiten wurden
Patrozinium: Zum gekreuzigten Heiland
1755 vertraglich festgelegt und im folgenden Jahr ausgeführt:
»Unterm 24. Novbrs: 1755 hat man mit Antonien Siessmayr
Zum Bauwerk: Das Sandizeller Schloß wurde 1749-1751 als
Burger und Bildhauern in AugsPurg aldahin alhier anligenten
Wasserschloß unter Einbindung älterer Bauteile errichtet. Es
Spaltzötl errichtet, zum Schlos Capelln Altar, Jesum in Grab,
ist eine Dreiflügelanlage, die im N durch einen niedrigen Ver¬
dann S: Joannes, und die heil: Magdalena aus ... Lindenholz zu
bindungstrakt begrenzt wird. Der Haupteingang liegt im Süd¬
verferttigen, gegen veraccordierten 32 fl. und weillen dies
ervolgt, zaigt auch die Unterschrifft obigen Spaltzötls die den
Beteiligte Baumeister waren: 1749 Michael Anton Prunntha¬
18. May 1756 beschechene Bezallung mit ernanten 32 f.«. Aus-
ler, Stadtmaurermeister von Ingolstadt; 1750 Johannes Pucht¬
gaben auf Bildhauerarbeit 1756: »Den 6. Febr: hat er (Siess-
ler, Hof- und Stadtmaurermeister von Neuburg; 1751 Vitus
mayr) angefangen an der Schmerzhafften Mutter Gottes in die
Haltmaier, Stadtmaurermeister von Ingolstadt (Wörsching
Capelln zu arbeithen..., und hiermit, neben ander Beyarbeith,
1987, S. 13 f.).
bis 17. Oktris: ... empfangen 7 fl. 30 kr.« (StAM, Schloßarchiv
Im dreigeschossigen Südflügel, der durch einen Mittelrisalit zu
Sandizell, Okonomie 342, fol. 19v und 18 v).
drei Fensterachsen akzentuiert ist, liegt hinter der zweiten
In der zum Betrachter hin offenen Altarmensa liegt der tote
Fensterachse westlich des Risalits die Schloßkapelle. Sie reicht
Christus im Grab. Über dem Tabernakel erhebt sich der Kru¬
durch das erste und zweite Obergeschoß. Schmaler, rechtecki¬
zifixus, hinterlegt von dem Altarblatt, das die Stadt Jerusalem
ger Raum, genordet, Empore im S, Belichtung durch zwei
Fenster übereinander im S. Zwei Oratorien im zweiten Ober-
mit der Sonnenfinsternis zur Zeit der Todesstunde Jesu dar
stellt. Die Schmerzhafte Muttergottes mit dem Schwert im
geschoß rechts und links vom Altar. Im ersten Obergeschoß
öffnet sich nach W durch zwei Arkaden ein zweiachsiger
Herzen, Johannes und Maria Magdalena stehen als plastische
Gruppe unter dem Kreuz. Im kleinen Auszugsbild erscheint
Anraum, wohl eine Art Gemeinderaum, der vom nördlich
anschließenden Flur aus zugänglich ist.
der auferstandene Christus.
Die Emporenbrüstung in Rocailleform stammt wohl von dem
Der Altar an der Nordwand, der sich formal an den Nebenal¬
tären der Hofmarkskirche orientiert, ist ein Werk des Schrei-
Schrobenhausener Schreinermeister Anton Wiest, der 1753 für
nermeisters Friedrich Schwerdtfiehrer, Inchenhofen, und des
das ähnliche Geländer der Haupttreppe des Schlosses 22 fl. 48
kr. erhielt (StAM, Schloßarchiv Sandizell 168, Prod. 25).
Auftraggeber: Max Emanuel Reichsfreiherr von und zu
Sandizell (1702-78), der die Freskierung selbst bezahlte
(s.u.). Pfarrer z.Z. der Ausmalung war Bartholomäus Kigle
(1743-62), Schloßkaplan Matthäus Andreas Mertl.
Autor und Entstehungszeit: Ignaz Baldauf (* 1715 Inchen¬
hofen, † 1795 Inchenhofen) 1756
Die Arbeiten sind weder signiert noch datiert. Bisher wurden
die Fresken Baldauf aufgrund stilistischer Vergleiche zugewie-
sen, wobei man nur von der Himmelfahrt Christi (A) ausging,
das Fresko an der Emporenunterseite (EU) blieb unerwähnt.
Baldaufs Autorschaft kann archivalisch belegt werden. In den
Kirchenrechnungen finden sich Bemerkungen zu Geldaus-
gaben für die Schloßkapelle, die sich auf den Sommer 1757
beziehen, unterzeichnet vom Verwalter Wolf Gabriel Mödl-
hamer. Hier heißt es im Zusatz: »Mit dem gehorsammen
Anhang, was die von Maller H: Balddauf mit der Fresco
Arbeith betrifft, das solche von Jhro Excellenttz hochgnädiger
Herrschafft selbsten bezallet worden« (StAM, Schloßarchiv
Sandizell 459, Schloßkapelle. Ausgaben 8. 5. bis 6. 10. 1757).
Im Mai 1756 erfolgten die Zurüstungen für die Freskierung
der Schloßkapelle. »Vom 3. bis 16. May. mit Gerüst Aufma-
chen vor den Maller zu Fassung der Schloss Capelln, 2 Sand¬
truchen und Thirgrister zu machen, für 7 Zimmerm. Tag 2 fl.
6 kr.«. »Vom 16ten bis 23ten May. bey der in Fresco Ausmah¬
lung der Schloß Capelln verwendt alhiesigen Maurer ad. 18 kr.
Altar in der Schloßkapelle, Altarblatt von Ignaz Baldauf
.für 4 Maurer Tag 1 fl. 12 kr.. und vom 24. bis 30ten May also
A Himmelfahrt Chris
SANDIZEL.
