SANDIZELL
für 4 Maurer Tag 1 fl. 12 kr.« (StAM, Schloßarchiv Sandizell
Okonomie 342, fol. 6v, 5). Das bedeutet, daß nach Aufbringen
des Putzes durch die Maurer bereits ab Juni 1756 freskiert wer¬
den konnte. Baldauf malte für die Kapelle zwei Fresken und
die Darstellungen am Hochaltar.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Flachdecke über Hohlkehle mit
Stuckprofilrand; EU Flachdecke über dreiseitiger Hohlkehle
Rahmen: A, EU weiße Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko, polychrom
Maße: A Höhe 7,06 m; 4,50x 2,60
EU Höhe 3,20m; 1,80x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken sind in
leuchtenden Farben gehalten und bisher noch nie restauriert
worden (frdl. Mitt. der Familie). Fresko A weist einige größere
Längsrisse auf, die vielleicht einmal ausgebessert worden sind.
Fresko EU zeigt ein paar kleinere Risse im Bereich der Trep
penstufen, winzige Fehlstellen am gemalten Gewölbe und eine
aufgehellte Partie hinter der linken Hand des Dionysius Areo
pagita. Die usprüngliche Farbqualität scheint vollkommen
erhalten zu sein, die Farbintensität ist ungewöhnlich.
Beschreibung und Ikonographie
A HIMMELFAHRT CHRISTI Das einansichtige, lang
gestreckte Fresko, das nach N zu betrachten ist, nimmt die
gesamte Deckenfläche ein; Betrachterstandort in der Mitte des
Raums. Irdische und himmlische Zone teilen sich die Bild
fläche annähernd zur Hälfte. Von rechts eingeschobene, abge
treppte Rasenstücke bilden eine schräge Vordergrundsrampe
dahinter erstreckt sich ein Wiesengrund mit hochgelegter
Horizontlinie. Auf der ansteigenden Fläche verteilen sich die
Apostel in Kreisanordnung nach hinten, wobei sie mehr über¬
einander als hintereinander gestaffelt sind. Die Personen im
Bildhintergrund, Maria, von zwei Frauen begleitet, und
Johannes werden von der Horizontlinie der Wiese überschnit¬
ten und scheinen in einem Graben zu versinken (vgl. das glei¬
che Kompositionsprinzip in St. Salvator in Schrobenhausen
S. 271). Die lebhaft agierenden Apostel sind in einem Zustand
außerordentlicher Erregung, des Überwältigtseins und Stau-
nens dargestellt. Der optische Zusammenhang der Gruppe
ihre tiefenräumliche Erstreckung wird kaum durch perspekti¬
vische Verkleinerung und gar nicht durch Luftperspektive
erreicht. Vielmehr erlaubt die hochgelegte Horizontlinie, die
Figuren wie auf einer Schautafel hinter- und übereinander
anzuordnen, so daß ihr Zusammenhang als Gruppe im Raum
fast nur an der dichten Zuordnung ihrer Hände ablesbar wird.
Die Apostelgruppe präsentiert sich in kräftigen, kaum gebro-
chenen Buntfarben. Leicht schrille Gelb- und Rottöne, beglei
tet von Rotbraun, haben die Vorherrschaft; dazwischen sind
jedoch Hellblau und Hellgrün in verschiedenen Schattierun-
gen gleichgewichtig verteilt. Partielle Farbaufhellungen und
eine in Zickzacklinien geführte Faltenmarkierung verstärken,
zusammen mit den teilweise wild bewegten Manteldrapierun¬
gen, den expressiven Charakter der Gruppe.
Über den Aposteln schwebt Christus in blauem Gewand und
rotem, lebhaft zur Seite gewehten Mantel vor zartblauem
Licht und hellgelber Strahlengloriole gen Himmel empor. Die
Gloriole ist hufeisenförmig umgeben von einer dunkelblauen,
fast schwarzen Wolkenformation, die dem Geschehen einen
dramatischen Akzent verleiht, in der Mitte wird Christus wie
von einem Sog nach oben gezogen. Das Außerordentliche und
Plötzliche des Ereignisses für die Apostel wird in Baldaufs
expressiv-naiver Darbietungsform noch unterstrichen durch
die Verwendung des altvertrauten Motivs der sichtbaren
Standspuren von Jesu Füßen.
Den Prototyp für diese Erscheinungsform des stark in Unter-
sicht gegebenen, vor einer lichterfüllten Himmelsöffnung auf-
fahrenden Christus schuf Correggio mit der illusionistischen
Ausmalung der Kuppel der Kirche San Giovanni Evangelista
in Padua, 1520-24. Stil und Farbigkeit der Himmelfahrt Chri¬
sti sind für Baldauf eher ungewöhnlich. Es handelt sich hier
wohl um sein frühestes Werk. Die Vehemenz der mit expressi¬
ver Gestik agierenden Apostelfiguren und die grelle (original
erhaltene?) Farbigkeit begegnen in dieser starken Ausprägung
später nicht mehr bei ihm. Vielleicht erforderte auch die hohe
Anbringung in einem kleinen kastenartigen Raum eine ge¬
wisse drastische Überbetonung, um Wirkung hervorzurufen.
EU DER HL. DIONYSIUS AREOPAGITA ALS
ASTRONOM Querformatige, einansichtige, nach S gerich¬
tete Szene; Betrachterstandort vor der Emporenbrüstung. Die
in extrem steiler Untersicht angelegte Darstellung, die sich
über einem bildparallel verlaufenden Stufensockel aufbaut,
gewährt Einblick in eine gewölbte Studierstube, die sich links
zu einer großen überdachten Rotunde öffnet, welche der
Sternbeobachtung dient. Bei der hier geübten Perspektive ver-
sinkt die angedeutete Arkatur beinahe ganz hinter dem Hori¬
zont. Die Inschrift auf der Kartusche an dem Arbeitstisch
rechts lautet: Aut Deus Naturae Patitur, / aut Mundi Machina
Dissolvetur. (Entweder leidet der Schöpfer der Natur, oder die
Maschinerie der Welt löst sich auf.) Auf dem Tisch und auf den
Stufen ist das Arbeitsgerät des Astronomen verteilt: ein kup¬
ferfarbenes Astrolabium, daneben ein dicker Foliant, aufge¬
schlagene Bücher, eine Landkarte, ein blauer Himmelsglobus
mit Sternen, ein Erdglobus, ein Proportionszirkel und eine
Meßlatte. Der Gelehrte sitzt neben seinem Arbeitstisch, ist
aber gänzlich dem Betrachter zugewandt. Dionysius erschein
als älterer Mann mit Bart, gekleidet in ein langes rotes
Gewand, einen leuchtend blauen, mit weißem Pelz gefütterten
Mantel und ein blauviolettes Barett. Er blickt zum Betrachter
hinab, hat die linke Hand dozierend erhoben und hält in der
rechten das ausgezogene Fernrohr, das noch auf den nacht¬
blauen Himmel weist, wo man oben die verfinsterte Sonne
erkennt: schwarz, mit einem schmalen, sichelförmigen Rand
in Orange. Darunter liegt am Boden der Rotunde die umge¬
stürzte, ihrer Funktion beraubte Sonnenuhr. Die verfinsterte
Sonne ist die gleiche, wie sie Ignaz Baldauf für den Altar der
Kapelle auf der Ansicht von Jerusalem hinter der plastisch
gebildeten Kreuzigungsgruppe gemalt hat (wegen des schlech-
ten Erhaltungszustands des Leinwandbildes heute kaum mehr
zu erkennen).
Der hl. Dionysius Areopagita, der die Sonnenfinsternis wäh¬
rend der Todesstunde Christi beobachtet, ist im 18. Jahrhun
dert mehrfach dargestellt worden, so in einem Fresko von
EU Der hl. Dionysius Areopagita als Astronom
Matthäus Günther 1767 in der Portenkapelle von Kloster
Aldersbach. Dort erscheint er überlebensgroß, umgeben von
astronomischem Gerät, in einem Wandbild hinter dem Hoch¬
altar, das als Altarbild dient. Unter der verfinsterten Sonne hal¬
ten zwei Putten eine Schriftrolle mit der gleichen Inschrift wie
in Sandizell (Hermann Gundersheimer, Matthäus Günther,
Augsburg 1930, S.132; Michael Hartig, Aldersbach, KKF
Nr.698,2 1970, S. 12).
Sitzend und ähnlich gewandet wie bei Baldauf in Sandizell ist
Dionysius zu sehen im Deckenbild der Pfarrkirche St. Diony¬
sius in Fünfstetten, Lkr. Donau-Ries, von Johann Baptist
Enderle, 1766 (Karl Ludwig Dasser, Johann Baptist Enderle,
Weißenhorn 1970, S. 106f, Abb. 81 und 82). Möglicherweise
benutzten Enderle und Baldauf die gleiche Vorlage. Eigenstän-
dig ist Baldauf jedoch in seiner volksnahen, drastischen Bered-
samkeit und in der Art, wie es ihm gelingt, die Szene in dem
beengten, queroblongen Bildfeld unterzubringen.
Dionysius (gest. um 95), Martyrer und Bischof, war Mitglied
des Areopags in Athen und wurde durch die Predigten, die der
Apostel Paulus in der Stadt hielt, zu Jesus bekehrt (Act 17, 34)
Dionysius war im Mittelalter berühmt wegen seiner Schriften
die heute jedoch nicht mehr ihm, sondern einem Pseudo¬
Dionysius zugeschrieben und in das s. Jahrhundert datier
werden (LThK’, Bd 3, Sp. 402 f.). 1634 erschien in Antwerper
die zweibändige Hauptausgabe dieser Schriften- inklusive der
zehn Briefe- ediert von Balthasar Corderius SJ in Griechisch
und Latein (›Opera S. Dionisii Areopagitae...‹ mit einem von
Rubens entworfenen Bildnis des Heiligen als Titel, gestochen
von Cornelius Galle, 1632). Diese Ausgabe wurde 1755 in
Venedig mit vermehrtem Apparat wieder abgedruckt und in
dieser Form 1857 in die PG, Bd 3 und 4, aufgenommen.
Der siebente Brief des Dionysius an den Bischof Polycarp von
Smyrna (PG, Bd 3, Sp. 1077-1082, Epistola VII, Polycarpo
Antistiti) bildet die Grundlage für den Inhalt der Szene. Darin
ist die »unnatürliche seltsame« (prodigiosa) Sonnenfinsteris
beschrieben, die Dionysius zusammen mit dem Philosophen
Apollophanes nahe der Stadt Heliopolis in Ägypten zum Zeit¬
punkt der Kreuzigung Christi beobachtet hatte. Laut Kom¬
mentar des Balthasar Corderius (PG, Bd 3, Sp. 1083-1084) war
Dionysius durch dieses Erlebnis so stark beeindruckt, daß er
sich zu Christus bekehrte. Es heißt dort: »Viso hoc solis
deliquio Dionysius, adhuc ethnicus, dixisse fertur: ›Aut Auc¬
tor naturae patitur, aut mundi machina dissolvetur«« (nachdem
er diese Sonnenfinsternis gesehen hatte, soll Dionysius, der bis
dahin Heide war, gesagt haben: Entweder leidet der Schöpfer
der Natur oder die Maschinerie der Welt löst sich auf).
Dies entspricht der Inschrift des Sandizeller Freskos, nur das
Wort ›Auctor‹ ist durch ›Deus‹ ersetzt. Baldaufs Fresken in
der Schloßkapelle bilden zusammen mit dem vorwiegend
figürlich gestalteten Hochaltar ein christologisches Gesamt-
programm.
