—
SANDIZELL
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrmatrikel Unsere Liebe Frau München, MM 37,
Eheschließungen 1731-1735, F 5, S. 139; MM 11, Taufen 1724-
1735, F 9, S. 268: Priecz.
BLfD, Dischinger Ms. = Dischinger, Gabriele, Sandizell, Kath
Hofmarks-Pfarrkirche St. Petrus, Entstehungs- und Ausstat¬
tungsgeschichte nach den überlieferten Quellen: 1. Schloßar
chiv Sandizell, 2. Pfarrarchiv Sandizell, Ms. 1987. — Der vor
Dischinger ausgewertete Akt Kirchenbau ist seit 1996 im
StAM zugänglich als: Schloßarchiv Sandizell 459. Im Pfarrar
chiv Sandizell (noch am Ort) wurden die dortigen Belege
sowie die Aufzeichnungen von Pfarrer Ottmar Bannwolf
genutzt: Sandizell, Mai 1907 bis Februar 1916, Ms.
BLfD, Registratur, Akten Sandizell, Pfarrkirche St. Peter:
Restaurierungen 1942-1990; ebd. Archiv Abtlg. R Wandre
staurierung: Restaurierungsbericht und Photodokumentation
von Stefano Cafaggi, 1992.
StAM, Schloßarchiv Sandizell 459: Kirche Sandizell, Kirchen-
bau = Rechnungen 1730-1851. Darin: Nr.54, Vertrag mit
F. Schwerdtfiehrer vom 15. 12. 1736; -Nr. 55; Doppelblatt mit
zeitgenössischer Abschrift der Verträge mit Hörmannstorfer
und Priecz vom 8. 3. 1736, inliegend Originalvertrag mit Priecz
vom 8.3.1736; -Ausgaben für die Schloßkapelle 8.5. bis
6. 10. 1757, Anhang Freskierung von Baldauf.
StAM, Schloßarchiv Sandizell 168, Rechnungen zum Schloß-
bau 1732-1755, Prod. 25, Schreinerarbeit A. Wiest.
StAM, Schloßarchiv Sandizell, Okonomie 342, Schloßbau
rechnungen 1755-1759, fol. 19v und 18v zum Altar der
Schloßkapelle, fol. 6v, 5 zur Vorbereitung der Freskierung der
Kapelle.
Mayr, S. 318f.
Braun-Augsburg Bd 1, S. 466; Bd 2, S. 127, 281.
Hopp Bd 2, S. 191
Trautmann, Karl, Die Pfarrkirche in Sandizell und ihre Mei¬
ster, in: Monatsschrift des Historischen Vereins von Oberbay
ern 3, 1894, S. 129-132, 142-148.
KDB IOB (r), S. 165-167.
Haug, Fl. H., Hg. der Selbstbiographie: Maximilian Emanuel
Frhr. von und zu Sandizell, Stadthalter von Ingolstadt, in: Das
Bayerland 22, 1911, F:24, 3/9, S. 359-362, 372-374.
Reischl, Georg August, Tausendjähriges Sandizell 948-1948,
München 1948/50, S. 114-122
-, und Ludwig Rauch, Die Gemeinden des Landkreises, in:
Landkreis Schrobenhausen, Pörsdorf bei Aßling 1963, S. 127-
209, Sandizell S. 186-189.
Hofmann, Sigfrid, Das Schrobenhausener Land im Spiegel der
Kunstgeschichte, in: Landkreis Schrobenhausen, Pörsdorf bei
Aßling 1963, S. 78 f., 84.
–, Schrobenhausener Land, S.61 f., mit Abb.
Pötzl II, S. 98.
Historischer Atlas Schrobenhausen, S. 87f., 121.
Wörsching, Joseph, Sandizell Obb. (KKF Nr.237), 1937;
Mainburg 1987, S. 13 f.
Dehio 1990, S. 1050f.
Langenstein, York, Sandizell, Jahresbericht 1990 Bau = und
Kunstdenkmalpflege, in: Jahrbuch der Bayerischen Denkmal¬
pflege 44, 1990 (erschienen 1995), S. 246.
Mixa, Walter, Die Asamkirche in Sandizell, in: Schrobenhause¬
ner Kulturschätze. Von der Asamkirche bis zum Zeiselmair
haus, hg. v. Karl Amereller u. a., Schrobenhausener Kunstreihe
Bd 5, Dachau 1992, S. 126-136
Dischinger, Gabriele (Hg.), Johann Michael Fischer 1692—
1766, Bd 2, Tübingen-Berlin 1997, S. 330.
SCHROBENHAUSEN
rium im südlich an den AR angebauten Turm, Öffnung zum
Filialkirche der Pfarrei St. Jakob, Stadt Schrobenhausen, Diö-
zese Augsburg. Z. Z. der Ausmalung war St. Salvator Wall¬
AR hin mit Schnitzwerk verkleidet.
fahrtskirche und besaß ein Gnadenbild des Erlösers. An der
Auftraggeber: Benefiziat Franz Anton Kiermayer (1755—75
Kirche bestand ein eigenes Benefizium, 1437 von Bürgermei
sowie Bürger der Stadt Schrobenhausen. An der südlicher
ster Johannes Götz, dem Rat und der Marktgemeinde gestiftet
AR-Wand befindet sich über dem Oratorium eine gemalte
Das Nominations- und das Präsentationsrecht auf das Benefi
Schriftkartusche, in deren Rahmenausbuchtung am oberen
zium hatte im 18. Jh. der Kurfürst von Bayern. Gericht Schro-
Rand das bekrönende Wappen des Benefiziaten mit der Unter-
benhausen (Kurbayern)
schrift: C.D. D. D. K. / Benefactor zu sehen ist. Die Unter
Patrozinium: St. Salvator
schrift kann gedeutet werden als Christo Dat, Donat, Dedicat
Kiermayer / Benefactor. Das Wappen entspricht dem Wappen
Zum Bauwerk: Eine bestehende gotische Kapelle wurde
auf dem Epitaph Kiermayers an der S-Wand des LHs. Die
zunächst um 1435 unter Bürgermeister Johannes Götz ver¬
Grabschrift lautet: Der Hochw. Hochedle, und hoch¬
gelehrte herr FRANZ ANTON / KIERMAYER / Der Hl:
größert, dann in der zweiten Hälfte des 17. Jh. erweitert und
barockisiert. Dabei blieb der gotische Chor erhalten, der Ge
Schrift Liceln]t. churbair. dann / Hochfürstl. Eichstädt, geistl.
meinderaum wurde zu einem Saalbau mit Flachdecke umge¬
Rath / des herzogl. Georg. Collegy zu In=/golstadt frey
baut. Im Zusammenhang mit der Ausmalung von 1760 mußte
Resign. Regent, auch / Beneficiat bey S. Salvator hier. gebo. /
die Kirche erneut umgestaltet und instand gesetzt werden: die
Zu Ingolstadt den 2. Aug. Ao. j695 / gestorb. den 22. Abril.
Fenster wurden vergrößert, die Empore und die verfaulte höl¬
Ao. 1777. / Seines Priesterthums im 59. Jahre. / Stifter der
zerne Flachdecke des LHs erneuert (Pfarrarchiv St. Jakob, Kir
freytägl. halb 11 uhr meß / R. I. P. Auf der gemalten Schrift¬
chenrechnung St. Salvator 1760, fol. 291-32 r.). Der aus dem
kartusche befindet sich unter dem Wappen Kiermayers ein
frühen 18. Jahrhundert stammende Hochaltar, dessen Gehäuse
zweigeteilter Text, der sich auf zwei Bürgerstiftungen bezieht
das Gnadenbild des Salvators umfängt, wurde 1760 von Schrei¬
Die Zählbuchstaben bilden jeweils ein Chronogramm, das
ner Anton Wiest ausgebessert und mit neugefertigten Strahlen
sich auf die Kirche bzw. deren Ausstattung bezieht: S. SaLVa-
und Säulen ausgestattet (ebd., fol. 31 v). Im Jahr darauf fertigte
torl aeDIflCaVe=/rant bVIVs LoCI DeVotI CIVes (Dem
Wiest auch die geschnitzte Verkleidung der Oratoriumsöff-
hl. Salvator hatten erbaut dieses Ortes fromme Bürger). Das
nung an der AR-Südwand (Kirchenrechnung 1761, fol. 30r).
Chronogramm ergibt die Jahreszahl 1437, womit die Ver¬
Saalbau zu drei Achsen, stark eingezogener, einachsiger AR
größerung der gotischen Kirche unter Bürgermeister Johannes
mit dreiseitigem Schluß, mit dem LHs durch einen Chorboger
Götz und die direkt anschließende Benefiziumsstiftung von
verbunden, der in die Hohlkehle der LHs-Decke hineinreicht
1437 gemeint sind. Schrobenhausen ist noch als »locus«
Im W Empore. Im LHs Belichtung durch spitzbogige Fenster
bezeichnet, da die Erhebung zur Stadt erst 1447 erfolgte.
die bis zur Hohlkehle hinaufreichen, im AR an der N-Seite
Der zweite Teil der Inschrift lautet: EIDeM eXVoto eXorna¬
und in der Mitte ein spitzbogiges Fenster, in den beiden Schrä¬
VerVnt / PICtVrIs BenefaCtores / bVIVs VrBIs. (Ebendem¬
gen des Chorschlusses je ein birnenförmiges Fenster. Orato-
selben haben aus einem Gelöbnis heraus mit Gemälden ver¬

H
W
ue


—
