SCHROBENHAUSEN
Der Kirch
ziert Wohltäter aus dieser Stadt). Das Chronogramm ergibt
das Jahr der Ausmalung, 1760. Auf die Bürgerschaft von
Schrobenhausen verweist auch das Wappen der Stadt im
Chorzwickel.
Autor und Entstehungszeit: Ignaz Baldauf (* 1715 Inchen¬
hofen, †1795 Inchenhofen) 1760 Signatur am südlichen
Bildrand von Fresko A auf einer in den Stamm eines Baumes
eingeschnittenen Schriftfläche: Baldauff / Inven: G / pinxit.
ao. / 1760 Eine gemalte kleine Schriftkartusche findet sich im
Wandstück über dem Chorbogen an der AR-Seite, direkt
unterhalb des gewesteten Bildrandes von Fresko B: R. /
ANNO / 1760
Außer mit Deckenbildern wurde die Kirche 1760 mit dekora
tiver Malerei ausgeziert. Dazu gehören der imitierte Stuck-
dekor an der LHs-Decke und am AR-Gewölbe, der gemalt
Vorhang über dem Chorbogen und der gemalte, imitierte Bal
dachin mit Wandbehang, der jetzt der Schnitzfigur eines Auf-
erstehungschristus aus dem 17. Jahrhundert als Rücklage dient
(LHs-Nordwand), ferner die Schriftkartusche (AR-Südwand)
und die Kartusche mit dem Christusmonogramm an der
Emporenbrüstung.
Die Ausmalung der Salvatorkirche folgt auf die bedeutende
Freskierung der Wallfahrtskirche St. Leonhard in Inchen¬
hofen, Lkr. Aichach-Friedberg, die 1755-57 zu datieren ist
(Paula 1992). In Inchenhofen ist die Farbgebung insgesamt
etwas gedämpfter und brauntoniger als in Schrobenhausen,
wo die Grundfarben Gelb, Rot und Blau zwar auch nur in
gebrochenen Tönen, jedoch etwas kraftvoller in Erscheinung
treten. Im Ablauf der Körperbewegungen halten sich die Figu
ren im LHs-Fresko von St. Leonhard noch etwas steifer als die
locker gemalten Figuren in den Deckenbildern der Salvator-
kirche Schrobenhausen. Wie in Inchenhofen und Maria Bein¬
berg ist auch hier der gesamte gemalte Dekor Ignaz Baldauf
zuzuweisen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) Flachdecke über breiter
Hohlkehle, AR (B, Z12) verschliffenes spätgotisches Gewölbe
über Stichkappen
Rahmen: Alle Rahmen sind gemalt. A ein- und ausschwingen¬
der Profilrahmen in Ocker mit Akanthusblattwulst, leichte
Goldhöhungen; B runder ockerfarbener Profilrahmen mit
Eierstabmuster, in den Achsen von kleinen Agraffen umfaßt,
aus denen zum Teil Efeuranken nach außen wachsen, leichte
Goldhöhungen; Z,2 längsovale Kartuschenrahmen in Ocker
Technik: A, B Fresko, polychrom; Z, , Secco, polychrom
Maße: A Höhe 6,35 m; 9,40 x 8,80
B Höhe 6,90 m; 4,90 x 4,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1928 wurde für eine
Restaurierung eine Reinigung mit destilliertem Wasser emp
fohlen, abwischende Farben sollten mit Kasein fixiert und nur
die störendsten Schäden ausgebessert werden (BLfD, Gutach-
ten vom 3. 2. 1928). Bei der umfassenden Innenrestaurierung
1977/78 durch Bernd Holderried, Restaurator und Kirchen¬
maler, Pfaffenhofen a. d. Ilm, wurden die Deckenbilder und
Ornamentmalereien gereinigt, Stockflecken entfernt, Risse
geschlossen und eingestimmt, die Brokatmuster am Rand der
LHs-Decke restauriert, der gemalte Baldachin mit Vorhang
an der nördlichen LHs-Wand freigelegt und restauriert, die
Altäre und Figuren wieder hergestellt.
1995/96 Feststellung von Wasserschäden. Sanierung der Bal-
kenlage über den Fresken durch die Fa. Erwin Wiegerling
Augsburg. Restaurierung 2002 durch die Fa. Bruno Fromm,
Restaurator und Kirchenmaler, Parsberg, Lkr. Pfaffenhofen
a. d. Ilm.
Alte Übermalungen und Lasuren, die mit Schmutz und Ruß
verbunden waren, wurden abgenommen, alte Verkittungen
entfernt, Wasserschäden (Malschichtverluste) an der S-Seite
von A und B behoben; anschließend Trockenreinigung, Neu-
verkittung und Einstimmung der Risse. Die heutige Farbsub-
stanz ist weitgehend original (frdl. Mitt. B. Fromm). Beide
Deckenbilder haben an Farbqualität und Modellierung ge
wonnen.
Beschreibung und Ikonographie
A DIE SPEISUNG DER FÜNFTAUSEND (lo 6, 1-13)
Bei dem Deckenbild nehmen der leere Himmel, bei dem durch
zarte Wolkenringe räumliche Tiefe imaginiert wird, und die
dicht bevölkerte irdische Zone etwa gleich viel Platz ein. Der
mittlere Betrachterstandort für die panoramahafte, zentralper¬
spektivisch angelegte Darstellung liegt unterhalb der Mitte der
Emporenbrüstung, Blickrichtung nach O. Es handelt sich um
eine einansichtige Szene, doch ist die Landschaftsbühne ar
beiden Seiten dem Rahmen folgend nach oben gezogen. Zen¬
trum der Darstellung ist die Hügelkuppe, auf der Jesus steht,
flankiert von den Jüngern Philippus und Andreas. Von rechts
naht sich ihnen ein Knabe mit einem Fisch. Um diesen halten
zu können, faßt er ihm mit einem Anglergriff ins Maul. Rund¬
A Speisung der Fünftausend
herum lagert in einer grünen Wiesenlandschaft eine große
Volksmenge, die Jesus gefolgt ist. Mehrere Hauptmomente des
Geschehens, die eigentlich aufeinander folgen, sind gleichzei¬
tig wiedergegeben: Philippus weist auf die hungernde Menge,
während Andreas, zu Jesus gewandt, auf den Knaben zeigt
Der zweite der beiden Fische und die fünf Gerstenbrote, die
dieser nach lo 6, 9 dabei hatte, liegen bereits sinnfällig ausge
breitet auf einem Tuch zu Jesu Füßen, der gerade im Begriff ist
Brot und Fisch zu segnen. Simultan hierzu findet auch schon
die Verteilung der Speisen statt.
Am unteren Rand schmiegt sich eine dunkle Bodenwelle an
den Bildrahmen als Sockel für die konzentrisch angeordneten,
scharf silhouettierten Repoussoirfiguren. Die starke Unter-
sicht bewirkt, daß einige der Stehenden, vor allem links, die
Figuren des Mittelgrundes berühren oder überlagern. Hinter
grabenähnlichen Geländeeinschnitten in der Bildmitte sind
einige Figuren stark überschnitten oder fast verschwunden
Ganz hinten ist die Menschenmenge nur noch schemenhaft
angegeben. Zu dieser Zone vermittelt die Figur des vornüber
gebeugten Apostels Johannes in Grün und Hellrot, der aus sei¬
nem Mantel Brote in einen Korb schüttet. In der südlichen
Hälfte ragt die Gruppe um einen Jünger, der einer jungen Frau
›CHROBENHAUSEN
mit Reisehut einen Fisch reicht, in die Hintergrundschicht
hinein. Diese endet am nördlichen Bildrand mit einer zarten,
atmosphärischen Ansicht der Stadt Schrobenhausen und der
an ihren Mauern vorbeifließenden Paar, wie man sie von der
Salvatorkirche aus sieht (Mayer 1992, S. 108). Damit wird
Schrobenhausen dem Salvator anempfohlen. Zugleich meint
das stark verbreiterte Flüßchen Paar den See Tiberias, und die
Stadtansicht meint das am jenseitigen Seeufer gelegene
Kapharnaum, wohin die Jünger noch am Abend desselben
Tages übersetzen werden (lo 6, 16-21); links auf dem Fresko
sieht man das Schiff, das dafür bereitliegt.
Baldauf hat für seine Darstellung eine so steile Untersicht
gewählt, daß er seine genrehaften Figurengruppen im Vorder-
und Mittelgrund mehr über- als hintereinander anordnen muß
und sie damit für den Betrachter wie auf einer Schautafel aus-
breitet. So konnte er Jesus und seine Begleiter als eine Gruppe
herausheben, die alle anderen überragt. Damit verlieh er dem
Deckenbild eine wirkungsvolle Tiefenillusion, woran auch die
Farbgebung und die Auflösung der Farbe durch Luftperspek-
tive wesentlich beteiligt sind. Baldauf verwendete fast nur
gebrochene Töne. Die in dunkleren und kräftigeren Farben
gehaltene Repoussoirzone schiebt den Mittelgrund etwas
