SCHROBENHAUSEN
B Heilung des Lahmen am Teich Bethesda, in den Zwickeln Wappen von Kurbayer
stärker ins Bild hinein. Die kleiner proportionierte Men-
schenmenge im Hintergrund ist nur noch in schemenhaften
Pastelltönen angedeutet, und die Stadt und die Berge erschei¬
nen als durchsichtige Ton-in-Ton-Malerei, die den Übergang
zum Himmel beinahe aufhebt.
Bei Baldaufs nicht sehr differenzierender Malerei wirken
Schattenrillen, Faltentäler und Aufhellungen als rasch, mitun¬
ter etwas grob hingesetzte Markierungen. Gesichtsbildung
und Mimik sind lebhaft, aber etwas stereotyp. Von daher ge¬
sehen versteht man, daß man ihn – unter Verkennung seiner
Fähigkeiten als Erzähler mit Sinn für Komik – als einen ober¬
flächlichen Schnellmaler, als ›Fa Presto‹ (Welisch, S. 85 f.)
bezeichnen konnte.
Fresko im Altarraum
Geht man wie ein Wallfahrer vom Eingang der Kirche auf den
Chor zu, so wird deutlich, daß die gesamte gemalte Auszie¬
rung einschließlich des Chorbogens zusammenwirken soll
um das geschnitzte Gnadenbild des Salvators auf dem Altar zu
überhöhen. Der über dem Chorbogen doppelt hochgeraffte
grauviolette Vorhang mit goldgehöhten Fransen gibt, bildlich
gesprochen, den Einblick in den Chor mit dem Gnadenaltar
frei. Das Gnadenbild ist eine Schnitzfigur des ausgehenden
15. Jahrhunderts und stellt Christus als Salvator mundi mit der
Weltkugel dar, die rechte Hand segnend erhoben. Sein
Gewand ist in Silber gefaßt, der Mantel in Gold mit rotem Fut¬
ter. Ignaz Baldauf hat das Gnadenbild, das bis zum ausgehen¬
den 18. Jahrhundert große Verehrung genoß, fast wörtlich
in seine Christusfigur im AR-Fresko übernommen (s. auch
Mayer 1992, S. 108).
Das annähernd kreisförmige Fresko B füllt weitgehend die
Kalotte des verschliffenen AR-Gewölbes und greift mit sei¬
nem breiten, in Ocker mit Goldhöhungen gemalten Profilrah¬
men in die Stichkappen hinein. Auf hellgrauem Grund in Weiß
und Dunkelgrau gemalter fingierter Rokokostuck mit beigen
Schattenlinien umgibt das Bildfeld. Eingefügt in diesen Dekor
sind vier Kartuschen. Zwei von ihnen sind ornamental ausge¬
füllt, die beiden gegen den Altar zu (Z1,2) umschließen die
Wappen von Bayern und Schrobenhausen.
B DIE HEILUNG DES LAHMEN AM TEICH
BETHESDA (Io 5, 1-9) Am Stufensockel befindet sich die
Inschrift Joan: C: V. Allansichtige Darstellung mit Haupt¬
blickrichtung nach O. Der Betrachterstandpunkt ist unter
dem Chorbogen. Man blickt schräg von unten über einen Stu¬
fensockel in eine oben offene, runde, tambourartige Arkaden¬
architektur mit fünf Bogenöffnungen, entsprechend den vom
Evangelisten genannten fünf Hallen, in denen zahlreiche
Kranke lagern. Über diesem Raum erhebt sich rechts als Phan¬
tasiegebäude der Tempel von Jerusalem. Die perspektivische
Konstruktion des Rundraums folgt der häufig als Vorbild ver-
wendeten, auch im Stich verbreiteten Scheinkuppel Andrea
Pozzos, um 1690.
Die Heilung des Lahmen spielt sich in der Bildachse auf der
obersten Treppenstufe ab. Die rechts stehende Gestalt Jesu
reflektiert in Körperhaltung und Gewandbildung das ge-
schnitzte Gnadenbild im Hochaltar. Jesus wendet sich seg-
nend dem schon geheilten Kranken zu, der links steht und ihr
anblickt, sein Bettzeug unter dem Arm. Die segnende und hei¬
lende Hand Jesu ist als inhaltlicher Mittelpunkt der Szene
genau in die Bildachse gesetzt. Ringsum sind auf den Stufen
weitere Kranke zu sehen, die auf Heilung hoffen. »Blinde,
Lahme, an Auszehrung Leidende, die auf die Bewegung des
Wassers warteten« (lo 5,3). Sie werden nach hinten zu, ent¬
sprechend der Perspektivkonstruktion, mehr und mehr vom
Bildrand überschnitten. Man erkennt halbnackte, von Begleit¬
personen gestützte Kranke, die flehend die Arme zum Him¬
mel emporstrecken, von wo der Engel herabschwebt, der das
Wasser des Teichs Bethesda in Bewegung versetzt: wer dann
als erster hineinsteigt, wird gesund.
Auch bei diesem Fresko kennzeichnen bunte, aber gebrochene
und teilweise pastellhafte Töne die Palette des Malers. Selbst
die vom Bildrand stark überschnittenen Figuren werden deut-
lich erfaßt. Die insgesamt rosatonige Gesamterscheinung
Jesu - er trägt ein hellila Gewand und darüber einen roten,
stark nach weiß aufgelichteten Mantel – korrespondiert mit
den rosafarbenen Pilastem und Säulen der Architektur. Das
andere farblich zusammenbindende Element ist die sehr helle,
gelblich-graue Steinfarbe, die bei dem angedeuteten Tempel¬
bau noch durchsichtiger und damit beinahe mit der rosa-gelb¬
lichen Wolkentönung eins wird.
Baldaufs Schrägblick von unten in eine oben offene Rotunde
geht auf ein Schema zurück, das Matthäus Günther bei seinen
frühen und mittleren Arbeiten mehrfach verwendet hat, z. B.
»Verehrung des Grabes Petri‹, 1741, Oberammergau, Pfarrkir-
che (CBD, Bd 2, S. 376 f., mit Abb.) oder ›Esther vor Ahasver‹,
1754, Innsbruck-Wilten, Stiftskirche (Robert Stalla, Matthäus
Günthers Deckenbilder im Verhältnis zur Architektur, in: Kat.
Aust. Matthäus Günther, Augsburg 1988, S. 141, Abb. S. 71).
Für die Spital- und Klosterkirche der Elisabethinerinnen in
München schuf Matthäus Günther unter anderem an der
Emporenunterseite ein kleines Fresko mit der Heilung am
Teich Bethesda, signiert und datiert 1768 (CBD, Bd 3/I,
S.212f., mit Abb.); es wurde 1943 zerstört. Das Rundbild
ähnelt bis auf den Stufensockel und eine verringerte Anzahl
von Kranken und Begleitfiguren Baldaufs Darstellung. Jesus
und der Lahme sind einander in sehr ähnlichen Posen gegen-
übergestellt wie in Schrobenhausen, nur ahmt die Gestalt Jesu
nicht das Schrobenhausener Gnadenbild nach. Die Kirche der
Elisabethinerinnen wurde 1758-1760 erbaut. Bei der stilisti¬
schen und motivlichen Abhängigkeit Ignaz Baldaufs von Mat-
thäus Günther und einem möglichen Schüler-Lehrer-Ver-
hältnis zwischen beiden möchte man vermuten, daß bereits
vor 1760 eine Zeichnung Günthers für die Heilung am
Teich Bethesda - vielleicht auch für einen anderen Zusammen¬
hang - existierte, die Baldauf als Vorbild diente.
SCHROBENHAUSEN
Wappenkartuschen mit Schildhaltern in den Zwickelfeldern
am nordöstlichen und südöstlichen Freskorand
Kurbayerisches Wappen (NO) Ovaler Schild mit Ro-
caillerahmung, gehalten von dem aufrecht stehenden, teilweise
verdeckten bayerischen Löwen mit Kurhut auf dem Kopf und
einem Schwert in der rechten Pranke.
Stadtwappen von Schrobenhausen (SO) Ovaler Schild mit
Rocaillerahmung, gehalten von einem stehenden, teilweise
verdeckten Bären, der die linke Tatze erhebt.
Das kurbayerische Wappen bezieht sich auf das Patronats-
recht des bayerischen Kurfürsten, das Stadtwappen auf die
Schrobenhausener Bürgerschaft als Stifter der Kirche.
Quellen und Literatur
BLfD, Registratur Akten, Schrobenhausen, St. Salvator.
Schrobenhausen, Pfarrarchiv St. Jakob, Kirchenrechnungen
von St. Salvator, 1756-1761.
Mayr, S. 23.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 435.
Fick, Michael, Chronikon der Stadt Schrobenhausen, o.O.,
o.J. (Schrobenhausen 1850), S. 27.
Steichele, Bd 2, S. 240-243, 250-252.
Hopp, Bd 1, S. 83.
KDBIOB (1), S. 169.
Welisch, S. 85 f.
Reischl, Georg August, Bei U. lb. Herrn in der Vorstadt
Schrobenhausen II., in: Mei’ Hoamatl. Heimatblätter für den
Bezirk Schrobenhausen und Umgebung, Beilage zur Schro-
benhausener Zeitung 6, 1928, Nr.7/8, S. 60-64 (mit erster
Auswertung der Kirchenrechnungen im Pfarrarchiv).
–, 500 Jahre St. Jakob zu Schrobenhausen. Vom Gotteshaus
St. Jakob, seinen Pfarrherrn und Tochterkirchen, Erolzheim
1956, S. 84, 99, 135-139.
Hofmann, Siegfried, Schrobenhausen (KKF Nr. 805), Mün-
chen-Zürich 1964, S. 14f.
Schrobenhausener Land, S. 12 f., 17, 22, 24, 31 f.
Gruber, Max, Der Maler Ignaz Baldauf (1715-1795), in:
Amperland, 4, 1968, H. 1, S. 7-10.
Historischer Atlas Schrobenhausen, S. 24 f., 94-96.
Pötzl II, S. 99.
Biron von Curland, S. II-13, 43-50, 51, 76 f., 99-102.
Vitzthum, Werner, Stadt Schrobenhausen. Erzähltes zur
Geschichte, Pfaffenhofen 1986. S. 277—280.
o. V., Kirchenführer Stadtpfarrei St. Jakob Schrobenhausen,
Augsburg 2. Aufl. 1989, S. 22-24, mit Abb.
Dehio 1990, S. 1097.
Altmann, Lothar, Zwei Inchenhofener Künstler: Friedrich
Schwerdtfiehrer und Ignaz Baldauf, in: Inchenhofen. Wall¬
fahrt, Zisterzienser und Markt, hg. v. Wilhelm Liebhart, Sig-
maringen, 1992, S. 444-453, 454 Anm. 28
Paula, Georg, Die Wallfahrtskirche St. Leonhard, in: ebd.
S. 409-428, mit Abb., S. 436 Anm. 107, S. 439 Anm. 171.
Mayer, Franz J., Der Maler Ignaz Baldauf und die Deckenfres-
ken der St. -Salvator-Kirche in Schrobenhausen, in: Schroben-
hausener Kulturschätze. Von der Asamkirche bis zum Zeisel¬
mairhaus, Dachau 1992, S. 104-110.
Saur, Bd 6, 1992, S. 406 f. (Jürgen Tiede).
