SINNING
Pfarrkirche (Pfarrverband Burgheim), Gemeinde Oberhau¬
Am 1.7.1741 verpflichtete sich Puchtler in einem Vertrag mit
sen, Diözese Augsburg. Sinning war eine Hofmark. Das Prä-
Weveld, den Bau von Kirche und Turm ohne Mängel herzu¬
sentationsrecht auf die Pfarrei hatte der Hofmarksherr, z.Z
stellen und stellte dafür eine Kaution von 1000 fl., wofür er
der Ausmalung Wilhelm Adam von Weveld. Ab 1838 besetzte
sein in Neuburg in der unteren Vorstadt gelegenes Haus ver¬
der König von Bayern die Pfarrei. An der Kirche bestand eine
pfändete. Der Vertrag für die Stuckierung der Kirche wurde
Corpus-Christi Bruderschaft (sicher bezeugt seit 1723). Ge-
am 1. 9. 1741 zwischen Weveld und dem Neuburger Stuckator
richt Neuburg
Matthias Abel geschlossen. Abel verpflichtete sich, für 150 fl.
und 2 fl. Leihkauf den Chor, das Langhaus und den Turm zu
Patrozinium: St. Nikolaus
stuckieren, sowie die Apostelkreuze und alle anderen Stuck¬
zierraten zu fertigen. Davon mußte er einen Gehilfen bezah¬
Zum Bauwerk: 1741/42 wurde die bestehende mittelalterliche
len, Anspruch auf Unterkunft und Verpflegung hatte er nicht.
Kirche, die vier Jahre vorher durch einen Sturm schwer
Sollte er mit der Arbeit noch im laufenden Jahr beginnen und
beschädigt worden war, von dem Neuburger Hofbaumeister
der Stuck im nächsten Jahr infolge von Kälte oder Feuchtigkeit
Johann Puchtler vergrößert und barockisiert. Vom Vorgänger-
herabfallen, war er auf eigene Kosten zum Ersatz verpflichtet,
bau erhalten blieben der Glockenturm im W, der AR und die
ebenso bei anderer unsachgemäßer Arbeit. Die Kirche ver¬
Sakristei auf der N-Seite. Die spitzbogigen Schallöffnungen
pflichtete sich, Gips, Gold und alle anderen Materalien beizu¬
des Glockenturms wurden zugemauert und Lamellenöffnun¬
schaffen (beide Verträge im Hausarchiv von Weveld, Sinning.
gen eingebrochen. Im AR hat sich an der O-Wand ein zuge¬
Abschriften davon durch Pfarrer Schilcher im Pfarrarchiv Sin¬
mauertes Fenster mit Spitzbogenabschluß erhalten. Inwieweit
ning, mir in Kopien freundlicherweise zur Verfügung gestellt
das LHs noch alte Bausubstanz aufweist, wurde noch nicht
von Ludwig Ried, Sinning). Ein Vertrag mit dem Freskanten
untersucht.
ist nicht überliefert, auch die Baurechnungen haben sich nicht
Am 5.2. 1741 schrieb Pfarrer Johann Schnitzer an das Ordina
erhalten. Die Kirche verfügte bei Baubeginn über ein Kapital
riat in Augsburg: »Weilen die Sacristei auf der Nordseite (ist),
von 4000 fl., bei höheren Kosten wollte der Hofmarksherr
leiden die Paramente Schaden und verfaulen, darum ist mein
etwas zuschießen. Die Ausgaben beliefen sich insgesamt auf
gnädiger Herr von Weveldt intentioniert, eine neue Sacristei
4657 fl., davon im Jahr 1741 für Baumaterial und Handwerker
auf die Sonnenseite setzen zu lassen, auch die Kirche auf dieser
2417 fl. 2 kr., 1742 noch 2004 fl. 26 kr. und 1743 schließlich
Seite zu erweitern, wozu große Spesen erforderlich sind«
235 fl. 22 kr. (Aufstellung von Pfarrer Karamann von 1771;
(Schilcher 1936, S. 21).
Pfarrarchiv Sinning, Abschrift).

zes Besesenen

zu.
m
9
nentrnte ee
O
d
ue


65 a Eerbeme aut das Oowier Cchristi e¬

Blick i
