SINNING
Inschriftkartusche in B mit Chronogramm 1742
Zentralisierender, annähernd quadratischer Hauptraum zu
zwei Achsen, breiter eingezogener, niedrigerer AR zu zwei
Achsen, dreiseitig geschlossen, zum Langhaus korbbogenartig
geöffnet; in den Chorzwickeln doppelgeschossige Räume, die
sich im Obergeschoß als Oratorien zum Chor öffnen; der
nördliche ist die ehemalige Sakristei. Von hier führt außen ar
der Kirche ein gedeckter Gang mit Treppe zur Kanzel. Der
größere, etwa quadratische Raum im S ist die neue Sakristei; im
W der aus der Achse verschobene Glockenturm und ein Vor¬
zeichen, im südlichen Turmwinkel Anbau für die Turmtreppe
Wandgliederung durch Pilaster mit kräftig profiliertem Ge-
bälk, im Chor und Schiff flache Decken, mit einer vorgeblen¬
deten, kompliziert gewölbten Stuckzone, die hohlkehlenartig
zur Wand überleitet. Im W Doppelempore mit geschwunge¬
nen Brüstungen. Belichtung im LHs durch drei, im AR durch
zwei Segmentbogenfenster.
Originelle Stuckausstattung von Matthias Abel, mit dem
Puchtler auch in der Hl.-Geist-Kirche in Neuburg 1723/24
(s. S. 161) zusammengearbeitet hatte. Siehe auch Abels Stuck in
der Provinzialbibliothek in Neuburg (S.208) und in der
Marienkapelle in Bergheim (S. 66).
Matthias Abel stammte aus Neuburg und kann seit ca. 1721
hier nachgewiesen werden. Er starb 1754 (BHStA, PNA, NA
1989, Nr. 4068: Gesuch der Witwe Matthias Abels vom
27.7. 1754 an den Kurfürsten, ihr nach dem kürzlich erfolgten
Tod ihres Mannes das Wohnrecht in Neuburg und die Stucka¬
turprofession zu erhalten, falls ihre Tochter einen fähigen
Stuckator heiratet. Dem wird im September 1754 stattgegeben;
siehe auch Neuhofer 1969, S. 64 f.).
Der Stuck besteht aus Band- und Laubwerk mit einzelnen
asymmetrischen Kartuschen, z. T. freihängenden Blütengir
landen und anderen à-jour gearbeiteten Elementen. Dazu
kommen giebelartige, von Vasen bekrönte Aufsätze, paarweise
angeordnete Puttenköpfe und einzelne Putten, die zum Teil
Stuckvorhänge hochraffen. Charakteristisch sind im Chor die
agraffenartig die Kehle des Deckenspiegels übergreifenden
Stuckbänder. Ungewöhnlich ist es, daß die beiden großer
Bildfelder (B, C) in einer tieferen Schicht liegen. Die wohl
ebenfalls von Abel ausgeführte Stuckkanzel an der N-Seite des
LHs ist auf dem Schalldeckel von einer Figur des Evangelisten
Johannes bekrönt, zu seinen Füßen der Adler, am Kanzelkorb
in Reliefs Büsten der übrigen drei Evangelisten, unterhalb ihre
Attribute. Gegenüber der Kanzel in analoger Gestaltung (als
Pendant) ein Stuckbaldachin, bekrönt von einer Figur Johan-
nes d. Täufers, darunter ein nicht zugehöriges Kruzifix vom
Ende des 18. Jahrhunderts. Darunter befand sich hier wohl
ehemals das Taufbecken. Über den Fenstern paarweise ange-
ordnete Brustbilder der Apostel in Stuckreliefs, ebenfalls von
Abel.- Die Altäre sind nicht für Sinning geschaffen worden
Der Hochaltar wurde 1804 aus der Franziskanerkirche in
Neuburg erworben, die beiden Seitenaltäre aus der Kirche in
Unterhausen.
Auftraggeber: Die Planungen zum Kirchenbau begannen
unter Pfarrer Johann Schnitzer (1706-41). Sein Nachfolger,
der aus Sinning gebürtige Pfarrer Josef Karamann (1741—73).
wird auf seinem Grabstein vor der Kirche als deren »restaura¬
tor et benefactor« gerühmt. Ein wesentliches Mitspracherecht
beim Bau hatte der Hofmarksherr Wilhelm Adam von Weveld
(† 1750), kurfürstlicher Geheimer Rat und Hofkammerdirek-
tor in Neuburg, auf dessen Schloß in Sinning Karamann vor¬
her als Erzieher und Kaplan tätig gewesen war. Weveld schloß
die Verträge mit dem Architekten und dem Stuckator (s.o.)
und wohl auch mit dem Freskanten.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1742
Die Fresken sind zusammen mit der Barockisierung der Kir¬
che entstanden. Die Inschrift in B enthält das Chronogramm
1742. Sie lautet: SANCTO / NICOLAO / A BARI HVIVS
ECCLESIAE / TAVMATVRGO / SINGVLARI / CVLTVI
(Dem hl. Nikolaus von Bari, dem einzigartigen Wundertäter
dieser Kirche, in Verehrung). Der unbekannte Maler steht in
der Augsburger Tradition Johann Georg Bergmüllers. Das in
Untersicht gesehene Fresko mit der Glorie des hl. Nikolaus
(B), das sich in der Hauptrichtung über einem gemalten archi¬
tektonischen Sockel als Basis aufbaut, während auf der ande¬
ren Seite ein Vorhang zum Rahmen überleitet, entspricht in
der Auffassung z.B. den Fresken des Bergmüller-Schülers
Johann Georg Wolcker in St. Georg in Westendorf, nördlich
von Augsburg, die wenig vorher, 1739/40, entstanden sind.
Auch thematisch bestehen Beziehungen, indem der Verherr-
lichung des Heiligen die Bekämpfung des Bösen durch
St. Michael antithetisch gegenübergestellt ist. Die Deckenbil¬
der in Sinning wirken jedoch weniger akademisch, dabei nai¬
ver und auch grober als die Wolckers. Es handelt sich um eine
skizzenhafte, expressive ›Theatermalerei‹, teils in nuancier¬
terer, teils in gröberer Form, mit entschiedenen Licht- und
Schattenkontrasten, die auf Fernwirkung berechnet ist. Heute
besteht die Binnenzeichnung der Gesichter mit übergroßen,
tiefliegenden Augen oft nur noch aus braunen dicken Strichen
und Kringeln; ursprünglich war sie wohl durch Seccomalerei
ergänzt (siehe den Restaurierungsbericht von 1998). Die origi-
nale Wirkung dieser Malerei läßt sich am besten in Fresko C.
Einsetzung des Abendmahls, im Chor beobachten, das seit
1804 weitgehend durch den damals neuerworbenen Hochaltar
verdeckt und später wohl keiner Restaurierung mehr ausge
setzt war. Die Malweise erinnert in ihrer ausdrucksstarken,
jedoch nicht sehr nuancierten Charakterisierung an Arbeiten
des in Dillingen tätigen Matthias Wolcker († im Oktober
1742), des Bruders von Johann Georg Wolcker, vor allem an
dessen Fresken in der Stadtpfarrkirche in Dillingen. Die Fres
ken der Vorhalle (A, A1-4), der unteren Emporenbrüstung mit
Ausnahme des Mittelbildes (EB,6,0,9) und das Emblem unter
halb der Orgel (B3) sind von deutlich geringerer Qualität und
stammen wohl von anderer Hand, vielleicht auch von ver¬
schiedenen Malern, oder sind die Folge von späteren Aus-
besserungen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Vorhalle (A, A1–4) Kreuzgratge-
wölbe, LHs (B, B1-8,2-) und AR (C, C1-1,24d) Flachdecke mit
zur Wand überleitender hohlkehlenartiger Stuckzone
Wandbilder: Im LHs (W1-) hinter dem Schalldeckel der Kan¬
zel bzw. dem Baldachin gegenüber; im AR (W1-4) in der Ora
torienbekrönung; Emporenbrüstungen oben (EB1-1,a-b) und
unten (EB4-6,cd)
Rahmen: Vorspringender Stuckprofilrahmen, in B mit über¬
greifenden Ornamentkartuschen, die in die gemalte Darstel¬
lung einbezogen sind, in C mit übergreifenden Stuckagraffen,
asymmetrische stuckierte C-Bogenprofile
Technik: Fresko; A, A1-4, B, B1-3,3, b, C, C1-, EB1-g polychrom;
B--f, W1-2 monochrom grün, C4d monochrom blau, W17
monochrom braun, EB2, monochrom braun, EB29 mono¬
chrom gelb
Maße: A Höhe 4,40 m; Ø 1,80
B Höhe 9,20m; Ø 8,60
C Höhe 9,10m; Ø 4,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1998 fand eine
Innenrenovierung durch die Fa. Erwin Wiegerling, Augsburg
statt. Die Raumschale wurde gereinigt, die Stuckaturen wur¬
SINNING
A Vertreibung der Wechsler aus dem Tempel, A111 Kirchenväter
den gefestigt und ergänzt, der Hochaltar und die Nebenaltäre
trocken gereinigt. Im Restaurierungsbericht von 1998 (ein
Exemplar im Pfarramt) heißt es über die Technik der Decken¬
gemälde: »Wohl als Fresko begonnene und in Seccotechnik
fertiggestellte Malereien. Die Schäden an den Malschichter
lassen eine Fertigstellung in Seccotechnik vermuten. In vielen
Partien der Deckengemälde konnte eine freskale Bindung der
oft relativ dicken Malschicht mit dem Malputz nicht stattfin¬
den, was wohl auch auf partiell sehr dünne (partiell weniger als
s mm) Malputzschichten auf dem Holzträger zurückzuführen
ist«. Unterputz und Malputz hatten sich teilweise von der
Holzträgerkonstruktion gelöst. Durch schollenartiges Ablö-
sen der Malschichten vom Malputz waren größere Fehlstellen
entstanden. Die Malschichten wiesen stellenweise mikrobiel¬
len Befall und Salzausblühungen auf. Die Retuschen der Risse
und Fehlstellen einer früheren Restaurierung waren durch
Alterung nachgedunkelt und deutlich gegenüber der origina¬
len Malschicht zu erkennen. Die Fresken wurden gereinigt
soweit wie möglich von Übermalungen befreit, die Schäden
durch mikrobiellen Befund und Salzausblühungen reduziert
die Putz- und Malschichtschollen fixiert, Risse gekittet und
Retuschen angebracht, die etwas heller als die originale Mal¬
schicht gehalten wurden. Im AR hatte sich der Putzträger des
Deckenbildes über dem Hochaltar (C,) gravierend abgesenkt
Eine ca. 50x 20 cm große Putzscholle mit intakter Malschicht
mußte hier fixiert werden. Im Mittelfeld C ist in den hellen
Partien die in den Putz geritzte Quadrierung gut sichtbar.
Bei einer vorausgegangenen Innenrenovierung der Kirche
1941 waren die Deckenbilder durch Johann Baumann, Mün-
chen, restauriert wurden. Ein Team, bestehend aus Josef Fin¬
