SINNING
SINNING
B, Rettung
E
B, Vertreibung des Unwetters
legenheiten hilft. In den größeren Feldern in den Diagonalen
(B1-4) sind seine Rettungsmaßnahmen zu Wasser, zu Land, bei
Feuer und Sturm gezeigt und er somit als Beherrscher der Vier
Elemente verstanden. Als solcher ist er im 18. Jahrhundert
häufig in Nikolauszyklen wiedergegeben, am ungewöhnlich-
sten in einem Fresko von Johann Anwander in Deisenhofen
(Lkr. Dillingen) von 1760, auf dem seiner himmlischen Glorie
auf der Erde antike Götter als Personifikationen der Vier Ele-
mente zugeordnet sind. In den kleineren Feldern dazwischer
sind im N und S (B,-8) einzelne Nikolauslegenden in prägnan¬
ten Abbreviaturen dargestellt, wobei der Heilige jeweils drei
Personen erscheint.
B, Heilung eines B
B, Hilfe in Feuersnot
B1 RETTUNG SCHIFFBRÜCHIGER Ein von hohen
Wellen umgebenes Schiff befindet sich in Seenot; seine Segel
sind bereits vom Sturm zerrissen, ein Mann ist über Bord
gegangen. Der Heilige steht links am Ufer und zieht mit der
Krümme seines Bischofsstabs das Schiff zu sich heran. – Die
Legenda Aurea berichtet von einem entsprechenden Ereignis,
das sich bereits zu Lebzeiten des hl. Nikolaus abgespielt haben
soll: In Seenot geratene Schiffleute, die von seiner Wunder¬
kraft gehört hatten, riefen ihn beim Namen, und er erschien
»und half ihnen an den Segeln und Stricken und anderem
Schiffsgerät; alsbald war das Meer gestillt«. Wieder an Land.
besuchten sie seine Kirche und dankten Gott und ihm, den sie
B, Hilfe in


B, Erweckung der drei Knaben
dort antrafen, für die Rettung, worauf er sprach: »Nicht ich,
sondern euer Glaube und Gottes Gnade haben euch geholfen«
(LA-Benz S. 28)
B, HEILUNG EINES BESESSENEN Vor einer großen
Säule mit goldenem Kapitell steht der hl. Bischof und legt die
Hand auf die Stirn eines besessenen Knaben, aus dessen Mund
die bösen Geister als kleine schwarze Teufel entweichen. Wei-
tere Kranke und Bittflehende drängen von den Seiten heran. -
Mit dieser Darstellung ist auf die wunderbare Säule in der
Krypta der Nikolauskirche in Bari verwiesen, wo der Heilige
begraben ist und verehrt wird. Der Legende nach fand der

e
B3 Befreiung der drei Gefangenen
Bischof bei einem Besuch in Rom am Tiber eine schöne Mar¬
morsäule. Er stieß sie in den Fluß und befahl ihr, in seine Hei¬
matstadt Myra in Kleinasien zu schwimmen, wo er sie nach
seiner Rückkehr in seinen Bischofsthron integrierte. Nach
dem Raub seiner Gebeine und ihrer Überführung nach Bari
1087 soll der Heilige in der Krypta der neuerbauten Basilika
am Vorabend ihrer Weihe (30.9.1089) erschienen sein. Er
brachte die Säule aus Myra mit, um sie eigenhändig im neuen
Heiligtum gegen einen Pfeiler auszutauschen. Die Säule ist
dort heute noch vorhanden und gilt als wundertätig. Zu ihrem
Schutz ist sie mit einem Gitter versehen, das bereits seit dem
17. Jh. nachweisbar ist (Beatillo, Buch 4, Kap. 4, S. 197 ff.).
