SINNING


W1 Guter Hirte
B, VERTREIBURG DES UNWETTERS Der Himmel
ist von Blitzen erhellt, zwei erschreckte Personen suchen vor
dem Unwetter zu fliehen. Der Heilige ist im Profil nach links
zu sehen, wie er mit der erhobenen Rechten die Blitze
abwehrt. Hinter ihm knien drei weitere Personen. (Vgl. Bea-
tillo, Buch 5, Kap. 18, S. 315 f.)
B4 HILFE IN FEUERSNOT Man sieht rechts ein Haus
aus dem die Flammen schlagen. In der Bildmitte kniet eine
Frau mit einem Säugling auf dem Schoß, dahinter ein Mann,
Von links kommt der Heilige, die Rechte erhoben. In der Lin¬
ken hält er den Bischofsstab. (Verschiedene Wundertaten bei
Feuer erwähnt Beatillo, ebd. und Buch 6, Kap. 20, S. 447 ff.)
B, HILFE IN HUNGERSNOT Der Bischof steht in der
Mitte und füllt Getreide in einen kleinen Sack, den ein Knabe
ihm hinhält. Zwei weitere Kinder kauern in Erwartung einer
Spende zu seinen Füßen. Im Hintergrund rudert ein Schiff
mann einen schwer mit Säcken beladenen Kahn. Über dem
Heiligen ist in Wolken das Dreieck mit dem Auge Gottes zu
sehen. – Die Darstellung bezieht sich auf die Legende, wonach
der Bischof während einer Hungersnot in Myra die Schiffer
eines im Hafen eingelaufenen Weizenfrachters um Gaben bat.
Diese wollten zunächst nichts hergeben, da das Getreide abge-
messen war, bis ihnen Nikolaus versprach, daß ihre Ladung
durch eine solche Spende keine Minderung erfahren sollte.
Auf wunderbare Weise reichte das unters Volk verteilte Korn
zwei Jahre, und es blieb noch genug für die Aussaat übrig (LA-
Benz, S. 28).
B4 BESCHENKUNG DER DREI MÄDCHEN Vor
einer zurückschwingenden Mauer, die oben einen Blick zum
Himmel freigibt, tritt der Heilige von links herzu und verteilt
W2 Baum wird begossen
drei goldene Kugeln an drei kleine Mädchen, die vor ihm ste-
hen und ihm die Hände entgegen strecken. Im Hintergrund
sitzt die Mutter (?) in einem großen Lehnstuhl und liest in
einem Buch. – Dargestellt ist die berühmteste Nikolausle-
gende, die Schenkung von goldenen Kugeln an drei Schwe-
stern, die gewöhnlich mit ihrem verarmten Vater zu sehen
sind, der ihnen keine Aussteuer geben konnte und verlangte,
sie sollten ihren Unterhalt auf unehrenhafte Weise verdienen
(LA-Benz, S. 26 f.).
B1 ERWECKUNG DER DREI KNABEN Der hl. Niko¬
laus, die Rechte zum Segensgestus erhoben, umfaßt mit der
Linken beide Hände eines vor ihm liegenden Knaben und
erweckt ihn von den Toten. Die Rückkehr ins Leben ist durch
das helle Inkarnat verdeutlicht. Zwei weitere, noch tote Kin¬
der mit steinfarbenem Inkarnat sind vorne und links zu
sehen. – Die Darstellung bezieht sich wohl auf die Aufer-
weckung von drei fahrenden Schülern, die von einem Wirt
getötet und in Fässer eingepökelt, aber vom hl. Nikolaus
schließlich gerettet wurden (nicht in der Legenda Aurea; weit
verbreitete abendländische Legende des hl. Nikolaus).
B3 BEFREIURG VON DREI GEFANGENEN In
einem durchfensterten Innenraum sind drei Männer dar¬
gestellt, der vorderste mit Handschellen. Der Heilige tritt von
rechts hinzu und ergreift seine Hand. – Angespielt ist damit
wohl auf die ›Praxis de stratelatis‹, die früheste der überliefer-
ten Wundergeschichten. Sie berichtet von der Errettung dreier
zu Unrecht eingekerkerter Feldherrn Kaiser Konstantins, die
ihre Zuflucht im Gebet zum hl. Nikolaus gesucht hatten (LA
Benz, S. 30f.). Auch hier begegnet wieder die in Nikolaus-
legenden häufig vorkommende Dreizahl der Geretteten (vgl.
B2,B7).
B2f EMBLEME und emblemähnliche Darstellungen in der
Randzone der Decke gegen AR bzw. Vorhalle. Sie kommentie¬
ren das Leben und die Wirkkraft des hl. Nikolaus.
B3 IVNCTA POLO /ALTA SEQVOR (Mit dem Himmel
verbunden, strebe ich nach dem Hohen) Vor einer konkay
geschwungenen Steinmauer steht der hl. Nikolaus als Säugling
aufrecht in einem Badezuber, mit vor der Brust gekreuzten
Armen und blickt zum Himmel empor, von wo goldene Strah¬
len auf ihn herabfallen. Mit Erstaunen betrachten zwei mit sei¬
ner Pflege betraute Mägde das Kind.— Nikolaus konnte bereits
am ersten Tag nach seiner Geburt aufrecht in der Wanne stehen
(LA-Benz, S. 26); er verharrte dort zwei Stunden lang, um
Gott zu loben (Beatillo, Buch 1, Kap. 3, S. 10ff.). Die Szene aus
der Kindheit des Heiligen ist allegorisch verstanden. Sie wird
flankiert von emblematischen Darstellungen, links einer geöff¬
neten Perlmuschel auf dem Meer, die ebenfalls Strahlen vom
Himmel empfängt, und rechts einer großen Sonnenblume, die
sich der Sonne zuwendet. Die Inschrift gilt für alle drei Dar-
stellungen. Gemeinsam ist ihnen die Verbundenheit mit dem
Himmel, der Segen und Wachstum spendet und dem hl. Niko¬
laus bereits als Kind göttliche Gnade zuteil werden läßt.
Für den im LHs stehenden Betrachter des Hauptfreskos wird
der Blick emporgeleitet über die Darstellung des kleinen
Nikolaus, der auf wunderbare Weise bereits als Neugeborener
in der Wanne steht und Gott lobt, über die Kartusche mit der
großen Widmungsinschrift bis zur Glorie des Heiligen. Le
bensbeginn und Aufnahme in die himmlische Herrlichkeit
sind auf diese Weise verbunden, oben findet Erfüllung, was
sich unten ankündigt. Die Szene aus der Vita fügt sich, kombi¬
niert mit emblematischen Bildelementen, zu einer allegori¬
schen Gesamtdarstellung, die unterstreicht, wie stark die Epi¬
sode aus der Kindheit als Sinnbild verstanden sein will. In der
Tat referiert Beatillo verschiedene allegorische Auslegungen
des Wannenwunders: Der Knabe war vom Mutterleib an er¬
wählt (s.o.); kaum geboren, lobte er den Herrn; der Heilige
Geist wohnte in ihm; das Stehen im Zuber und das Gotteslot
mit erhobenen Händen galten als Zeichen dafür, daß er seir
ganzes Leben lang die erste Unschuld bewahrte; im Aufrecht¬
stehen zeigte sich die »intentio recta«; es galt ferner als Zeugnis
des raschen Wachsens der Vernunft. Schließlich verweist Bea-
tillo noch auf den Vers eines Zeitgenossen, des römischen
Dichters Giacomo Lauro, der das menschliche Leben als einen
einzigen Kampf ansah und das schnelle Stehen des hl. Niko¬
laus nach seiner Geburt als Zeichen dafür wertete, daß dieser
die Hölle habe zum Kampf auffordern wollen:
»Extravit vix ventre pedem, pede constitit undis.
Dira tibi indicit, Tartare, bella, cave.«
(Gerade geboren, steht er im Wasser. Er zeigt dir, Hölle, bittere
Kämpfe an, hüte dich. Zu der Herleitung des Namens Niko¬
laus von Nikos = Sieg s. Lexikon des Mittelalters 6, 1993,
Sp. 1174 [A. Brückner)). Es sind diese der Hölle angedrohten
Kämpfe, die im Hauptdeckenbild der hl. Michael in allegori¬
scher Form ausficht.
B5 A SOLIS ORTU / USQUE AD OCCASUM PS (Vom
Aufgang der Sonne bis zu ihrem Niedergang). Kleine Engel
auf Wolken mit Geige, Flöte und Notenblatt musizieren
SINNING
zusammen. Über ihnen scheint am Himmel die Sonne.- Das
Fresko ist stark erneuert. Beziehungen zur Darstellung gegen-
über mit dem Wannenwunder lassen sich durch die Sonne her¬
stellen. Die mit ihrem Anfang wiedergegebene Bibelstelle, Ps
113, 3, lautet vollständig: »Vom Aufgang der Sonne, bis zu
ihrem Niedergang, sei gelobt der Name des Herrn«. Der ver¬
bindende Gedanke ist das Gotteslob, welches der hl. Nikolaus
vom Beginn seines Lebens an dargebracht hat (B,) bis zu sei¬
nem Tod (EB1).
B4 SPES TUTA SALUTIS (Sichere Hoffnung auf Heil).
Leuchtturm mit Lichtkorb, im Hintergrund eine befestigte
Stadt: zugeordnet der Rettung Schiffbrüchiger durch den
hl. Nikolaus (B,), den Beherrscher des Elements Wasser.
B4 HAC STANTE VIREBO (Solange sie steht, werde ich
grünen). Die Pyramide ist, wie die Säule, ein häufig verwen-
detes Symbol für Standfestigkeit. Von Efeu umschlungen,
bezieht sie sich auf ein frommes, auf Gott gestütztes Leben
(Henkel/Schöne, Sp. 1222). Hier ist sie verwendet in Bezug auf
die in B, dargestellte wundertätige Säule des hl. Nikolaus bei
seinem Grab in Bari, wo die Kranken Genesung finden, und
sie verweist damit gleichzeitig auf den Heiligen als Beherr-
scher des Elements Erde.
B2 IN TURBINE TUTUS (Im Unwetter sicher). Ein Mann
mit einem Stock sitzt unter einem Baum, im Hintergrund
ein schloßartiges Gebäude. Der Baum ist ein Sinnbild des
Schutzes, Rettung vor Gewitter und Blitzen bietet speziell der
Lorbeerbaum (Pieinelli, Lib. IX, Nr. 205 ff., s.v. laurus). Erläu-
tert wird hier das Ablenken der Blitze durch den hl. Nikolaus,
womit er das Unwetter vertreibt und sich als Beherrscher der
Luft erweist (B,).
B5 NEC FLAMMA NOCEBIT (Und die Flamme wird
nicht schaden). Zu sehen ist ein Busch mit Blüten, an dessen
Fuß Flammen lodern. Die schlecht erhaltene, vielleicht durch
Restaurierung verdorbene Darstellung kann nicht eindeutig
identifiziert werden. Das in der Emblematik geläufige Beispiel
für Verschonung von Feuer ist der Brennende Dornbusch.
Auch Ebenholz trotzt dem Feuer. (Darauf verweist Raphael à
S. Josepho, Signum Salutis, Salus in Periculis...Linz 1718,
S.719, mit Verweis auf Sfondratus.) Angespielt ist auf die Hilfe
des hl. Nikolaus bei Feuersnot (B,). Das Lemma ist Jes 43, 2
entnommen: Gehst du durch Feuer, du wirst nicht verbrennen,
die Flamme wird dich nicht versengen.
Von den Emblemen und emblemähnlichen Darstellungen sind
B- dem Elemente-Thema der Fresken in den Diagonalen
zugeordnet. Darüber hinaus verfolgen sie einen theologisch¬
dikaktischen Zweck, indem sie dem Betrachter den Weg zum
ewigen Heil weisen, denn die Wunder sind Abbild der Men¬
schenfreundlichkeit Gottes. So sind sie auch mit dem Haupt¬
thema der Decke verbunden, das dem Heiligen in der Glorie
gilt und seiner Fürbitte bei Gott. Das läßt sich exemplarisch an
dem Emblem der Pyramide, um die sich Efeu windet, mit dem
Lemma HAC STANTE VIREBO aufzeigen (B3). Es bezieht
sich auf die Darstellung B,, die den Heiligen als Wohltäter der
Kranken und Leidenden zeigt, denen er eine Stütze ist. Nach
