SINNING
der Legende erschien er in dieser Eigenschaft bei der Säule in
der Krypta in Bari, und nachdem er selbst verschwunden war,
ging die Gnade seiner Heilkraft auf die Säule über. Über den
Thaumaturgen hinausweisend, ist die Botschaft des Emblems,
daß der ein frommes Leben führt, der sich ganz auf Gott
stützt, wie der Efeu auf die Pyramide. Beatillo verweist in sei¬
ner bilderreichen Sprache ebenfalls auf den Efeu (Buch 5
Kap. 2, S. 254ff) und vergleicht die Barmherzigkeit und aufop¬
fernde Hingabe des Bischofs mit einem fruchtbaren Ölbaum,
der viel gibt und sich selbst mit wenig begnügt. Wächst in
einem Garten der Baum zusammen mit Efeu, so wird dieser
durch die Feuchtigkeit des Ölbaums am Leben erhalten. »Und
Nikolaus, wenn er wußte, daß Leute bedürftig und daher ähn¬
lich dem Efeu waren, der ohne die Hilfe anderer nicht aufrecht
stehen kann, gab allen im Überfluß die Feuchtigkeit seiner
Hilfe, besonders denen, die dem Untergang nahe waren. Nahe
am Vertrocknen waren die Bäume der Stratelaten (vgl.B3).
Aber der fruchtbare Ölbaum des Nikolaus gab ihnen die
Feuchtigkeit ganz schneller Hilfe und bewirkte, daß sie schön
und grün (!) am Leben blieben« (Beatillo ebd. S. 258; Über-
setzung).
Beispielhaft ist auch das Emblem des Leuchtturms mit dem
Lemma SPES TUTA SALUTIS (B.). Anknüpfend an das
Meerwunder des Heiligen ist verwiesen auf die Lebensfahrt
des Christen über das Meer der Welt mit seinen Bedrohungen
(zur christlichen Meersymbolik vgl. Rahner, a. a. O. S. 239—548
bes. S. 296). Im Sturm gibt das Licht die Orientierung, die
Fahrt geht auf den Leuchtturm zu, der den sicheren Hafen
anzeigt, Sinnbild der Ewigkeit des Paradieses. Beatillo (Buch
6, Kap. 20, S. 449) berichtet von mehreren Rettungen aus See¬
not durch den hl. Nikolaus, bei denen Schiffleute einem Licht
nachsegelten und so in den Hafen gelangten, oder ein Licht an
Mast und Heck bemerkten, das sie sicher leitete.
W1–W EMBLEME an der Wand hinter der Kanzel und an
der Stelle des Taufbeckens. Sie beziehen sich auf den Guten
Hirten und auf die Taufe
W1 EGO SUM PASTOR BONUS (Ich bin der gute Hirte;
Io 10, 11). Hirte, der mit einem Stab einen Wolf von der Herde
abwehrt. — Das Emblem bezieht sich auf die Kanzel, deren
Schalldeckel von einer Stuckfigur des Evangelisten Johannes
bekrönt ist. Wie Jesus im Johannesevangelium wird auch der
hl. Nikolaus als Guter Hirte bezeichnet; in den Hymnen ist er
der David, der den geistigen Goliath vertreibt, welcher die
Seelen tyrannisiert, und er verscheucht von der Herde Christi
die »reißenden Wölfe« mit ihren Irrlehren (Enkomion des
Andreas, vgl. Heiser 1978, S. 84).
W1 HINC VITA INDE LIBERTAS (Von dort kommt das
Leben und daher die Freiheit). Ein Baum wird von eine
Hand mit der Gießkanne gegossen: Ähnliche Embleme eines
gepflanzten Baums, der begossen wird, verweisen darauf, daß
nichts ohne Gottes Segen gedeiht (Henkel/Schöne, Sp. 156
160). Hier ist speziell auf die Taufe verwiesen. An dieser Stelle
befand sich wohl ursprünglich das Taufbecken. Auf der schall
deckelartigen Bekrönung steht eine Stuckfigur Johannes des
Täufers.
Fresken im Altarraum
C VERHERRLICHUNG DER EÜCHARISTIE DURCH
DIE VIER ERDTEILE In der Bildmitte schwebt inmitten
einer Strahlengloriole eine goldene Monstranz. Sie ist mit den
flankierenden Figuren der hll. Nikolaus und Wolfgang, der
Patrone von Sinning und der Filialkirche St. Wolfgang, so de¬
tailliert dargestellt, daß sie eine ehemals vorhandene, heute
nicht mehr nachweisbare Monstranz aus der Zeit um 1700
wiedergeben dürfte. Die Eucharistie wird von großen und
kleinen Weihrauch spendenden Engeln im Himmel verehrt.
Unterhalb sind um die grün camaieu getönte Erdkugel Perso-
nifikationen der vier Erdteile angeordnet, die ebenfalls dem
Altarsakrament huldigen. Links kniet mit ausgebreiteten
Armen in weißem Kleid und blauem Umgang die Personifika¬
tion von Europa, auf dem Haupt einen goldenen Kronreif.
Hinter ihr steht Asia und hebt ein goldenes Rauchgefäß empor
zur Monstranz. Ihr ist ein Kamel als Attribut zugeordnet, vor
dessen mächtigem Leib ein Pferd mit weißer Mähne als Hin¬
weis auf Europa zu sehen ist. Hinter der Erdkugel sitzt Ame¬
rica in Gestalt eines Schwarzafrikaners mit blauem Feder
kopfschmuck und goldbraunem Umhang, der den Körper
weitgehend freiläßt. Auf seiner ausgestreckten Linken sitzt ein
Papagei. Ganz rechts kniet in grünem Kleid und bräunlichem,
rosa aufgehellten Umhang Africa mit Turban, die Hände
betend erhoben. Ihr Attribut ist ein Krokodil. Zwischen Ame¬
rica und Africa steht im Hintergrund eine weitere exotische
Gestalt in blauem Umhang und Turban, in der Hand ein Räu¬
cherschiffchen. Ein solches hält auch der Engel über ihr, so daß
hier Himmel und Erde gemeinsam inzensieren. Unterhalb der
Erdkugel liegen auf einem Kissen die päpstliche Tiara, Mitra
und Bischofsstab sowie das dreifache Vortragekreuz.
Bei Anordnung und Haltung der Personifikationen der Erd¬
teile muß der Maler auf eine graphische Vorlage zurückgegrif¬
fen haben. Deckenbilder in der Reithalle in Schloß Belém bei
Lissabon (Ende 18. Jh.; Bessone, Silvana, The National Coach
Museum Lisbon, Lissabon 1993, Abb. S. 20) wie auch im AR
der ehem. Hauskapelle des Jesuitenkollegs in Dillingen zeigen
dieselbe Komposition. Das Dillinger Fresko, auf dem die Erd¬
teile den Namen Jesu verehren, wurde dem Jesuitenmaler
Joseph Ignaz Schilling zugeschrieben, der um 1738 die Trep
penhäuser und einen Saal im Kolleg ausgemalt hat (Werner
Meyer und Alfred Schädler, Stadt Dillingen an der Donau,
KDB Regierungsbezirk Schwaben, Band 6, München 1964,
S. 335f. u. Abb. 241.); im Dehio (1990, S. 255) gilt es dagegen
als Werk eines unbekannten Malers und wird nach 1738
datiert. Es zeigt nicht nur im Motivischen, sondern auch im
Stil Verwandtschaft mit dem Deckenbild in Sinning, ohne
jedoch von derselben Hand zu sein. Das Thema bezieht sich
auf den AR als Stätte der Eucharistiefeier. Es begegnet in die¬
ser Zeit häufiger bei Chorfresken (Westendorf, Aislingen
Dezenacker, s. S. 91). Für die Themenwahl in Sinning hat wohl
die Corpus-Christi-Bruderschaft eine Rolle gespielt.
C1-1 SPEISUNGSSZENEN Die Darstellungen umgeben
das Mittelbild C in den Hauptrichtungen. Die Speisungs sze¬
nen beziehen sich auf das Altarsakrament. Das Paschamahl
und die Wunderbare Brotvermehrung sind die üblichen typo¬
logischen Gegenüberstellungen zum Abendmahl
SINNING
