SINNING
C, Wunderbare Brotvermehrung
C1 WUNDERBARE BROTVERMEHRUNG (N) (Mt
14,14-21; Mc 6, 31-44) Das Volk, das den ganzen Tag lang
der Predigt Jesu gelauscht hat, lagert links im Gras, während
Jesus selbst rechts unter einem Baum sitzt und einen Stape
von fünf Broten entgegennimmt, den einer der Jünger ihm
bringt. Er segnet das Brot und bewirkt damit das Wunder,
daß es zusammen mit zwei Fischen ausreicht, um die riesige
Volksmenge von 5000 Männern samt Frauen und Kindern zu
speisen.
C1 EINSETZUNG DES ABENDMAHLS (O) (Mt 26, 17-
30; Mc 14, 12-26; Lc 22, 7-38; lo 13,17-30) Jesus, an dessen
Brust der Lieblingsjünger Johannes ruht, sitzt frontal hinter
dem parallel zum Bildrand stehenden Tisch. Er erhebt den
Kelch und segnet ihn. Die übrigen Jünger sind um den Tisch
versammelt, links am Rand mit der nach hinten gedrehten
Hand wohl Judas. Im Vordergrund steht eine große blaue
Kanne in einem Kühlgefäß. Das Fresko ist fast völlig durch
den Hochaltar verdeckt, der 1804 als Ersatz für den alten Altar
in der Kirche aufgestellt wurde
C1 PASCHAMAHL (S) (Ex 12, 1-14) Die Juden sind um
den Tisch versammelt und feiern das Paschamahl als Vorberei¬
tung des Auszugs aus Ägypten. Einer von ihnen hält ein Mes-
ser, da das Lamm auf Befehl Gottes gegessen werden soll, ohne
seine Knochen zu brechen. Im Hintergrund schreibt eine
Hand mit Blut an die Hauswand und verweist damit auf den
weiteren Befehl, die Türbalken der Häuser mit dem Blut des
Lammes zu bestreichen als Zeichen der Verschonung, wenn
Gott die Erstgeborenen der Ägypter tötet. Schließlich sind die
Juden mit Baretts auf dem Kopf dargestellt und mit Wander¬
stäben in der Hand, auf die sie sich zum Zeichen des Auf-
bruchs stützen sollen.
C2-d EMBLEME Die Embleme in hochovalen Medaillons
umgeben das Mittelbild C in den Diagonalrichtungen. Sie
beziehen sich auf das Opfer Christi.
C2 SACRIFICIUM IUSTITIAE PSAL:so (Opfer der Ge¬
rechtigkeit). Lamm mit Kreuzstab auf einem Opferaltar. Das
C, Paschamah
Lamm, das geschlachtet und geopfert wird, ist Symbol für den
Opfertod Christi. Die Bibelstelle verweist auf den 4. Buß¬
spalm Davids (Ps.51), wo es am Schluß heißt, daß nach der
Buße die Opfer der Gerechtigkeit Gott gefallen werden.
Cb VITIS VERA ioann I5 [1] (Der wahre Weinstock)
Weinrebe rankt sich um das Kreuz. Der Weinstock, aus dessen
Trauben der Wein gekeltert wird, symbolisiert Christus, der
Wein sein Blut wie das Lamm in C, sein Fleisch.
C9 PANIS VITAE ioan:6 (Brot des Lebens). Manna regnet
vom Himmel und wird in zwei Körben aufgefangen. Die
Bibelstelle ist lo 6, 31–35: Das Volk hatte von Jesus Wunder-
zeichen verlangt, um glauben zu können, und gesagt: »Unsere
Väter haben das Manna gegesssen in der Wüste, wie geschrie-
ben steht: Brot vom Himmel gab er ihnen zu essen«. »Darauf
antwortete Jesus ihnen: Ich bin das Brot des Lebens«.
C1 UT VITAM HABEANT ioann 10 (Damit sie das Leben
haben). Der Pelikan nährt mit seinem eigenen Blut seine Jun¬
gen und rettet sie vor dem Hungertod. Er ist ein Symbol für
das Todesopfer Christi. Der Bibeltext, auf den verwiesen ist
enthält die Hirtenrede Jesu, in der er dreimal sagt, daß er sein
Leben für die Schafe läßt (Jo 10,12; 15; 17).
W EMBLEME. Die Embleme befinden sich in runden
Medaillons an der Wand über den Oratorien. Sie beziehen sich
auf die Corpus-Christi-Bruderschaft.
W1 QUAM DENOTAT HORA (Wie die Stunde zeigt).
Sonnenuhr, von der Sonne beschienen, zeigt die zweite Stunde
an. Rechts blickt man in eine Flußlandschaft mit einer Burg im
Hintergrund: Die Sonnenuhr gemahnt an die Kürze und
Unbeständigkeit des Lebens (Henkel/Schöne, Sp. 1343). Die
zweite Stunde, die sie anzeigt, die hora secunda, ist die glück¬
liche Stunde (secundus heißt sowohl zwei als glücklich)
Gemeint ist eine gute Sterbestunde, für die in der Bruderschaft
Gebete gesprochen wurden (vgl. auch das Programm im ehem.
Bruderschaftshaus zur Schmerzhaften Muttergottes in Neu-
burg, S. 208).
Ausschnitt aus C, Einsetzung des Abendmahls
W1 TENDAMUS IN UNUM (Laßt uns alle nach einem Ziel
streben). Links steht erhöht eine große Zielscheibe mit
einem Herz in der Mitte. Von rechts ragt eine Hand mit einem
weiteren Herzen ins Bild, darunter sieht man ein geflügeltes,
von einem Pfeil durchbohrtes Herz, das auf die Zielscheibe
zufliegt, dahinter den Bogen: Der Mensch soll als einziges Ziel
seine Erlösung im Auge behalten und nach dem Ewigen Leben
streben (Henkel/Schöne, Sp. 1027; 1510f.).
EB1-3, EB37 Obere Emporenbrüstung Bei den Darstellun-
gen an der oberen Emporenbrüstung berühren sich mehrere
Themenkreise des Ausstattungsprogramms. Übergeordnet ist
das Nikolausthema, an zentraler Stelle in der Mitte der Brü-
stung ist der Tod des Heiligen geschildert (EB,) und dem
Wannenwunder (B,) als dem Beginn seines Lebens gegenüber-
gestellt. Die Emporenbrüstung ist traditionell der Musik vor¬
behalten, und da der Heilige den Tod singend erwartet, kann
das Musikthema dem Nikolausthema hier zugeordnet werden.
Der Sterbende singt einen Psalm Davids, und auch die übrigen
Musikdarstellungen beziehen sich auf Psalmen Davids. David
psallens ist hier durch die Bußinstrumente Geißel, Totenkopf
und Schwert präzisiert auf den reuigen David und erhält damit
einen weiteren Bezug auf den sterbenden Nikolaus, weil die
Reue Teil des guten Todes ist. Nikolaus und David werden
häufig parallelisiert in ihrer Eigenschaft als Priester.
EB1 GESANG BEIM TOD DES HEILIGEN NIKC
LAUS Der Heilige, in ein weißes, mit Fransen besetztes
Tuch gehüllt, liegt sterbend auf dem Lager. Er hält ein aufge-
SINNING
schlagenes Buch vor sich, der Blick ist verzückt nach oben
gerichtet. Kleine Engel umgeben ihn, von denen links zwei mit
Geige und Flöte musizieren und außen rechts einer ein Noten¬
buch hält. Ein Priester mit einer Sterbekerze umfaßt von hin¬
ten die Schultern des bereits Entrückten, daneben halten Engel
ein aufgeschlagenes Buch, den Bischofsstab, von dem nur der
Nodus sichtbar ist, ein Stundenglas und die Mitra. Im Vorder¬
grund steht ein Weihwassergefäß. Die gesamte Darstellung
wird eingerahmt durch einen zur Seite gebreiteten Vorhang.-
Angesichts seines Todes hatte der hl. Nikolaus Gott gebeten,
ihm seine Engel zu schicken (LA-Benz, S. 31). In ihrer Anwe¬
senheit begann er, das übliche Sterbegebet, »In te domine spe-
ravi« zu beten bis zu den Worten »in manus tuas« (Ps 31, 1–6)
womit er aus dem Leben schied. Danach hörte man einen
süßen himmlischen Gesang. Beatillo spricht von einem Wech¬
selgesang des Bischofs mit den Engeln (Buch 4, Kap. 4, S. 232).
Die Identifizierung des Sterbenden mit dem hl. Nikolaus ist
insofern problematisch, als dieser bartlos und offensichtlich
auch jünger wiedergegeben ist als bei allen übrigen Szenen.
Jedoch ist er durch die von einem Engel gehaltene Mitra ein¬
deutig als Bischof gekennzeichnet. Der thematische Gesamt
zusammenhang und die berichteten Umstände seines Todes
sprechen ebenfalls für diese Identifizierung.
EB, KÖNIG DAVID MIT DER HARFE David ist beim
Spielen der Harfe direkt von vorne gesehen, sein Blick ist nach
oben gerichtet. Über lichtblauem Gewand trägt er einen mit
Hermelin gefütterten Brokatumhang, auf dem Haupt eine
Krone. Hinter ihm sieht man eine Hand mit einer Geißel
