SINNING
W1 Sonnenuhr
sowie einen Totenkopf und ein Schwert als Aufforderung zur
Buße. Verwiesen ist damit auf den vierten Bußpsalm (Ps 51)
und Davids Reue nach dem Ehebruch mit Bathseba sowie der
von David veranlaßten Tod ihres Mannes Urias sowie die
Strafpredigt des Propheten Nathan (2 Sm 11 f.).
EB HEIMFÜHRUNG DER BUNDESLADE MIT
MUSIK König David läßt die Bundeslade, den Thronsitz
des unsichtbar gegenwärtigen Gottes, mit festlicher Musik
nach Jerusalem in den Tempel bringen, »mit Zithern und Har¬
fen, Pauken, Schellen und Zimbeln« (2 Sm 6,5).
EB3 IMPLET FATA ULTIMA LAETU[S) (Freudig erfüllt
er das letzte Geschick). Schwan auf einem Sarkophag. Der
Schwan, der nach antiker Vorstellung singend stirb
(z. B. Ovid, Met. XIV, 430), ist hier Bild des hl. Nikolaus, der
sterbend im Wechselgesang mit Engeln Gott pries. Bei Beatillo
(Buch 4, Kap. 14, S. 232 ff.) ist diese Szene ausführlich geschil
dert: Die Engel stimmten demnach den ersten Vers des Psalms
an, und nachdem sie geendet hatten, fuhr der Heilige mit dem
zweiten Vers fort, »cantando ancor ’esso a guisa d’un bianco
Cigno« (indem auch er sang wie ein weißer Schwan). Die Dar
stellung ist formal angeregt von einem Emblem bei Camera
rius III, Nr. 23, wo das Tier, nach links gewendet, auf einem
Grabmonument steht, mit dem Lemma DIVINA SIBI CANIT E.
ORBI (Heiliges singt er für sich und die Welt), als Sinnbild fü
den Lobpreis des eigenen Todes. (Vgl. auch Picinelli, Lib. IV.
Nr. 331, s.v. cygnus, Sinnbild für Mors praenuntiata.)
EB8 INVITAT AD AETHERA CANTJUS] (Der Gesang
lädt zum Himmel ein). Vögel begrüßen singend die Sonne: Die
Vögel, die bei aufgehender Sonne ihren Gesang anstimmen,
sind Bild des hl. Nikolaus, der singend den Tod und mit ihm

W1 Zielscheibe
die Vereinigung mit Christus erwartet. Picinelli (Lib. IV,
Nr. 21, s. v. avis) bringt die Icon mit dem Lemma TE VENIENTE
CANET, um die Auferstehung der Gerechten zu veranschauli¬
chen, die im Osten Christus, die Sonne der Gerechtigkeit,
sehen.
EB4-6, EB 9d Untere Emporenbrüstung Die Darstellungen
beziehen sich auf die Wunder am Grab des hl. Nikolaus.
EB1 GRAB DES HEILIGEN NIKOLAUS Auf einem
Marmorsarkophag ruht der Leichnam des hl. Nikolaus in
blauem Gewand. Vom Himmel fallen Strahlen auf ihn herab,
zu seinen Häupten kniet ein kleiner Engel, der seine Mitra hält
und mit einem Gefäß das Öl auffängt, das aus seinem Kopf
austritt. Gleichzeitig entnimmt ein Priester seinem Fuß die
heilbringende Flüssigkeit. Dazu berichtet die Legenda Aurea:
»Er ward begraben in einem Grab von Marmelstein: da ent¬
sprang zu seinen Häupten ein Brunnen mit Öl und zu seinen
Füßen ein Wasserquell; und noch heutigen Tags rinnt heiliges
Öl von seinen Gebeinen, das ist gesund wieder alles Siechtum«
(S. 31).
EB, AUSTEILUNG DES NIKOLAUSWASSERS Ein
Priester, der in einer offenen Halle steht, teilt das heilkräftige
Wasser des hl. Nikolaus an Kranke und Bresthafte aus. Von
rechts kommen weitere Pilger herzu, z. T. mit Gefäßen.
EB4 HEILUNG DURCH DAS NIKOLAUSÖL Ein
Kranker liegt auf einem Bett in einer offenen Halle mit Blick in
die Landschaft. Er wird gepflegt und mit dem Öl des hl. Niko¬
laus versorgt. Dieser selbst erscheint in den Wolken.
EB4 LANGUIDA VIVIFICANT ([Die Wasser) machen
Ermüdete lebendig). Brunnen mit zwei Schalen übereinander.
Menschen holen mit verschiedenen Gefäßen Wasser. Das
Emblem bezieht sich direkt auf die links anschließende Aus-
teilung des Nikolauswassers und auf die rechts anschließende
Darstellung der zu Füßen des toten Nikolaus entspringenden
Heilquelle.
EB4 OLEUM MEDICINA: SALUTIS (Öl, ein Mittel des
Heils). Ölbaum in einer Landschaft. Ein Mann erntet die Oli¬
ven. Das Emblem bezieht sich auf das Nikolausöl, mit dem im
rechts anschließenden Bild ein Kranker geheilt wird und das
im links anschließenden Bild aus dem Kopf des Leichnams des
hl. Nikolaus fließt.
Ikonologie
Auffallend an den Deckenbildern in Sinning ist ihre allegori¬
sche Ausrichtung. Darauf wird 1856 mit Mißfallen hingewie¬
sen anläßlich der ersten ausführlichen Behandlung der Kirche
durch Pfarrer Carl August Böhaimb, der dem Zeitgeschmack
entsprechend auch den Kunstwert der Fresken äußerst gering
eingeschätzt hat. Seine Betrachtung schließt mit der ironischen
Bemerkung: »Die Unterschriften der Allegorien sind in latei¬
nischer Sprache verfaßt, woraus man schließen könnte, daß di
Sinninger Bauern sehr gute Lateiner sein müssen« (S. 67).
Das Nikolauspatrozinium ist in der Diözese Augsburg weit
verbreitet (Scharrer 1991; 1993). Von den Kirchen, die im
18. Jh. dem Heiligen umfangreiche Freskenzyklen gewidmet
haben, steht diejenige in Sinning ziemlich am Anfang (1742
Voraus gehen nur die Joseph Bernhardt zugeschriebener
Deckenbilder in Schwäbishofen, 1726, und jene in Stadtberger
bei Augsburg von Johann Georg Bergmüller, 1730. Aber auch
in den benachbarten Diözesen begegnen Nikolauszyklen, z. B
in Lenting (Lkr. Eichstätt).
Literarisches Material für ein Ausstattungsprogramm diese
Themas bot vor allem das ausführliche, die umfangreiche
Vitenliteratur ausschöpfende Werk des Jesuiten Antonio Bea-
tillo: ›Historia della Vita, Miracoli, Traslatione e Gloria de
Confessore di Christo San Nicolo il Magno, Arcivescovo d
Mira‹, das zwischen 1620 und 1705 zehnmal aufgelegt wurde
(hier benutzt die 7. Ausgabe, Rom 1703. Auch eine Kurzfas¬
sung in deutscher Übersetzung liegt vor: Francesco da Buti S]
›Das Leben und Wunderwerck des Heiligen Nicolai Ertz-
Bischoffen zu Myren‹. Freiburg bei J.J. Quentz 1699).
Die Vita des in der Ost- und Westkirche gleichermaßen ver
ehrten Heiligen weist viele legendenhafte Züge auf. Nikolaus
war Bischof von Myra in Kleinasien zur Zeit Kaiser Konstan¬
tins, 1087 wurden seine Gebeine geraubt und nach Bari in
Unteritalien überführt, wo sie heute noch verehrt werden. Er
ist nach der Gottesmutter der am häufigsten angerufene Helfer
in allen schwierigen Lebenslagen und wird verehrt als Bischof
und Bekenner, als Priester, als Kämpfer gegen die Häresie und
vor allem als der große, überall wirkende Wundertäter, der
sogar einige seiner Wunder bereits zu Lebzeiten vollbracht
haben soll.
Seine universelle Bedeutung verdankt der hl. Nikolaus der
Verschiedenartigkeit der Wunder, die er bewirkte, und der
großen Ausbreitung seines Kults und seiner Verehrung. Im
Mittelalter ist bereits von seiner wohltätigen Präsenz auf dem
SINNING
Meer und auf dem Land die Rede. In dem Sermo des Nikolaus
von Clairvaux (PL Bd 144, Sp. 835) heißt es: »Glorificatur in
mari, laudatur in terra, in omnibus periculis invocatur« (Er
wird auf dem Meer verehrt, auf der Erde gepriesen und in allen
Gefahren angerufen). Honorius Augustodunensis (Speculum
Ecclesiae; PL Bd 172, Sp. 1034) berichtet über die Stillung des
Seesturms durch den Heiligen in deutlicher Parallele zur Stil¬
lung des Sturms im Evangelium, wo Jesus die Winde und das
Meer gehorsam sind (Mt 8,23-27; Mc 4, 35-41). Beatillo ver-
weist auf einen Sermo des hl. Bonaventura zu dem Thema von
Gen 33,14, wonach der Herr das Vorbild ist, dem der treue
Diener nachfolgt. »Das Wirken des Herrn vollzog sich in
Demut, Frömmigkeit und Barmherzigkeit und mit der größ-
ten Machtvollkommenheit. In all dem ist Nikolaus, der
Bischof und Hirte das Abbild Christi, auch in der Machtbe¬
fugnis, unzählige Wunder wirken zu können. Seine Rolle wird
ins Kosmische gewendet, er gebietet den Naturgewalten und
wird zum Symbol für den Retter Christus« (Buch 5, Kap. 1,
S. 251; Übersetzung).
Das Licht, das den Schiffern in Seenot als Stern oder Leucht-
turm erscheint, der schützende oder Schatten spendende
Baum wie in Emblem B, mit dem Lemma IN TURBINE
TUTUS, bei dem ein Mann bei Unwetter unter einem Baum
Zuflucht gesucht hat – und andere Symbole leiten sich her von
der bilderreichen Sprache der Viten des hl. Nikolaus und der
Lobreden auf ihn. In einer Fülle von Schriftzitaten sind dort
mit biblischer Legitimation die Eigenschaften des Heiligen
beispielhaft beschrieben. Die im 9. Jh. entstandene Vita per
Michaelem nennt ihn einen »weitstrahlenden Leuchtturm der
Kirche« (Heiser 1978, S. 79), einen » göttlichen Steuermann«,
einen »Baum des Lebens, gepflanzt an die strömenden Wasser
der Kirche (vgl. Ps 1,3) oder besser: ihrer Lehren, aufgestellt
und wahrhaftig als fruchtbaren Ölbaum im ruhmreichen
Hause des Allherrschers (vgl. Ps 52,10) angepflanzt. Er sollte
jene erfreuen, die ein kummervolles Leben niederdrückte, und
mit seinem Schatten jenen Mut machen, welche der Durst und
der brennende Mangel übel zugerichtet hatten« (Heiser, S. 66)
Das Enkomion, das dem Erzbischof Andreas von Kreta zuge¬
schrieben wird und ebenfalls aus dem 9. Jh. stammt, spricht
den Heiligen folgendermaßen an: »Wir nennen dich ›Säule und
Grundfeste (1 Tim 3,15) der Kirche und »Stern im Weltall, der
das Wort des Lebens in sich birgt« (Phil 2,15 f.)« (Heiser, S. 81)
Und anläßlich des Lobes der Stadt Myra, die diesen wunder-
baren Heiligen ihr eigen nennt, heißt es über ihn: »In seinem
Lichte werden wir wandeln‹ (Is 2,3), und »in seinem Schatten
werden wir leben und ausruhen‹ (Klag 4,20, Septuag.)« (Hei¬
ser, S. 88).
Entsprechend der an der epideiktischen Rhetorik orientierten
frühen Literatur zum hl. Nikolaus sind die ihm zugeschriebe
nen Wunder nicht als historische Fakten verstanden, sondern
als exempla der in ihm wirksamen Kraft Gottes. Das kann
erklären, warum in Sinning bei der Wiedergabe der wunderba
ren Ereignisse auf Ausschmückung im Detail weitgehend ver¬
zichtet wurde. Die Abstraktion ist so groß, daß die sichere
Identifizierung mit bestimmten Legenden manchmal erschwert
ist, vielleicht war sie gar nicht erwünscht. Dabei spielte mögli¬
cherweise auch eine Rolle, daß die Historizität des Heiligen
