SINNING
TE
uc e EB Sn
EB, Tod des hl.
EB, König David mit Harfe
Obere Emporenbrüstung
schwer nachzuweisen war. Der Wahrheitsgehalt der Nikolaus-
viten war in den offiziellen Kreisen der Kirche seit der Gegen
reformation so stark umstritten, daß die Legende des Heiligen
beinahe aus dem Breviarium Romanum verdrängt worden
wäre (Anrich II, S. 190)
Das Freskenprogramm der Sinninger Kirche unterliegt im
LHs und Chor jeweils einem übergeordneten ikonologischen
Gedanken, nämlich einmal dem Nikolausthema und dann der
Verherrlichung der Eucharistie, wobei in jedem der Bereiche
eine durchdachte inhaltliche Abstimmung zu beobachten ist
An den beiden Emporenbrüstungen ist jeweils an zentraler
Stelle ebenfalls ein Sujet aus der Vita des Titelheiligen darge¬
stellt, dem an der oberen Brüstung Themen aus dem Bereich
der Musik sowie des Priestertums - Gegenüberstellung von
Nikolaus und König David – zugeordnet sind.
Innerhalb der Liturgie gehört der hl. Nikolaus zu der Heili¬
genklasse der Bischöfe und Bekenner. So sind es vor allem sein
Priestertum und sein hohes geistliches Amt, die als übergrei
fender Gedanke hinter der Ausstattung in Sinning stehen. Das
zeigt der Meßtext seines Festes am 6. Dezember, in dem der
Heilige im Introitus als Fürst der Kirche verherrlicht wird.
E
EB, Heimführung der Bundeslade
Hier wird auch auf David hingewiesen: »Gedenke Herr des
David und aller seiner Frömmigkeit«, ebenso im Graduale:
»Ich habe David mir zum Knecht erkoren, mit meinem heili¬
gen Öle ihn gesalbt« (s. die Gegenüberstellung von David und
Nikolaus an der Emporenbrüstung). Die Epistel stellt das
christliche Opfer dem alttestamentlichen Opfer gegenüber
(s. Fresken im Chor). Das segensreiche Wirken als Priester
und Bischof ist aber letztlich Wirken der göttlichen Gnade:
»Hilfreich wird meine Hand stets mit ihm sein, mein Arm ver¬
leiht ihm Kraft« (Graduale); »Meine Treue und mein Erbar¬
men begleiten ihn« (Öffertorium). Die Treue des Heiligen in
der Erfüllung seiner Pflichten wird durch die Treue Gottes
belohnt: »... wie die Sonne sei vor mir sein Thron, wie der vor
ewigen Zeiten geschaffene Mond. Der dies bezeugt im Him¬
mel: Er ist treu« (Communio).
Das genannte Fresko von Anwander in Deisenhofen (Lkr. Dil
lingen) mit dem hl. Nikolaus in der Glorie über antiken Göt
tern steht durch seine Inschrift ebenfalls in Beziehung zur
Liturgie. Sie lautet: »Weil du über wenig getreu gewesen bist
will ich dich setzen über viel«. Der Vers entstammt dem Text
EB, Grab des hl
EB, Nikolauswass
Untere Emporenbrüstung
des Evangeliums, der an den Gedächtnistagen aller hl. Beken¬
ner und Bischöfe gelesen wird, nämlich Mt 25, 14-23, mit dem
Gleichnis vom Schatz im Acker. Daraus lautet Vers 21. Euge,
serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa
te constituam: intra in gaudium domini tui (Recht so, du guter
und getreuer Knecht, du bist über weniges treu gewesen, ich
will dich setzen über viel. Geh ein in die Freude deines Herrn).
Auch in der Nikolauskirche in Lenting (Lkr. Eichstätt) ist auf
diese Bibelstelle Bezug genommen, denn die Inschrift des
Hauptfreskos mit dem Tod des Heiligen (1730) gibt in ver¬
kürzter Form ebenfalls diesen Vers wieder: »Evge serve bone
intra in gavdium domini tvi«.
Quellen und Literatur
ABA, BO, Protokolle des Generalvikariats 1740—42 (Kirchen¬
bau 1741), fol. 108, Nr. 98: 8. Februar 1741; fol. 124, Nr. 263:
19. April 1741; fol. 133: 12. Mai 1741; fol. 138, Nr. 394: 29. Mai
BLfD, Registratur, Akten Sinning, Pfarrkirche St. Nikolaus;
ebd. Archiv Abtlg. R Wand: Fotodokumentation 1999 und
EB3 Nikolausöl
Befunduntersuchung, Schadenskartierung, Fotos des Vorzu-
standes 1996 durch Erwin Wiegerling, Augsburg.
StA Augsburg, BA Neuburg Nr. 5991: Restaurierung; ebd.
Regierung Nr. 13306: Restaurierung.
Sinning, Hausarchiv von Weveld; Archivalien mitgeteilt von
Schilcher, 1936.
Braun-Augsburg Bd 1, S. 480.
Böhaimb, Carl August, Sinning, in: NK 22, 1856, S. 36-91.
Hopp, Bd 2, S. 81.
Schilcher, Alex, Geschichte des Dorfes Sinning, Illertissen
1936, bes. S. 18-28.
Horn/Meyer 1958, S. 34 f., 60 f., S. 694—702.
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte Bayerns, in:
Sammelblatt des Historischen Vereins Eichstätt 62, 1967/68,
Eichstätt 1969, S. 64f.
Pötzl, III, S. 57.
Dehio 1990, S. I113.
Scharrer, Werner, mit Beiträgen von Hans Frei und Günther
Kapfhammer, St. Nikolaus in Schwaben. Ein Volksheiliger in
Kirche, Kunst und Brauchtum (Schriftenreihe der Museen des
SINNING
