SINNING

Der Kirchenraum nach Westen mit den Fresken B,1, Bp, B,4, EB1–6, EB,d
Bezirks Schwaben, hg. v. Hans Frei, Bd. 6), Gesseltshausen
1991 (Katalogbuch), S. 46
250 Jahre Pfarrkirche St. Nikolaus Sinning (1742-1992). Eine
Chronik von Ludwig Ried. Mit Texten von Ludwig Ried,
Albert Lidel und Horst Borchert, hg. vom Kath. Pfarramt Sin¬
ning 1992.
Scharrer, Werner, Nikolauskirchen und -kapellen in der Diö
zese Augsburg, in: Jahrbuch des Vereins für Augsburger
Bistumsgeschichte, Sonderreihe Heft 1, Augsburg 1993, S. 90f.
Literatur zur Ikonographie
Camerarius, Joachim, Symbolorum ex volatilibus et insectis
desumptorum centuria tertia collecta, Nürnberg 1596.
Beatillo, Antonio S], Historia della Vita, Miracoli, Traslatione
e Gloria del Confessore di Christo San Niccolo il Magno,
Arcivescovo di Mira, (1. Ausgabe Neapel 1620), Rom 1703.
Anrich, Gustav B., Hagios Nikolaos, der hl. Nikolaus in der
griechischen Kirche, 2 Bde, Berlin-Leipzig 1913-17.
Alban Butlers lives of the Saints, edited, rivised and supple¬
mented by Herbert Thurston SJ and Donald Attwater, Lon¬
don 1956, Bd. 4, 6. Dezember.
Heiser, Lothar, Nikolaus von Myra. Heiliger der ungeteilten
Christenheit (= Sophia 18), Trier 1978.
B. V.-K
STRASS
Durch Pilaster gegliederter Saalbau zu ursprünglich drei Ach-
Pfarrkirche (Pfarrverband Burgheim), Markt Burgheim, Diö-
sen, im W Empore, die dritte östliche Achse durch den ein¬
zese Augsburg. Das Patronatsrecht lag seit 1442 durch Kauf
springenden Turm stark verengt; Belichtung durch vier
beim Magistrat der Stadt Neuburg. Die Pfarrei mußte bis 1806
Fenster von N und drei von S. Eingezogener, dreiseitig ge
jährlich den Rat der Stadt am Kirchweihfest verköstigen. Hof-
schlossener Chor mit Kreuzgratgewölbe, Belichtung durch je
mark seit 1506, z.Z. der Ausmalung im Besitz von Joseph
zwei Fenster von N und S. Die Fresken befinden sich im LHs
Anton Freiherr von Silbermann (1724-88). Gericht Neuburg
und an der Emporenbrüstung.
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Auftraggeber: Josef Dollinger, Pfarrer in Straß (1753-82),
später Pfarrer in Oberhausen, wo er 1794 im Alter von 70 Jah¬
Zum Bauwerk: Die ältesten Teile der Kirche sind der spätgo-
ren starb. In einer Inschrift am heute entfernten südlichen Sei¬
tische Chor, in dem man die Kapelle des ehemals nördlich
tenaltar wurde sein Name als Auftraggeber dieses Altars
gelegenen Schlosses Straß vermutet, und der mächtige, eben-
falls gotische Turm an der S-Seite des LHs. Der Turm springt
genannt (Portenlänger, S. 223 f.).
stark in den östlichen Teil des LHs ein, so daß dieses auf einer
Autor und Entstehungszeit: Joseph Hartmann (* 1721 Tien-
Seite asymmetrisch erheblich eingeengt wird. Eine Erwei¬
gen bei Waldshut, † 1788 Augsburg, s. S. 338) 1761. Signatur in
terung des LHs nach W erfolgte bei einer Barockisierung
A: I: HARTMANN / pinxit A:V: (= Augustae Vindelicorum)
der Kirche 1761/62. Um den unregelmäßigen Grundriß zu
kaschieren, wurde an der Stelle der Einschnürung über zwei
/ 1761 Nach dem Frühwerk Hartmanns in Dezenacker (1749)
sind die in der Bergmüller-Tradition stehenden Fresken in
marmorierten Holzsäulen eine Arkadenarchitektur errichtet,
in der Mitte eine Art Chorbogen mit Blick auf den Hochaltar,
Straß und Längloh (1761 und 1762) Arbeiten aus der besten
flankiert von schmäleren Bögen als Rahmung für zwei vor
Zeit des Augsburger Malers.
Rückwände postierte Seitenaltäre (Abb.). Der Bildhauer und
Befund
Stuckator Joseph Thaddäus Kronenbitter schuf die zwei Sei¬
tenaltäre mit ihren Statuen und zierte die Kirche mit Stuckatu¬
Träger der Deckenmalerei: A, A2-d, B Flachtonne mit Stich¬
ren »auf die neueste Art« (Schöttl). Der bestehende Hochaltar
kappen
von 1712 sowie die Kanzel wurden 1762 neu gefaßt.
Rahmen: A, B geschwungener, kräftig profilierter weißer
Bei Umbau- und Renovierungsmaßnahmen 1967/68 unter
Stuckrahmen, jeweils umgeben von Rocaillestuck, der die
Beratung des Architekten Hans Döllgast, München, wurde die
Rahmen begleitet, aber nicht berührt
westlich der Kirche stehende Seelenkapelle abgerissen, das
Technik: Fresko; A, B, EB, polychrom; Aad camaieu ocker,
Kirchenschiff um sieben Meter nach W verlängert und die
EB1,, camaieu karmin
Emporenbrüstung des 18. Jahrhunderts mitsamt den Fresker
Höhe 7,25 m; 5,85 x 4,30
Maße: A
an die neue Empore versetzt. Man entfernte auch die Arka¬
Höhe 7,10 m; 3,00x 4,00
denarchitektur und stellte den nördlichen Seitenaltar an die
EB1,, I,10x 1,20
Wand des Schiffs und beeinträchtigte damit empfindlich das
EB, I,10x2,00
barocke Raumkonzept.
L

eoen .
Aopten )
(3 Himmelfatrt Mariens
te
v
er  e.

E
