STRASS
N5


Der Kirchenraum nach Westen, Zustand vor 1967
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1903 Renovierung
des Innern durch Alexander Hinkert, München. 1907 wurden
gotische Fresken an der nördlichen Chorwand freigelegt und
wieder übertüncht. 1938 fand eine Außenrenovierung statt,
1940-42 eine Innenrenovierung durch die Fa. Josef Pfefferle,
München. Das vorausgehende Gutachten des BLfD vom
13. 12. 1939 stellt für die Fresken fest: »Die barocken Bilder ar
der Decke und Emporenbrüstung scheinen noch nicht über¬
malt und in gutem Zustand zu sein«. Bei der Umgestaltung der
Kirche 1967/68 wurden die Fresken durch die Fa. Metz, Neu-
burg, gereinigt. Anläßlich der Innenrenovierung von 1986/87
durch die Fa. Bernd Holderried, Pfaffenhofen, waren für die
Deckenbilder Reinigung, Schließen der Risse, Einstimmen der
Fehlstellen und konservierende Behandlung vorgesehen. Die
Fresken der Emporenbrüstung werden im Kostenvoranschlag
der Fa. Holderried vom 27.2. 1986 nicht erwähnt. 1992/93
wurde die Kirche außen instand gesetzt.
Beschreibung und Ikonographie
A HIMMELFAHRT MARIENS Die Aufnahme Mariens
in den Himmel ist in starker Untersicht dargestellt, sodaß die
himmlische Zone den größten Teil der Bildfläche einnimmt
Die Gottesmutter kniet auf Wolken in Adorantenhaltung
umgeben von Engeln, von denen einer Blumen streut. Sie ist
ganz statisch, wie eine überirdische Erscheinung am Himme
wiedergegeben. Der irdische Schauplatz ist ins Freie verlegt
Der in der Mitte stehende Sarkophag und eine Pyramide am
rechten Rand sind die einzigen architektonischen Elemente.
Von den in Gruppen angeordneten Aposteln, die das Gesche¬
hen mit Staunen verfolgen, umgeben einige den Sarkophag.
unter ihnen besonders hervorgehoben der hl. Petrus, der
rechts auf einem Stein mit der Signatur Hartmanns kniet. Wei¬
tere Apostel halten sich vorne links in einer dunklen Randzone
auf, nur partiell von links beleuchtet, andere verfolgen das
Geschehen vom Hintergrund aus.
Das Fresko steht deutlich in der Tradition Bergmüllers, so-
wohl bei der Bildung der Figuren als auch bei den verschatte¬
ten Randzonen und der Konzentration der größten Helligkeit
auf die Bildmitte. Durch verklärendes, helles Licht wird der
Sarkophag hervorgehoben, über dessen Rand das Leichentuch
gebreitet ist. Hartmann folgt auch hier seinem immer wieder
verwendeten Kompositionsprinzip, die Protagonisten gestaf-
felt im Raum darzustellen. Seine lichte Farbigkeit ist auf Hell¬
blau, Gelb und auf Rottöne gestellt. Die Komposition variiert
nur leicht sein signiertes und 1758 datiertes Langhausfresko in
der Filialkirche Mariä Himmelfahrt in Mögling bei Trostberg,
Lkr. Traunstein (Parisi, S. 49–54).
Aa-d MARIENEMBLEME Das Hauptbild wird in den
Diagonalen von vierpaßförmigen Bildfeldern begleitet, die
Embleme zeigen. Sie beziehen sich nicht auf das Thema der
Himmelfahrt Mariä, sondern allgemein auf die Rolle Mariens
als Schutzfrau der Menschen und Heilsbringerin.
Aa CON=SOLATRIX AFFLICTO=RVM (Trösterin der
Bedrängten). Die Taube trägt den Ölzweig zur gelandeten
Arche Noe zum Zeichen, daß die Flut auf der Erde zurückge¬
gangen ist (Gen 8,11). - Sinnbild der Hoffnung, das hier auf die
Der Kirc
1
u 1967/68
STKASS
