<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band13_chunk003.pdf#page=6 -->
<!-- citation-page-top: Band13 p110 -->

<!-- header: FICHSTÄTT ST. WALBURG -->

<!-- header: EICHSTÄTT DOMINIKANERKLOSTE -->

Flachenecker, Helmut, Bonifatius und Willibald, in: SHVE 92, 1999, S. 150-64.

Heilige Walburga hilft aus aller Not. Zeugnisse ihrer Verehrung und Verklärung (= Kat. Ausstellung Eichstätt 2000, Hg. Claudia Grund und Emanuel Braun), Eichstätt 2000.

Zunker, Maria Magdalena OSB, Die Grablege der heiligen Walburga, in: Heilige Walburga hilft aus aller Not, Eichstätt 2000, S. 19-31.

Petersen, Stefan, Wann starb die Heilige Walburga? Zu Leben und Tod der letzten Äbtissin von Heidenheim, in: Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens und seiner Zweige 116, 2005, S. 7-18.


== Quellen und Literatur ==


DAEI, Heuslersche Sammlung 1756, Trauerrede von P. Adam Thurner SJ auf die Äbtissin Maria Anna Adelgundis I. Pettenkofer

Archiv der Abtei St. Walburg, Prioratschronik 1730-54. BI fD. Akten Eichstätt St. Walburg.

Grund Claudia, Die Innenrestaurierung der Pfarr-, Kloster- und Wallfahrtskirche St. Walburg zu Eichstätt 1993–1998, Ms. 2000-02

Thurner, Adam SJ, Himmelswürdiger Großmuth-Geist der in Gott seelig verschiedenen Hochwürdigen und gnädigen Frau, Frau Mariae Annae Adelgundis des Hochlöblichen Jungfräulichen Closters Ord. S. Benedicti zu St. Walburg, weyland würdigisten Frau Abbtißin bey vollbrachter Leich-Besingnus den 13. Julii 1756 Trost- und Trauerrede, Eichstätt 1756 (Exemplar im DAEI).

Strauss, Andreas, Versuch einer historisch-topographischer Beschreibung der Hochfürstl. Bischöfl. Residenzstadt Eichstädt in Franken, Eichstätt 1791, S. 110–23. Hochaltar S. 113. KKC 11, 1851, S. 97–112.

Suttner, Joseph Georg, Notizen über Kirchen und Altäre im Bisthum Eichstätt. Die Pfarr- und Klosterkirche St. Walburg, in: Pastoralblatt des Bistums Eichstätt 10, 1863, S. 125–28, 135. Jud, Rupert OSB, St. Walburg, Benediktinerinnenkloster in Eichstätt (Mittelfranken), in: Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens 15, 1894, S. 45-51.

Mader, Felix, Kirche und Kloster St. Walburga, in: Eichstätts Kunst (Hg. Franz Xaver Herb), Festschrift zum Goldenen Priesterjubiläum von Bischof Dr. Franz Leopold Freiherr von Leonrod, München 1901, S. 69–78.

Sax, Julius, Geschichte der Kirche und des Klosters St. Walburg in Eichstätt, in: Lose Blätter, Beilage zur Eichstätter Volkszeitung Jg. 1–2, 1914/15.

Romstöck, Franz Sales, Die Stifter und Klöster der Diözes Eichstätt bis zum Jahre 1806, in: SHVE 30, 1915, S. 38f.

KDB V MF (1), Kloster und Kirche S. 230-56; Gruft S. 257-62.

Mader, Felix, Kirche und Kloster St. Walburg, in: Sebastian Englert (Hg.), Eichstätt (=Deutsche Illustrierte Rundschau Nr. 6), München 1928, S. 22–24.

Die Abtei St. Walburg 1035-1935. 900 Jahre in Wort und Bild (Festschrift, Hg. Abtei St. Walburg Eichstätt), Eichstätt 1934. Zum 900jährigen Jubiläum der Abtei St. Walburg in Eichstätt Historische Beiträge (Hg. Karl Ried), Paderborn 1935.

Mader, Felix, Adelgundis I. Pettenkofer, Abtissin zu St. Walburg, in: Zum 900jährigen Jubiläum der Abtei St. Walburg in Eichstätt, S. 61–74.

Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 260–73.

Die Wallfahrtskirche der hl. Walburga zu Eichstätt (Hg. Abtei St. Walburg), Eichstätt 1992.

Neuhofer, Theodor, Die Walburgiskirche und ihre Künstler, in: Historische Blätter für Stadt und Landkreis Eichstätt. Beilage zum Eichstätter Kurier Jg. 7, 1958, Nr. 3.

Weissenberger, Paulus, Die Malerfamilie Matthias und Johann Michael Zink. Ihre Lebensgeschichte und ihr Lebenswerk, in: Ellwanger Jahrbuch 22, 1967/68, S. 37–71.

St. Walburg Eichstätt. Kloster- und Pfarrkirche (Hg. Abtei St. Walburg), Eichstätt<sup>2</sup> 1967.

Gedenkband zum 1200. Todestag der hl. Walburga (= Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens 90, 1979, Heft 1-2).

Appel, Brun und Friedrich Dörr, 1000 Jahre Walburgis-Lob, in: Gedenkband 1979, S. 14-31.

Buchholz-Johanek, Ingeborg, Die Gründung des Klosters St. Walburg 1035 und ihre Quellen, in: Gedenkband 1979, S. 41–80.

Neuhofer, Theodor, Eichstätt (=GKF Nr. 15, 1954), München und Zürich<sup>5</sup>1984. Abb. S. 36, 37.

Burgmair, Wolfgang, Kirche und Gruftanlage von St. Walburg Ein kunstgeschichtlicher Beitrag zu Eichstätts Architektur im 18. Jahrhundert, in: Historische Blätter Nr. 2–4, 1985 (Beilage zum Eichstätter Kurier).

St. Willibald 787–1987. Beiträge zum Jubeljahr (= Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens 98, 1987 Heft 1-2), S. 1-188.

Denkmaltopographie Eichstätt, S. 158–63.

Flachenecker, Helmut und Emanuel Braun, Eichstätt. Geschichte und Kunst (= GKF Nr. 15), München-Zürich<sup>6</sup>1992, S. 46–48, Abb. S. 45.

Löffelmeier, Anton, Das Kloster St. Walburg in Eichstätt am Ende des Alten Reiches, in: SHVE 87, 1994, S. 7–110.

Grund, Claudia, Zur »Wiedergeburt« des Hochaltargemäldes von Joachim Sandrart (1606–1688) in der Pfarr- und Klosterkirche St. Walburg zu Eichstätt, in: SHVE 92/93, 1999/2000 S. 402–16.

Kindermann, Udo, Kunstdenkmäler zwischen Antwerpen und Trient. Beschreibungen und Bewertungen des Jesuiten Daniel Papenbroch aus dem Jahre 1660. Erstedition, Übersetzung, Kommentar, Köln-Weimar-Wien 2002, S. 176-80 (deutsch), 379–85 (lat.).

Dehio 1990, S. 224f.; 2006, S. 242f

Zunker, Maria Magdalena OSB, Kloster- und Pfarrkirche St. Walburg Eichstätt (=KKF Nr. 2440), Regensburg<sup>2</sup>2006.

Zunker, Maria Magdalena OSB, Adelgundis I. Pettenkofer (1696–1756), Abtissin von St. Walburg in Eichstätt, S. 136–53, Michaela Morasch, S. 160–78, in: Barbara Bagorski und Ludwig Brandl (Hg.), Zwölf Frauengestalten aus dem Bistum Eichstätt vom 8. bis zum 20. Jahrhundert, Regensburg 2008.

Zunker, Maria Magdalena OSB, St. Walburg, in: Germania Benedictina, Bayern, Teil Franken (in Vorbereitung).

A.B.


== Ehem. Dominikanerkloster ==


aufgehoben 1806 seit 1836 Schulgebäude (1965 Gabrieli-Gymnasium Luitpoldstr. 40

Ehem. Dominikaner-Klosterkirche S. 111 Ehem. Klostergebäude, Treppenhaus S. 118 Ehem. Klostergebäude, abgegangene Deckengemälde S. 122

Zur Geschichte: Der Dominikanerorden, vom hl. Dominikus als Orden gegründet, dessen Grundlagen die Armut und das Studium waren, wurde 1216 durch Papst Honorius III. bestätigt und verbreitete sich mit großer Geschwindigkeit. Wie die anderen Bettelorden siedelten sich die Dominikaner meist in den Städten an, wo sie als Seelsorger und vor allem als Prediger geschätzt waren. Wegen ihrer Glaubensüberzeugung und ihrer Gelehrsamkeit war ihnen von Gregor IX. 1232 die Inquisition und der Kampf gegen die Häresie anvertraut worden. Als Gründungsdatum des Dominikanerklosters in Eichstätt gilt das Jahr 1271. Stifter waren Sophia von Hirschberg, aus dem Haus Bayern, eine Schwester Ludwigs des Strengen, und ihre zwei Söhne Gebhard und Gerhard. Sophia schenkte den Dominikanern für Kloster und Kirche ein großes Grundstück innerhalb der Stadtmauer (Sophia starb 1289 und wurde in der Kirche begraben). Der Wortlaut eines Ablassbriefs des Bischofs Konrad von Freising 1278 für die »structura fratrum praedicatorum in Eisteten noviter inchoata« lässt schließen, dass Kloster und Kirche bereits im Bau, aber noch nicht fertig waren. Im Oktober 1279 befahl der Eichstätter Bischof Reinboto von Meilenhart (1279–97) dem Klerus, die Dominikaner zum Predigen zuzulassen. 1366 vernichtete ein Großbrand Kirche und Kloster. Mit Hilfe von Bischof Raban Truchseß von Wilburgstetten (1365–83) wurden die Bauten wiederhergestellt.

Kloster, Kirche, Hof und Gärten waren in einem Viertelkreis von der Stadtmauer umgeben. Die Klosterbauten lagen nördlich der Kirche, zuerst der Kreuzgang. An den Chor schloss nach Norden der langgestreckte Ostflügel an mit dem Refektorium und den Küchenräumen, in der Höhe des Refektoriums im rechten Winkel der Nordtrakt. Nördlich von diesem Flügel lag der weite Wirtschaftshof mit Bräuhaus und Ställen.

Nach den Schäden des Dreißigjährigen Krieges wurden die heruntergekommenen Gebäude unter dem Prior Chrysostonus Speth durch P. Albert Plattenberger aus Landshut und Bruder Johannes Spengler baulich erneuert (Osttrakt 1649). 1681 wurden der West- und Nordflügel mit Unterstützung des Bischofs Marquard II. Schenk von Castell (1637–85) neu erbaut.

Nach der Säkularisation durch das Königreich Bayern 1806 wurde die Kirche geschlossen und die 16 Mönche mussten das Kloster verlassen. 1817 kamen die Gebäude in den Besitz des Herzogs Eugen von Leuchtenberg. In den Klosterbauten wurde 1818 eine »Nahrungs- und Armenbeschäftigungsanstalt« eingerichtet. 1821/22 überließ Eugen die als Magazin benutzte Kirche wieder dem katholischen Kult. 1832 erwarb der Staat die Klosterbauten zurück und begründete hier 1834–36 ein Lehrerseminar, das 1880 in eine Lehrerbildungsanstalt umgewandelt wurde und bis 1935/37 existierte. Der verheerende Brand vom 19./20.10.1918 ging vom Ostflügel der ehem. Klostergebäude aus, der an die Kirche anschloss; dieser Ostflügel wurde beim Brand weitgehend zerstört und 1919-21 wiederaufgebaut. 1935-42 bestand hier eine Deutsche Aufbauschule, 1942-45 erneut eine Lehrerbildungsanstalt, 1946-56 ein Institut für Lehrerbildung, verbunden mit einer Oberschule in Kurzform, aus der sich das heutige 1965 nach Gabriel de Gabrieli benannte Gymnasium entwickelte.


== Ehem. Dominikaner-Klosterkirche ==


z.Z. der Ausmalung Klosterkirche, heute Kapelle und Aula des Gabrieli-Gymnasiums. An der Kirche bestand seit Anfang des 16. Jh.s eine Rosenkranzbruderschaft, die 1918 in die Domkirche transferiert wurde.

'''Patrozinium:''' St. Petrus und Paulus, bis ins 16. Jh. der Dominikanerheilige Petrus Martyr

'''Zum Bauwerk:''' Bau der Kirche in den siebziger Jahren des 13. Jh.s, Baumeister war Adalbero von Mössingen OP. Diese Kirche wurde 1366 durch Brand zerstört und erhielt wohl erst beim Wiederaufbau die späteren Dimensionen. Die Kirche war extrem lang und schmal, sie hatte einen gewölbten Chor (21,85 × 8,75 m) und ein flachgedecktes LHs (36,65 × 13,20 m)

Unter Bischof Kaspar von Seckendorf (1590-95) wurden die Langhausdecke erneuert und wohl auch die Langhausmauern verstärkt. 1660 Abbruch des Lettners und Bau einer Westempore. 1688 neuer Hochaltar, der am 16.9. 1688 geweiht wurde Barockumgestaltung ab 1713 durch den Hofbaumeister Benedikt Ettl. Der Konventuale P. Heinrich Faber hatte dem Kloster ein bedeutendes Vermächtnis hinterlassen, »... mit der Bestimmung ein neues Gotteshaus aufzurichten« (Vonwerden, S. 9). Die Langhausmauern wurden bis zur Solbank der Fenster abgebrochen und wieder aufgeführt. Das LHs bekam eine Spiegeldecke in Lattenkonstruktion, die Wände wurden rhythmisiert durch eingestellte Dreiviertel-Doppelsäulen. Im Chor zog man unter die alte Wölbung auch ein Lattengewölbe ein. 1715 Stuckierung, 1716/17 Ausmalung. 1716 wurden auch


----
IIC
<!-- citation-page-bottom: Band13 p111 -->
