<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band13_chunk003.pdf#page=15 -->
<!-- citation-page-top: Band13 p128 -->

<!-- header: FICHSTATT SCHUTZENGELKIRCHE -->

<!-- header: EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE -->

viele stilistische Übereinstimmungen mit Rosner, sind im Ganzen aber doch von etwas schwächerer Qualität.

Die Brüstungsbilder im Langhaus EB<sub>1-3</sub> und EB<sub>11-13</sub> sind ebenfalls 1718 entstanden und dem Eichstätter Maler Matthias Zink (* 1665 Donaumünster † 1738 Eichstätt) zuzuweisen.

Die Ausmalung ist nicht signiert, aber die Historia Collegii« nennt den Maler, Johann Michael Rosner aus Worms, der die Freskierung in nur knapp vier Monaten bewerkstelligte. Im Herbst 1716 waren bereits Kalk und Sand beigeschafft worden. Am 19. 2. 1717 wurde das Gerüst aufgestellt, »erigi coeptum pegma ligneum, quod primum feria 6ta post Pascha fuit absolutum, ad templi nostri instaurationem«. Zum 6.4.1717 heißt es in der Chronik: »Coepta templi instauratio«. Der Stuckator Franz Gabrieli sollte für die Ausschmückung der ganzen Kirche 1850 fl. erhalten, wobei von Seiten der Jesuiten Kalk, Gips, Sand, Ziegelsteine und andere Materialien gestellt wurden. Zum 24.7. 1717 ist die Ankunft Rosners aus Worms vermerkt: »Advenit Wormatia D. Joannes Rosner pictor, qui penicillo suo templum nostrum exornavit.« Zum 3.11.1717 ist notiert, dass sich die Arbeiten dem Ende zuneigten und das Gerüst sukzessiv abgebrochen werde: »His diebus fabrica templi ad finem vergente successive removeri coeptum pegma ligneum.« Zum 21.11.1717 heißt es: »Pictor Wormatiensis Dominus Rosner absolvit picturas in templo. Adhibitus hospes in secunda mensa, et quod ex pactis cum ipso 1760 florenis ad solvendum supererat eidem exsolutum, atque domum remissus. Purgatum templum.« (Der Maler aus Worms, Herr Rosner, beendete die Malereien in der Kirche. Er war Gast bei Tisch, und was von den paktierten 1760 fl. zu zahlen noch übrig war, wurde ihm bezahlt und er nach Hause entlassen. Die Kirche wurde geputzt.)

In den >Litterae annuae« 1717 wird von der Freskierung Rosners berichtet: »Quadraginta et sex picturae sunt et nulla superflua« (Es sind 46 Gemälde und keines ist überflüssig). Bei den heute vorhandenen und im vorliegenden Text bearbeiteten Bildern handelt es sich aber nur um 39. Hinter dem heutigen Hochaltar (1739) lief einst die Galerie um den Chor, dort könnten sich ursprünglich maximal noch drei Bilder befunden haben. Auch über den Sakristeitüren sind in Beschreibungen Bilder von Franz Xaver und Ignatius von Loyola erwähnt, die bei der späteren Umgestaltung des unteren Chorbereichs durch stuckierte Darstellungen der beiden Jesuitenheiligen ersetzt wurden. Damit kommt man auf die Zahl 44.

Die Emporenbrüstungsbilder und die beiden Bilder EW 1-2 an der Westwand entstanden laut der Jesuitenchronik (fol 300 v. Eintrag zum 18.7. 1718) erst ein Jahr nach den Deckenbildern: »Item imagines omnes per oratoriorum ambitum de novo iterum in viva calca pictae. Duo praeterea maiores in odeo infra chorum musicum.« (Ebenso wurden alle Bilder um den Umgang der Oratorien von neuem in frischem Kalk gemalt; außerdem die zwei großen am Platz für die Sänger unter dem Musikchor. - Als Odeon - dem Platz für die Sänger - ist die untere Empore zu verstehen). Von einer Anwesenheit Rosners in Eichstätt im Sommer 1718 ist aber in der Chronik nicht die Rede.

Die Brüstungsbilder an der Westempore EB<sub>14-16</sub> allerdings stammen mit Sicherheit von Rosner selbst, ebenso wie die beiden großen Wandfresken an der Westwand der unteren Empore EW. ...

Die Brüstungsbilder des Chores EB<sub>4-10</sub> zeigen Ähnlichkeiten mit Rosners Stil und könnten von einem Mitarbeiter stammen. Typisch für Rosner sind spätbarocke Effekte, das Spiel mit Untersichten, Überschneidungen durch jähe Untersichten; phantastische und phantastisch verkürzte architektonische Konstruktionen sowie starke Licht- und Schatteneffekte. Rosners Figurenkompositionen sind oft etwas steif, den Eindruck starker barocker Bewegung erreicht er vor allem durch gewaltige Gewandbausche und Draperien, die nicht zuletzt der Grund dafür sind, dass Rosners Kompositionen oft etwas gedrängt wirken.

Die Bilder an den Brüstungen der Langhauskapellen EB und EB<sub>11-13</sub> sind von ganz anderer Hand und dem Eichstätter Maler Matthias Zink zuzuweisen (s. S. ##).


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: A-E Tonnengewölbe; 1-8 Quertonnen der Kapellen; EB<sub>1-16</sub> Emporenbrüstungen im Chor, Langhaus und an der Orgelempore; M<sub>1-6</sub> Medaillons über den Fenstern der Langhauskapellen

Rahmen: A-E, 1-3, 6-8 Kräftig profilierte Stuckrahmen mit C-bogenförmigen Aus- bzw. Einschwüngen; 4-5 annähernd runde, große Ornamentkartuschen; EB<sub>1-16</sub> niedrige, breite Bildfelder mit feiner Stuckrahmung; M<sub>1-6</sub> und EW<sub>1-2</sub> Stuckprofileisten

Technik: Fresko mit großem Secco-Anteil

Maße: A Höhe 23,80 m; 6,00 × 7,60

B Höhe 23,80 m; 6,20 × 7,60

C Höhe 23,80 m; 6,00 × 7,60

D Höhe 23,80 m; 6,20 × 7,60

E. Höhe 22,75 m; 5,90 × 7,60

1-3, 6-8 1,90 × 3,60

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Kirchenraum wurde 1844 erstmals restauriert, mit Reinigung und durchgehender Weißfassung anstatt der originalen Fassung mit weißem Stuck auf rosa Grund (im Kelch eines der Engel am Choreingang fanden sich 1910 mehrere Zettel von Mitarbeitern 1844, wo von >Ausweißen< die Rede ist, s. Hämmerle 1910) Hämmerle berichtet auch, dass 1908 das Hochaltarbild vor Johann Evangelist Holzer in den Werkstätten der Alten Pinakothek in München durch den Restaurator Max Bernaz restauriert wurde.

Im Sommer 1910 wurde der sehr verschmutzte Raum durch die bayerische Vakuumsreinigergesellschaft m.b.H. entstaubt, »durch ein ganz neues Verfahren mittels eines Vakuumreinigers, das ist eines durch elektrische Kraft luftleer gepumpten Schlauches, welcher von hoher Leiter aus - es wurden die beiden großen Leitern der Stadt und der städtischen Feuerwehr zur Verfügung gestellt - an die Wand gebracht wird und mit gewaltiger Kraft - im ganzen ergaben sich mehrere Zentner« den Staub absaugt. Das große IHS über dem Hochaltar wurde durch den Eichstätter Malermeister und Vergolder Franz Xaver Kiendl »in der alten Form und Bemalung wieder herge-<br>stellt«; Kiendl restaurierte auch die Wappen am Chorbogen. Eine eigentlich nötige Restaurierung des gesamten Raums wurde aus Kostengründen damals nicht durchgeführt. Die drei Altarblätter von Johann Georg Bergmüller am Kreuzaltar, Frauenaltar und Josephsaltar wurden 1910 von Andreas Mayer, Augsburg, restauriert. Nach Menrad 1925 waren damals die Inschriften an den Fresken 1-8 stark verwittert und teilweise kaum lesbar.

1961-64 fand eine umfassende Gesamtsanierung der Kirche statt, beginnend mit der Außenrestaurierung 1961. Die Fresken restaurierte Hans Pfohmann, München. Nach seinem Berichte war die letzte Restaurierung (wohl 1844, da die Fresken 1910 nicht bearbeitet wurden) nicht stilgerecht durchgeführt worden. Die Deckenbilder waren mit fetthaltigen Lösungen fixiert und zum Teil übermalt worden und in diesen Bereichen nachgedunkelt: »besonders an den großen Fresker im Mittelschiff wurden fast schwarze Konturen angebracht und der Himmel dunkelblauschwarz überstrichen« (BLfD 3.11.1962). Die Entfernung der Übermalungen wurde vor Pfohmann mit »feinen Messingbürstchen« vorgenommen »zum Teil auch mit Radiergummi«, die Bilder wurden mit destilliertem Wasser gereinigt, die Schadstellen in Kalkkaseintechnik eingestimmt. Die Fresken an den Seitenwänden wiesen erhebliche Feuchtigkeitsschäden und tiefe Risse auf, »sodaf auch der Putz teilweise erneuert und Ergänzungen vorgenommen werden mussten«. Die Raumschale mit dem Stuck wurde von der Eichstätter Firma Konrad Schmer restauriert: die alten Tünchschichten wurden abgekratzt und basierend auf der originalen Farbigkeit eine neue Rosa/Weiß-Tönung angebracht. Das Hochaltarbild von Johann Evangelist Holzer wurde gereinigt.

1999 Beginn einer erneuten Sanierung des Außenbaus. 2001 wurden im Chor am Oratorium der Südseite erhebliche statische Schäden festgestellt; es musste Ende 2001 notgesichert werden. Hier wie auch an den Emporen im Langhaus waren die Tragbalken aus Eichenholz völlig morsch aufgrund von Pilzbefall (Braunfäule). Man führte die Schäden nicht zuletzt auf die vermutete Veränderung der Emporen in den dreißiger Jahren des 18. Jh. zurück, bei denen die Form verändert, die Konstruktion aber beibehalten worden sei. Unter Bewahrung von Stuck und Bildern wurden Oratorium und Emporen bis 2004 sukzessive gesichert und saniert.

Ab 2004/05 Voruntersuchungen zu einer gründlichen Innenrestaurierung durch Erwin Wiegerling und Stefan Hundbiß, Bad Tölz (Raumschale), Thomas Salveter, Oberbechingen (Stuck) und Cornelia Stegmaier, Wäschenbeuren (Fresken) sowie Thomas Schoeller (gefasste Ausstattung) und Johannes von Müller (holzsichtige Ausstattung) unter Leitung des BLfD. Einrüstung des Innenraums und Beginn der Restaurierung 2008.


== Beschreibung und Ikonographie ==


Die Kirche ist »in honorem Sanctorum Angelorum« geweiht, wird aber schon 1716 bei Nieberlein »allhiesige Schutz-Engel- Kirch« genannt. Die sehr reiche Deckenbildaustattung beschäftigt sich fast ausschließlich mit dem Wesen und Wirken der Engel. Das Programm der fünf Hauptbilder ist in den >Litterae annuae« kurz vorgestellt. Am Anfang der Beschreibungen ist jeweils die betreffende Textstelle zitiert. Obwohl die Kirche zur Zeit der Freskierung schon Schutzengelkirche genannt wurde, kann im Bildprogramm von einer eigentlichen Schutzengel-Ikonographie (wie etwa in Grassau, CBD Bd 11, S. 68–71) nicht die Rede sein. Es spielt zwar der Schutzengel-Aspekt – der Schutz (Custodia) der Engel und ihre Freundschaft (Amicitia) zu den Menschen - unvermeidlich eine gewisse Rolle, der grundlegende Schutzengel-Gedanke aber, wie ihn der Jesuit Jeremias Drexel formuliert hat, nämlich die persönliche und lebenslange Zuordnung und Bindung eines bestimmten Engels an einen bestimmten Menschen, klingt im Programm nicht an. Zwei Bilder allerdings haben Szenen aus der Geschichte von Raphael und Tobias zum Thema, aus deren enger Bindung auf ihrer langen und gefahrvollen Reise der Jesuit Jeremias Drexel die eigentliche Schutzengellehre entwickelt hat.

Alle Bilder des Programms zeigen Engel bei ihren unterschiedlichen Verrichtungen. Vom Mittelbild lassen sich manchmal thematische Bezüge zu den Kapellenbildern herstellen, die Andreas Bauch 1954 veranlassten, die Bilder jedes einzelnen Jochs in einem Themenbogen bzw. einer Bedeutungsachse einander zuzuordnen. Karl August Wirth (RDK Bd V, Sp. 472–77, s.v. Engel) griff diesen Gedanken auf. Er versuchte, die vielen einzelnen Bilder und auch die Stuckengel einem konzisen und umfassenden Engel-Programm einzuordnen; diesen Gedanken übernahm auch Johanna Ullmann 1987. Zuordnungen von Haupt- und Nebenbildern existieren zweifellos im Joch über der Musikempore mit den drei Darstellungen zum Thema Musik und im Chor der Kirche mit den drei Darstellungen zur Herrlichkeit Gottes, dort zusammen mit der Stuckierung der Apsiskalotte. Im Emporenjoch und im Chor sind die Bilder einander auch räumlich eng zugeordnet, während die Bilder über den Emporen im Langhaus mit den großen Bildern am Langhausgewölbe keinen eigentlichen räumlichen Zusammenhang haben, und auch keinen zwingenden thematischen.

Siegfried Hoffmann 1991 untersuchte erstmals den auf die Dekoration der Schutzengelkirche bezüglichen Text der ›Litterae annuae« des Jahres 1717. Dort sind die Themen der fünften Hauptbilder A-E näher beschrieben, die Themen der Nebenbilder 1-8 sind als >ministeria« der Engel kurz erwähnt. Der Gedanke einer jeweiligen thematischen Zuordnung von Hauptbild und Nebenbildern taucht in den ›Litterae annuae nicht auf.

Die Fresken sind verhältnismäßig dunkel in den Farben. Sie sind in den für die Stilstufe um 1717 sehr detailreichen und teils figürlichen Stuck eingebettet. In den ›Litterae annuae‹ wird die ursprüngliche Farbigkeit der Decke beschrieben: »Ne porro candor candori officeret, latens sub gipso fornicis planities subrubro colore suavissime iuxta ac lenissime tincta fuit, unde nunc grata operis ipsati varietas mire emicat« (dass aber nicht das Weiß dem Weiß die Wirkung nehme, ist die Wölbungsfläche unter dem Stuck mit rötlicher Farbe sehr lieblich und leicht getönt, davon nun die schöne Vielfalt des Stucks sich wunderbar abhebt).

Johanna Ullmann (1987, S. 36ff.) fand für zahlreiche Figurengruppen und Handlungsmotive vor allem der Emporenfresken die Vorlagen in dem Stichwerk ›Biblisches Engelwerk‹ des Johann Ulrich Krauss, erschienen in Augsburg 1694. Meist sind die Figurenkompositionen übernommen und in andere Bildschauplätze versetzt.
<!-- citation-page-bottom: Band13 p129 -->
