W1 Jesus begegnet seiner Mutter
W1 Simon hilft Jesus das Kreuz tragen
W6 Veronika reicht Jesus das Schweißtuch
W PETRUS UND PAULUS Anstelle der Fenster
ris (Act 9,3-7). Über Paulus schwebt ein Putto mit der Marty¬
befinden sich an der N-Seite des AR zwei große Wandbilder,
rerpalme. S. Paulus, kaumb alß er vom bimmel / teth hören
die die beiden Kirchenpatrone darstellen.
das Sequere hat er sich alsbald bekbert / Tetb wunder, miracul,
vill Völkber teth lebren / drumb bittet ihr menschen das er
Wa PETRUS Cuncta Patent (Alles ist offenbar). Auf
euch auch lebrt.
einem Thronsessel sitzt Petrus an einem Tisch, gekleidet in
Albe, roten Schulterkragen, Käppchen und Stola. Er hat die
W KREUZWEGSTATIONEN An den Wänden der
Hände lehrend erhoben. Auf dem Tisch liegt die Tiara. Rechts
vier östlichen LHs-Joche und an den Wänden der beiden AR-
zeigt ein Ausblick einen Rundbau mit Türmen, das Bild der
Joche sowie denen der Schlußschrägen befinden sich vierzehn
Ecclesia. Über ihr schweben zwei Putten mit den Schlüsseln
große hochrechteckige Wandfresken, die die Stationen des
Petri und einem kleinen Lorbeerkranz, die schlissl zum him¬
Kreuzwegs darstellen. Die Reihe beginnt im LHs hinten an
mel, die schlissl zur höllen / beyde hat Cbristus S. Peter gege-
der N-Seite, führt nach vorn, um den AR und an der S-Seite
ben, / da kanst dir auß beden ietz einen erwöllen / den der zu
des LHs zurück. Überschriften mit Stationszählung und
dem Todt gbört, oder den zu leben.
Ablaßnennung. Deutsche gereimte Zweizeiler als Unterschrif¬
ten, jeweils daneben der Name dessen, der das Bild bezahlte.
Wb PAULUS cunctos docet (Alle lehrt er). Auf Stufen sitzt
Der Kreuzweg in der Pfarrkirche von Berglern gehört zu den
unter einer Draperie der Apostel Paulus und stützt sich auf ein
frühen Beispielen dieser Andachtsform in unserem Bereich.
Buch. Er weist mit der Rechten auf eine Szene im Hintergrund
Die Andacht zum Leiden Christi war zwar verbreitet, aber
- die Bekehrung auf dem Weg nach Damaskus, auf die ein
nicht die mit Ablässen privilegierte Form, wie sie in den Kir¬
Schriftstrahl vom Himmel fällt Saule, Saule, quid me perseque¬
chen der Franziskaner geübt wurde. Papst Clemens XII. hatte
W3 Jesus fällt d.
W7 Jesus
W12 Jesus stirbt am Kreuz
W11 Jesus wird ans Kreuz genagelt
W1 Jesus wird seiner Kleider beraubt
W1 VERURTEILUNG DURCH PILATUS STATIO.I.
am 16. 1. 1731 verfügt, daß »der schon aller Orthen hoch ange¬
Vollkommener Ablaß. Schauplatz ist eine Tribüne vor dem
sehene, und mit ungemeinen Gnaden und Ablässen gezierdte
Hause des Pilatus, der sich eben die Hände in Unschuld
so genanthe Creizweg durch die unter dem Gehorsamb des P.
wäscht. Zwei Soldaten legen dem gefesselten Jesus den roten
Generalis des ganzen Franciscaner-Ordtens stehente Obern,
Mantel an und geben ihm den Schilfstengel in die Hand. Volks-
auch in andern, dem erstgedachten P. General nit underworf¬
menge am Fuße der Tribüne, der unschuldig lesus, verdambt
fenen Clöstern, Kirchen, und gottseeligen Orthen mit Con¬
wird zum Creutz, / der doch keinem menschen gethan etwas
sens eines RT Ordinarii, und Parochi loci, oder geistlichen
Leyds./ Adm. Rdus. Nobilis Clarissimus, / D: Casparus Perne¬
Vorsteher des Orthes könne errichtet und eingeführt werden«
(Brief des Franziskaner-Provinzials P. Sigismund Neudecker
der SS. Theol. Lit.,/ Eittingensis ad S. Cruorem Ertingae
in: AEM, Pfarrakten Reichenkirchen, Pastoral- und Kultus-
Curat.
gegenstände 1671-1890). Um den Kreuzweg zu bekommen
trat der Pfarrer zunächst an den jeweiligen P. Provinzial des
W1 KREUZAUFLEGUNG STATIO.II. 7. Jabr Ablaß
Franziskaner-Ordens heran, der allein befugt war, ihn einzu¬
und 7. Quadrag: Jesus umfängt das Kreuz, von einer Schar Sol¬
führen, und suchte danach um die Genehmigung beim Bischof
daten und Knechte bedrängt. Links am Bildrand die Häuser
nach, die erst nach einer Untersuchung erteilt wurde, ob nicht
Jerusalems, mit Freuden dein lesus das Creutz=boltz umb¬
die neue Andacht älteren Andachten, Ablässen oder anderen
fangt, / und will gar dran sterben, nicht anders verlangt.
Devotionsformen Abtrag tun könne.
Vitbus Heigl und sein haus=/frau zu Nider Lebrn, Maria.
Es ist anzunehmen, daß Aiglstorffer für die Passionsbilder gra
phische Vorlagen benutzte, allerdings keine komplette Serie,
W ERSTER FALL UNTER DEM KREUZ STATIO.III.
denn die Kompositionen sind von unterschiedlicher Qualität.
7. Jabr Ablaß und 7. Quadragenen. Vor einem Stadttor drängt
BERGLERN
