BLAINTHAL
Autor und Entstehungszeit: Franz Albert Aiglstorffer (* um
Filialkirche, Pfarrei Hofkirchen (Pfarrverband Taufkir¬
1675 † 1741 Wartenberg; s.S. 238) Datum auf einem Schluß¬
chen/Vils), Gemeinde Taufkirchen/Vils, Erzdiözese München
stein 1732; über der Sakristeitür 1722 (s.o.).
und Freising. Zur Pfarrei Hofkirchen gehörten z.Z. der Aus
Überzeugende Zuweisung erstmals durch Brenninger 1980
malung die kleinen Nebenkirchen Großköchlham (S. 109) und
Blainthal, die beide kein eigenes Kirchenvermögen hatten. Die
(S. 135), der sich für 1732 als Entstehungsdatum der Ausma¬
Einöde Blainthal, auch Bluemthal, einst Daxmating, bestand
lung ausspricht. Pfarrer Kirmayr trat sein Amt im April 1722
an, im Juni wurde der Resignationskontrakt mit seinem Vor¬
aus dem großen Hof des Bluemthalers, der Grundholde des
gänger geschlossen, die Inventarisierung erfolgte im Oktober
Klosters Weihenstephan war. Gericht Erding
und die Ratifikation des Vertrags im März 1723, so daß künst-
lerische Aktivitäten für 1722 eher nicht anzunehmen sind.
Patrozinium: St. Ulrich, gelegentlich auch St. Martin
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau. Große Baureparatur mit
Befund
Neubau des Turms 1669/70 durch Hans Kogler. In der Kirche
Träger der Deckenmalerei: Spätgotische Rippengewölbe; die
wurden neue und größere Fenster ausgebrochen. Davon abge¬
drei kleinen Bildfelder A-C sind zwischen den Rippen im
sehen, bewahrte der kleine Bau sein spätgotisches Aussehen.
Gewölbescheitel angebracht. Bildfelder W1–4 an den Wänden
LHs zu drei Jochen, Eingang von S im westlichen Joch
des LHs und Chors
Empore im W. Wenig eingezogener AR zu zwei Jochen mit
Rahmen: Gemalte einfache Rahmung
dreiseitigem Schluß. Der Raum ist durch flache Wandpfeile
Technik: Fresko; polychrom
mit vorgelegten halbrunden Diensten gegliedert und hat eir
Maße: A und C Höhe 6,80 m; 1,40 x 1,20
Sterngewölbe. Belichtung im LHs durch zwei Fenster von
B Höhe 6,80 m; 1,20 x 1,20
und eines von N, im AR durch zwei große Rundbogenfenster
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung 1906
im östlichen Joch von S und N und ein kleines gotisches Fen¬
mit Neufassung des Raums. Die übertünchten Deckenbilder
ster in der NO-Schräge.
wurden 1911 gefunden, jedoch aus Kostengründen nicht auf¬
gedeckt. 1952 forderte ein Gutachten des BLfD, »die jetzige
Auftraggeber: Johann Georg Kirmayr, Pfarrer von Hofkir
ungewöhnlich schlechte Ausmalung ... ist zu beseitigen«.
chen (1722-58), der 1731 die Kirche in Großköchlham eben-
Doch verzichtete man auch bei der nächsten Restaurierung
falls von Aiglstorffer ausmalen ließ. Inschrift über der Sakri¬
durch Peter Keilhacker auf die Restaurierung der Decken- und
steitür an der S-Seite des AR Rdo. Dno. Dono. I. G. K. P. I. H.
Wandbilder, legte aber die drei Deckenbilder ganz grob, nur in
K. MDCCXXII (= Reverendo Domino Domino Ioanne
ihren Umrissen frei. Gesamtrestaurierung mit Dachstuhlsa¬
Georgio Kirmayr Parocho in Hofkirchen 1722). Unter ihm
nierung 1995/96. Sorgfältige Freilegung der drei mittleren
wurde auch 1754 das Hochaltar-Retabel in Blainthal ange¬
Deckenbilder und der Wandbilder 1997/98 durch Ludwig
schafft, ein frühes Werk Facklers (frdl. Mitt. Gerhard
Keilhacker, Restaurierung durch Elisabeth Keilhacker. Es fan-
Koschade).
den sich während der Arbeiten noch ca. dreißig kleine
Johann Georg Kirmayr, der sich um volkstümliche Andachts¬
Bildchen in den Gewölbefeldern, die aber nicht freigelegt wur-
formen bemühte, besorgte 1729 Reliquien der hll. Martin
den, sondern jetzt übertüncht sind. Der Zustand der freigeleg
Benedikt und Scholastika und 1755 eine des hl. Korbinian für
ten Bilder ist gut, sogar die barocken Inschriften und Verse
die Kirche in Blainthal. In Großköchlham förderte er die dort
konnten fast völlig wiederhergestellt werden.
entstehende Wallfahrt (s. S. 109) und gründete 1737 in Hofkir¬
chen die Isidor-Bruderschaft. Er starb am 12.7. 1758 »... post
Beschreibung und Ikonographie
quam Ecclesiam suam rexit per 36 annos, restauravit templa
Die drei Deckenbilder zeigen jeweils einen heiligen Bischof,
ornamentis decoravit, et multa pro devotione populi augenda
den Kirchenpatron Ulrich von Augsburg sowie Martin von
instituit« (Matrikeln Hofkirchen). Er wurde im Chor seiner
Tours und Nikolaus von Myra, die in Blainthal besonders ver¬
Kirche begraben, die er zum Erben eingesetzt hatte.
ehrt wurden.
Zur Zeit der Ausmalung waren Johann Georg und Magdalena
Bluemthaler auf Bluemthal für den Mesnerdienst verantwort-
A ST. NIKOLAUS Gebe ein in die Freud deines Herrn
lich und ihrem Kirchlein auch dadurch verbunden, weil einer
Luc 25 (Mt 25,21-23). Nikolaus von Myra thront auf Wolken,
ihrer Vorgänger, Hartmann Rieger von Daxmating, 1373 eine
von Engeln begleitet, die rechts seinen Bischofstab, links das
Wochenmesse gestiftet hatte, die im 18.Jh. noch gehalten
Buch mit den drei goldenen Kugeln halten. o S. Niclas sih wür
wurde. Ihre finanzielle Beteiligung an der Dekoration ist
bitten  stehe unß armen sindern bey / stell bey Gott dich in die
wahrscheinlich.
mitten / das er unß genedig sey.
A St. Nikola
C St. Ulrich, nach der
BLAINTHAL
