BLAINTHAL
W1 Martin-Szenen: Totenerweckungen und Tod des hl. Martin
B St. MARTIN Sibe ein grosser Priester Sirach 44 (nicht
wörtlich, aber sinngemäß in Eccli [Jesus Sirach] 45, 6-22 beim
Lob des Priesters Aaron). Martin von Tours thront auf Wol¬
ken, als Attribute sind ihm Buch und Gans beigegeben. Ein
Putto hält das Pedum. S. Martin gantz glorificieret / Ja in gröss
ter Heilligkeit, / sitzt im Himmel, Triumpbieret / dortben mit
Gott in Ewigkeit.
C ST. ULRICH Vir Magnus coram omni populo (Ein
großer Mann vor allem Volk). Ulrich von Augsburg, auf Wol¬
ken thronend, das Pedum in der Hand. Engel weisen seine
Attribute Buch und Fisch vor. Zu Füßen des Heiligen hält eir
Engel die Mitra. S. Ulrich den Syg erhält / auf disem Weltge
timmel / darumb ist er ietzt groß vor der Welt,/ und groß vor
Gott im Himmel.
W1-4 Vier große, zum Teil mehrteilige Wandbilder finden
sich an der Nordwand des LHs im mittleren Joch (W1), an
der nördlichen Chorwand im westlichen Joch (W3), an der
NO-Wand des Chorschlusses (W1) und an der SO-Wand des
Chorschlusses (W4).
W1 MARTIN-SZENEN Das Wandbild ist senkrecht
zweigeteilt, über der Nahtstelle hängt ein Kruzifixus.
Ulrich-Szenen: Ritt durch die Wertach, Speisung der Bettler und
Mäuseplage von Ottobeuren
TOTENERWECKUNGEN DES HL. MARTIN (links)
Er hat alle Ding woll gethan. Martin, als Bischof gekleidet,
steht mit ausgebreiteten Armen in der Bildmitte. Um ihn
sind Helfer dargestellt, die auf Bahren zwei Menschen heran¬
bringen. Diese sind in weiße Tücher gehüllt, um anzuzeigen
daß sie tot waren, haben sich aber, von Martin zum Leben
erweckt, aufgerichtet. Es hate einstens sich begeben, das man
ihm hat entdekhet / zwey Todte, die er hat zum Lebm / durch
Gottes namb erwekhet. Bei dieser Darstellung handelt es sich
um eine volkstümliche Abwandlung des Themas, denn eine
Erweckung von zwei Toten gleichzeitig durch den hl. Martin
ist nicht überliefert
TOD DES HL. MARTIN (rechts) Ey du fromer und
getreuer Knecht. Luc. (Mt 25,21-23). Martin liegt in einfachem
Hemd links auf einer Decke. Vier Männer sind bei ihm, einer
hält den Sterbenden an den Schultern, einer kniet an seinem
Lager. Zu Füßen des Heiligen ist ein Drachen dargestellt. Mar-
tins Seele, in Gestalt eines sehr kleinen Kindes, entweicht dem
Körper in einem Lichtstrahl zum Himmel. Alß er in aschen auf
der Erirbt, un dwelt (die Welt) teth quitieren / hat man
die Engel singen ghört / und lieblich mucicieren./ Und alß sich
hat der Hölle=trakh / Vor ihme seben lassen, hat er ihn gleich
in dflucht gejagt / hinab zur Höllenstrassen. Beim Tod des hl.
Martin in Gegenwart seiner Mitbrüder erschien nach Sulpicius
Severus der Teufel in Gestalt eines Drachen und wurde von
dem Sterbenden zurückgewiesen. Nach der Legende lag Mar-
tin im Büßergewand auf seinem Sterbebett.
W2, W W ULRICH-SZENEN Ulrich von Augsburg,
aus der Familie der Grafen von Dillingen, wurde 890 in Augs-
burg geboren, im Kloster St. Gallen erzogen und 923 zum
Bischof von Augsburg gewählt. Seiner Mithilfe wird der Sieg
auf dem Lechfeld 955 zugeschrieben (Hochaltarblatt). Ulrich
starb am 4.7. 973 in Augsburg (W4)
Die früheste Vita des Augsburger Dompropstes Gerhard
(AASS Julii Tom. II, S. 97ff.) schildert ihn als gastfreundlich
und barmherzig und berichtet, daß er beim Mahl die Speisen
mit Bettlern teilte (S. 101): »In quotidianis refectionibus,
quando cum suis ad mensam sedebat, prima appositio panum
atque ciborum, ex maxima parte per aliquem clericum, cui haec
commendata sunt, pauperibus dividebatur« (W2). »Er speiste
niemals, ohne Arme bey sich zu haben, und ließ ihnen gleich
zuerst die Speise aufsetzen« (Placidus Braun, Geschichte von
dem Leben ... des heiligen augsburgischen Bischofes Ulrich,
Augsburg 1796, S. 15).
Gerhard erzählt in seiner Ulrichsvita die Geschichte vom Ritt
durch die Wertach (S. 114f.): Danach wurde Ulrich von seinem
Kaplan Herewigus begleitet, als er einst im Winter durch die
Hochwasser führende Wertach reiten mußte. Herewigus, dessen
Pferd höher war als das des Bischofs, wurde vom Gürtel abwär
völlig durchnäßt, Ulrich dagegen blieb vollständig trocken (W
Von diesem und einem ähnlichen Ereignis rührt Ulrichs Patro-
nat bei Wassersgefahr und Überschwemmungen her.
Aus dem Bereich volkstümlicher Legenden stammen die
Geschichten von der Beendigung der Mäuseplage in Ottobeu-
g

W1 Freitagswunder des hl. Ulrich
Grst (übtibet
Sigr geit¬
oaes te isit fs



W4 Freitagswunder (unten) und Tod des hl. Ulrich (oben)
W1-4 Wandfresken im Chorschluß
BLAINTHAL
