BLAINTHAL
ren (W,) und vom Freitagswunder (W1 und W4), die in den
frühen Viten nicht vorkommen, aber schon im Mittelalter zu
den Attributen Fisch (häufig) und Ratten (seltener) führten.
Das Freitagswunder gehört zu den am häufigsten dargestellten
Ulrichszenen: An einem Donnerstagabend saß Ulrich mit dem
Bischof von Konstanz zu Tisch. Dabei führten sie geistlich
Gespräche, die sich bis nach Mitternacht hinzogen, und achte
ten nicht darauf, daß auf dem Tisch noch das Fleisch stand. Da
kam ein Bote des Herzogs von Bayern (W,), dem Ulrich, nach¬
dem er seine Botschaft ausgerichtet hatte, zur Wegzehrung ein
Stück Fleisch vom Tisch gab. Es war aber inzwischen Freitag
geworden. Der Bote kehrte zum Herzog zurück und wollte
das Stück Fleisch zeigen, um den Bischof der Verletzung von
Fastengeboten anzuklagen. Als er das Stück aber aus seiner
Botentasche zog, war es zum Fisch geworden (W4).
W1 ULRICH-SZENEN Das Bildfeld ist horizontal drei¬
geteilt.
RITT DURCH DIE WERTACH (oben) dan Gott war mit
ihm. Act. ro. Ulrich, als Bischof gekleidet, die Mitra auf dem
Haupt, reitet auf einem weißem Pferd durch einen Wasserlauf
Vor ihm reitet sein Begleiter, ein Geistlicher mit Hut. Im Hin¬
tergrund sieht man ein großes Gebäude. S. Ulrich durchs Was-
ser Reith,/ ohn das er nas ist wordten, / sein Caplan aber aller¬
seyts,/ und sPferth, ist waschnaß worden.
ULRICH SPEIST DIE BETTLER (Mitte) Sellig die Barm
hertzigen. Math (Mt 5,7). Das Bild zeigt einen Innenraum mit
einem weiß gedeckten, mit Speisen besetzten Tisch in der Bild
mitte. St. Ulrich, in Bischofstracht, die Mitra auf dem Haupt
sitzt oben am Tisch, zu seiten sitzen vier Bettler. Ulrich wen
det sich ihnen zu. Gegen den Armen jederzeit / sich liebreich
tetb erweisen, / und solche aus Barmbertzigkeit / an seinem
Disch ausspeisen.
MÄUSEPLAGE VON OTTOBEUREN (unten) Das Bild
ist von oben tief eingebuchtet; dort befindet sich der Apostel-
leuchter. Im linken Bildteil ist Kloster Ottobeuren dargestellt
im rechten Bildteil Bischof Ulrich, die Rechte segnend erho¬
ben. Zu Othobeyrn vom Closter hat / S. ULRICH vertriben
All Meiß, und Ratzen, von der statt, / das keine mer gebliben
W FREITAGSWUNDER I Das Wandbild ist ungeteilt
es hat seine inhaltliche Fortsetzung in W1 unten. Dargestellt ist
ein Innenraum. Bischof Ulrich sitzt an einem Tisch mit Spei¬
sen, bei ihm sind zwei Diener, deren einer einen Leuchter hält.
rechts sitzt ein Gast. Ein Bote mit Stab, Stiefeln und Tasche
kommt von links und breitet die Arme aus. Auß Bayrn ein
Poth bey ihm anlangt / vom Hörzog, gschwind mit eylen / mit
Brief: vom Hörzog ... (zerstört) / ein Stickhl Fleisch ihm mit
ztheillen / unwisse das der Freytag schon nach mitternachi
gebrochen an / dan er biß yber mitternacht, mit geist¬
lichen... (zerstört).
W4 ULRICH-SZENEN Das Bildfeld ist horizontal zwei¬
TODDESHL. ULRICH (oben) Mein Herrund ein Got.
Joan. 20. (Jo 10,28). In einem Innenraum rechts liegt in
bischöflicher Kleidung der hl. Ulrich in einem Himmelbett
Drei klagende Diener sind bei ihm, einer hält eine Kerze. Auf
einem Tisch gegenüber ist eine Mitra zu sehen. Jetzt scheidet er
von diser Welt, / und thuet allm abschid geben, / was er albie
für Eitl hält / und fabrt ins Ewig Leben.
FREITAGSWUNDER 2 (unten) Ein Herzog mit Gefolge
steht am Tor seines Schlosses. Vor rechts aus der Landschaft
kommt sein Bote und zieht einen Fisch aus der Tasche. De
Poth dem Hörtzog, will vom Disch ... (der Rest ist nicht mehr
lesbar).
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147715: Restaurierung 1906.
StAL, Kirchenrechnungen Gericht Erding, 1670.
StAL, Regierung Landshut A 4070: Neuer Seitenaltar im
18. Jh. (Pfarrer Kirmayr)
AEM, Pfarrakten Hofkirchen, Pfarrbeschreibung; Filiale
Blainthal; Bauten II.
AEM, Kunsttopographie, Dekanat 21/Dorfen, Pfarrei Hof-
kirchen, St. Ulrich Blainthal (Georg Brenninger
BLfD, Blainthal, Kirche St. Ulrich.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 105 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 205.
KDBIOB (2), S. 1214.
Landkreis Erding 1963, S. 267.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarrei Hofkirchen, Kir-
chenführer Hofkirchen 1979.
Brenninger 1980, S. 135.
Brenninger 1982, S. 109.
Landkreis Erding 1985, S. 406.
Koschade, Gerhard, Kirchenausstattungen von Matthias
Fackler (1721-1792) im Erdinger Raum (Magisterarbeit Mün-
chen 1987), S. 200.
A.B.
BOCKHORN
Sakristei in der Pfarrkirche Mariä Heimsuchung, Gemeinde
man die Stuckierung der Sakristei – und damit auch ihre Aus¬
Bockhorn, Erzdiözese München und Freising. Die Pfarrei
malung — auf 1715/18 einschränken, was mit den wenigen
Bockhorn war Monatspfarrei. Unter den sechs Filialen waren
Daten, die wir vom Bau haben, übereinstimmt. Ein Terminus
post quem ist die Ausmalung von Itzling 1716, von der Aigl
Salmannskirchen (S. 271) und Hecken (S. 130). Gericht Erding
storffer mehrere Motive übernahm.
Zum Bauwerk: Bischöflicher Konsens zum Neubau anstelle
Das ehemalige Gewölbe der Pfarrkirche war einst stuckiert,
der kleinen und baufälligen gotischen Kirche am 9.3. 1711,
und wenn die Zuweisung des Sakristeistucks an Zimmermann
Ratifizierung (kaiserliche Administration) am 30.9.1711
zutrifft, wohl auch von Zimmermann. Ob das Gewölbe fres¬
Grundsteinlegung zum Chor, der als erstes gebaut werden
kiert war, und wenn, von Aiglstorffer, ist nicht mehr zu klären
sollte, im Mai 1712. Baumeister war der Erdinger Maurermei
Heute befinden sich im LHs Fresken von Christian Seibold
ster Anton Kogler, Zimmermann Georg Diemer (Plan des
(1953).
Neubaus im AEM und im BHStA I). Der Rohbau des Chors
und der guten Hälfte des LHs war 1714 eingedeckt und
Befund
gewölbt, aber noch nicht verputzt. Weihe am 10. 6. 1723 durch
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
den Freisinger Fürstbischof Johann Franz Eckher. 1890/9
Rahmen: Kräftiges Stuckprofil und breiter Außenrahmen mit
Abbruch der Gewölbe in Chor und Lhs sowie des Chorbo¬
reichem Ornamentstuck
gens wegen Baufälligkeit und Ersetzen durch »eine Weißdecke
Technik: Fresko; polychrom
in Gewölbeform« (StAM, LRA und BLfD). Bei diesem Anlaß
Maße: Höhe 3,35 m; 3,00 x 1,85
wurde der Verlust der schönen Stuckierung bedauert, Fresken
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung des
wurden nicht erwähnt.
Deckenbildes 1867, weitere Restaurierungen sind nicht
Das Deckenbild befindet sich in der Sakristei. Diese ist hufei
bekannt. Es ist gut erhalten, besser als die meisten Deckenbil¬
senförmig im Osten um das Chorhaupt der Kirche gelegt
der des älteren Aiglstorffer. Die Quadrierung ist noch erkenn¬
(Raummaße ca. 6,80 x 4,00 m) und hat noch die alte Einrich¬
bar. Auch der Stuck ist gut erhalten. Die Farbfassung der
tung. Zugang von N und S über einen Gang. Belichtung von
Inschriften weist auf eine Bearbeitung vor oder um 1900.
Osten durch ein großes Vierpaß-Fenster, darunter, an der Ost¬
wand, ein Wasserbecken.
Beschreibung und Ikonographie
MANNALESE Das hohe und schmale Bild ist an der Decke
Auftraggeber: Sebastian Engelbrecht, Pfarrer von Bockhorn
quer angebracht, mit Ansicht nach S. Landschaft mit den Zel¬
(1698-1721; Grabstein im LHs, Chorbogen-Süseite)
ten der Israeliten im Hintergrund. Im Vordergrund drängen
Engelbrecht bemühte sich ab 1710 um den Neubau, was in de
sich Männer, Frauen und Kinder und sammeln das Manna, das
Zeit der kaiserlichen Administration nicht leicht war. De
wie Schnee in Flocken vom Himmel fällt und weißlich auf der
Erdinger Pflegskommissar Martin Wächinger, der sich seine
Erde liegt. Links stehen Moses mit dem Stab, neben dem ein
Verdienste um die Kirchenbauten des Gerichts Erding rühmte,
Knabe die Gesetzestafeln hält, und Aaron im hohenpriesterli¬
unterstützte auch hier den bauwilligen Pfarrer.
chen Gewand. Im Himmel erscheint in Wolken Gottvater, auf
die Weltkugel gestützt, von Engeln begleitet.
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Franz Albert
Aiglstorffer übernahm die beiden Engelsgestalten bis ins
Aiglstorffer (*um 1675 Wartenberg 1741 Wartenberg;
Detail aus dem LHs-Fresko A der Kirche in Itzling (1716), das
s. S. 238), um 1716/18
Johann Degler zugewiesen werden kann (s.S. 179). Auch in
Überzeugende Zuschreibung an Aiglstorffer durch Georg
den Putten finden sich Details aus Itzling (z. B. die Beinhal¬
Brenninger 1986. Einen Hinweis zur Datierung kann der
tung des Putto unter der Weltkugel und der Putto mit den
Stuck geben. Er zeigt in den zarten Blattranken mit den sehr
gefalteten Händen rechts). Von Johann Degler stammte das
plastischen Blättchen auffallende Ähnlichkeit mit entspre¬
ehem. Hochaltarblatt von Bockhorn (Beschreibung von Pfar-
chenden Motiven in der Bibliothek von Ottobeuren 1715/16,
rer Lethner 1817, AEM)
auch die fast textil gefalteten Muscheln sind vergleichbar. Eine
Die Farbigkeit des Deckenbildes wird von kräftigen Ocker-
Zuweisung an Johann Baptist Zimmermann, der ab 1715 in
bis Rotbraun-Tönen bestimmt, die auch die Konturen abge-
Freising ansässig war, scheint nicht abwegig (dazu s. auch Isen
ben. Wenige Weiß- und Blaugrau-Akzente stehen dazu im
S. 169). Für ihn spricht auch die große Formenphantasie des
Kontrast: Die Gewänder Gottvaters sowie Moses’ und Aarons,
Bockhorner Stucks, dessen Motive manchmal an Jugendstil
die Flügel der Engel, die Zelte im Hintergrund und einzelne
motive denken lassen. Da sich Zimmermanns Ornamentik in
Gewandpartien beim Volk.
seiner Frühzeit fast von Jahr zu Jahr weiterentwickelte, kann
Die (wahrscheinlich ursprüngliche) Inschrift in den sechs Kar-
