BUCH AM BÜCHRA]
In Buch am Buchrain tritt Heigl zum erstenmal als Freskant im
Gebiet des ehem. Gerichts Erding auf, wo in den folgenden
Jahren noch die Ausmalungen von Maria Thalheim (1764)
Tading (1765), Altenerding (1767) und Langengeisling (1767)
entstehen sollten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A34) und AR (B, B1-
B2-d) flache Tonne mit Stichkappen, im AR im O abgemuldet
Rahmen: A geschwungenes Stuckprofil aus C-Bögen mit
Ornamentierung an den Gelenken, an der Außenseite eine
Goldleiste, überspielt von Ranken; B geschwungenes, orna¬
mentiertes Stuckprofil mit äußerer und innerer Goldleiste,
von Ranken überspielt. A46, B1-2 und B37d stuckierte Rocaille¬
Kartuschen
Technik: Fresko; A und B polychrom; A14, B1–3 und B2d
monochrom graubraun
Maße: A Höhe 9,00 m; 9,20x 5,30
B Höhe 8,20 m; 7,20x 3,85
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im 19.Jh. mehrfach
Bauarbeiten an der Kirche, die als »schwachgebaut und
morsch« bezeichnet wurde (LRA). Neufassung des Innen¬
raums 1879. Schlaudern des Gewölbes im Hauptschiff 1890.
Erste große Innenrestaurierung 1911 mit Trockenlegungsar-
beiten und Restaurierung der Deckenmalerei durch Karl
Weinzierl, Isen. Die Hauptfresken waren noch gut erhalten,
sie wurden gereinigt, Sprünge geschlossen und Fehlstellen
retuschiert. Schlechter war der Zustand der Kartuschen: »Hier
wird es allerdings nötig sein, auch die ziemlich verwischte
Zeichnung da und dort zu ergänzen unter tunlichster Scho¬
nung und möglichster Beibehaltung des alten Bestandes«
(StAM, LRA). Das Generalkonservatorium schlug eine Bema¬
lung des Chorbogens mit hellgrauem Rokoko-Damastmuster
auf grünem Grund vor. Stuckierung der unteren, nach vorn
versetzten Emporenbrüstung durch Hans Drescher, Lands-
hut, nach altem Vorbild. Damals wurde auch das Brüstungs
bild der oberen Empore, deren Mittelteil durch einen Orgel¬
einbau verdeckt war, neu gemalt. Die Malereien im Vorhaus
wurden freigelegt (s.S. 68). Erneute Innenrestaurierung unter
der Leitung von Prof. Voraus 1935. Die Fresken hat¬
A Mantelspende des hl. Martin von Tours
BUCH AM BÜCHRAIN
