BÜCH AM BUCHRAIN
ten Feuchtigkeitsschäden, A zeigte gravierende Längsrisse.
Trockenlegungsarbeiten am Bau, Reinigung und Restaurie-
rung der Fresken, die Feuchtigkeitsschäden zeigten, durch
Michael Gottschalk, Taufkirchen; Raumfassung durch Karl
Weinzierl, Isen.
Vor der nächsten Innenrestaurierung 1967 stellte man wegen
Verschiebungen im Hügel, auf dem die Kirche steht, Risse fest
In den Fresken waren erneut Feuchtigkeitsschäden aufgetre
ten (Schimmel, Stockflecken, Salpeterausblühungen, Abblät
terungen). Restaurierung der Fresken durch Hanns Müller
Werther, Ebersberg, der Raumschale durch Johann Eder,
Vaterstetten. Die Risse wurden geschlossen und eingestimmt,
die Fresken gereinigt, Übermalungen früherer Restaurierun¬
gen wurden abgenommen.
Letzte Restaurierung 1981 durch Johann Eder, Vaterstetten.
Die durch die Feuchtigkeit und ihre Folgeschäden schon sehr
beeinträchtigten Deckenbilder reinigte er trocken und mit
großer Vorsicht, die Abblätterungen, die durch eingesickerte
Dachabwässer entstanden waren, wurden fixiert. An der
Raumschale Wiederherstellung der Fassung von 1762 (Befund
untersuchung Klaus Klarner, München). Der Zustand ist
heute bereits wieder durch starke Verschmutzungen, Vergrau-
ung und einzelne Feuchtigkeitsschäden beeinträchtigt. Vor
allem Fresko B und die Zwickelbilder zeigen Übermalungen.
Beschreibung und Ikonographie
A MANTELSPENDE DES LL. MARTIN VON TOURS
Dargestellt ist die bekannteste Szene aus der Vita des hl. Mar-
tin von Tours: Unmittelbar vor seiner Taufe begegnete der
römische Soldat Martin vor dem Stadttor von Amiens einem
nackten Bettler. Martin schnitt mit dem Schwert seinen Mante
in zwei Teile und gab ein Teil dem Nackten. In der folgender
Nacht erschien ihm Christus, bekleidet mit Martins halbem
Mantel, und sprach: Martin, obwohl erst Katechumene, hat
mich mit diesem Mantel bekleidet (»Martinus, adhuc Catechu¬
menus, hac me veste contexit«. Vita des Sulpicius Severus 3,4).
Über einem seichten dunklen Wiesenstück im Vordergrund
führt Heigl mit Felsen links und einer Quaderbrücke rechts
ins Bild ein. Den Mittelgrund nimmt eine fast bildparallel ver¬
laufende Straße ein. Martin kommt auf seinem Pferd von
rechts; links erhebt sich ein Bettler vom Straßenrand, nur mit
Lumpen bekleidet und auf eine Krücke gestützt, und fleht mit
ausgestrecktem Arm um ein Almosen. Martins Pferd scheut
zurück, und Martin selbst teilt mit dem Schwert seinen weiten
roten Mantel. Die Bildkomposition wird gerahmt von einem
hoch am Rahmen aufwachsenden Baum und einem felsigen
Burgberg. Zu Füßen des Berges sieht man ein rundes dunkles
Tor, das Stadttor von Amiens. Rechts geht der Blick frei auf ein
Zeltlager im Hintergrund.
Über der Szene erscheint Christus, von Engeln begleitet. Er
beugt sich von der Wolke, auf der er thront, nach vorn und
blickt auf Martin. Die Arme hat er liebend ausgebreitet, gleich¬
zeitig in einer Geste des Wundmale-Zeigens. Ein großer Enge
neben Christus hat die Hälfte des roten Mantels in Händen,
die Martin dem Bettler schenkte.
Die auf Rot und Ocker mit wenig Grün, das nach Blau oder
Ocker abgewandelt ist, aufgebaute Farbigkeit ist vergraut und
die ursprüngliche Farbwirkung beeinträchtigt. Landschaft,
Felsen und Wolken zeigen einen braun-grauen Gesamtton,
von dem die Gewandfarben sich klar abheben, die Strahlen¬
glorie erscheint in silbrigweißem Licht.
A2f EMBLEME In den sechs Kartuschen der LHs-
Gewölbezwickel befinden sich Embleme und emblemähnli¬
che Darstellungen, wie öfters bei Heigl ohne Lemmata. Sic
beziehen sich auf Martin von Tours und seine Tugenden als
Seelenhirt.
A1 Schäferstab, von einer Hand aus Wolken in einer Land¬
schaft gehalten. Er erinnert an das Hirtenamt des Heiligen; in
Fresko B1 in Langengeisling ist es genauer ausgeführt: Der
Hirtenstab schützt die Herde vor dem Wolf.
Ab Mitra und Helm. Am Boden liegt ein römischer Solda¬
tenhelm, darüber erscheint von Strahlen umgeben in einem
Wolkenkranz eine Mitra. Das Bild ist wie A, kein eigentliches
Emblem. Es erinnert daran, daß Martin seine Stellung als
römischer Soldat aufgab und später Bischof wurde.
A. Kranich mit dem Stein. Auf der Erde steht ein Kranich,
der einen Stein in einer erhobenen Kralle hält. Darüber nächt-
licher Himmel mit Mond und Sternen. Der Kranich, der einen
Stein hält, um nicht einzuschlafen, während er den Schlaf der
übrigen Kraniche bewacht, ist Bild der Wachsamkeit des guten
Hirten, des Bischofs oder Fürsten: »ME STANTE NIL TIMEN-
DUM. Ita, dum Principes ac Praelati vigiles persistunt, Provin¬
ciae ac Religiones nil, quod timeant, habent; illorum enim vigi¬
lantia, ad omnem hostium incursum attenta, quietem ac tran¬
quillitatem felicissimam subditis praestat« (Picinelli, Lib. IV,
Nr. 414 und passim, s. v. grus).
Al Gans. Sie ist Attribut des hl. Martin, weil ihn einst Gänse
verraten hatten, als er sich versteckt hatte, um dem Bischofs-
amt zu entgehen. Deshalb kann die Gans, in der Emblematik
meist Bild der Geschwätzigkeit, auch Bild dessen sein, der zur
rechten Zeit seine Stimme erhebt. Picinelli zitiert den hl. Gre¬
gor: »Sicut incauta locutio in errorem pertrahit, ita indiscre¬
tum silentium eos, qui erudiri poterant, in errore relinquit¬
(Lib. IV, Nr. 84, s. v. anser). So ist die Gans hier Bild des guten
Seelenführers.
A2 Huhn und Raubvogel. Eine Huhn, das Küken unter sei¬
nen Flügeln beschützt, duckt sich hinter einen Schild. Aus dem
Himmel stößt ein Raubvogel nieder. Auf den Schild hin fliegen
Pfeile, die abbrechen. Das Huhn, das seine Küken vor dem
Angriff des Raubvogels schützt, ist Bild des göttlichen
Schutzes (Picinelli, Lib. IV, Nr. 357, s.v. gallina), auch des
Schutzes durch Maria (Nr.363) oder den Seelenhirten
(Nr. 364); hier auf Martin in dieser Eigenschaft angewandt.
Ähnlich ist das Bild des Schildes zu deuten, der Angriffe
abwehrt (vgl. B, in Langengeisling).
Af Kerze. Auf einem Tisch steht eine hell brennende Kerze
(vgl. Ab in Langengeisling, S. 192). Die Kerze, die sich ver¬
zehrt, während sie anderen leuchtet, ist Bild des liebenden See
lenhirten (Picinelli, Lib. XV, Nr. 42, s. v. candela).
Al Kerze
A, Huhn vor
B RATSCHLUSS DER ERLÖSUNG Das Fresko zieht
sich über die gesamte Länge des AR-Gewölbes. Zentrum des
Bildes ist die Taube des Hl. Geistes inmitten einer weiß strah¬
lenden Glorie. Über dieser Glorie thront Gottvater, mit der
Rechten auf den Hl. Geist weisend. Am östlichen Bildrand ist
auf einem schmalen Erdstreifen die Weltkugel zu sehen, und in
ihr Adam und Eva unter dem Baum der Erkenntnis, um den
sich die Schlange windet. Eva gibt eben Adam, der noch
abwehrt, den Apfel.
Engel halten Leidenswerkzeuge Christi: die Würfel über dem
roten Gewand (um das gewürfelt wurde), die Geißelsäule mit
Geißel und Rute, den Schwamm auf der Stange und die Lanze.
Einer der beiden Putten bei Gottvater hält den Schilfstengel
Die Darstellung bezieht sich inhaltlich wie formal auf der
großen Kruzifixus im Aufbau des Hochaltars, der, vom Schiff
aus gesehen, ins Bild ragt. Daß es sich dabei um eine Variante
des Bildthemas ›Ratschluß der Erlösung‹ handelt, zeigt die
Taube des Hl. Geistes, die an zentraler Stelle erscheint. Der Hl.
Aa-f Martin-Embleme
A4 Gans
Geist steigt mit Christus nieder, er wirkt mit am Erlösungs-
werk (Schiller, Bd 1, S. 21 f.). Die Engel bringen die Leidens¬
werkzeuge zur Erde nieder, die, unerlöst durch die Schuld der
ersten Menschen, in Form der Weltkugel unten im Bild darge¬
stellt ist. Im Kruzifixus des Hochaltars, dessen enge ikonogra¬
phische Beziehung zum Fresko evident ist, ist bereits das voll¬
endete Erlösungswerk dargestellt.
B1-3 PRÄFIGURATIONEN DES OPFERS CHRISTI
Die großen Kartuschen an den mittleren Gewölbezwickeln
des AR beziehen sich auf das Thema des Hauptbildes.
B1 ABRAHAM UND ISAAK (Gen 22) Auf einem Holz¬
stoß liegt Isaak. Abraham holt eben mit dem Messer aus,
um den Sohn zu töten. Ein Engel vom Himmel fällt ihm
in den Arm. Das Opfer Abrahams ist typologisches Vorbild
für den Opfertod Christi und dessen Erneuerung in der
Eucharistie.
