BURGHARTING
mit lateinischen Inschriften und deutschen Versen – hier in
Pfarrkirche (seit 1923, Pfarrverband Holzland), Gemeinde
Burgharting haben zum ersten Mal die zahlreichen Nebenbil¬
Kirchberg, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Aus-
der und Embleme neben den lateinischen Inschriften und
malung war Burgharting Filiale der großen Pfarrei Wambach,
Lemmata auch deutsche Verse – das wir in den Aiglstorffer¬
zu der auch Geislbach gehörte (s. S. 107). Gericht Erding
Freskierungen im ehemaligen Gericht Erding so oft finden,
könnte demnach die Leistung von Gregor Wagner gewesen
Patrozinium: St. Vitus
sein. Möglicherweise hat Pfarrer Wagner auch seine Pfarrkir-
che Wambach ausmalen lassen, denn ein Visitationsbericht aus
Zum Bauwerk: Konsens zum Neubau anstelle der kleinen
der ersten Hälfte des 19. Jh. sagt, sie sei »zwar alt, aber fest und
und baufälligen mittelalterlichen Kirche am 16.10.1722.
gut unterhalten, ist mit Mahlereyen ausgeziert«.
Abbruch der alten Kirche im Frühjahr 1723, Grundsteinle-
Der Erfolg dieser Art von kleinteilig-didaktischen Bildpro-
gung im Juni 1723. Baumeister war Anton Kogler aus Erding.
grammen ist verständlich, wenn man bedenkt, welche Mög-
1727 wurde der Bau mit Inneneinrichtung völlig zu Ende
lichkeit dem einzelnen Seelsorger damit an die Hand gegeben
gebracht (der Hochaltar von 1716 mit dem Altarblatt von
wurde, seiner Gemeinde die Patrone der Kirche nahezubrin¬
Johann Degler wurde aus der alten Kirche übernommen).
gen, Wallfahrten zu fördern, Heilswahrheiten zu vermitteln
Saal zu vier Jochen, Gliederung durch Pilaster, Doppelempore
und die moralischen Imperative eines christlichen Lebens zu
im W; gleichmäßige Belichtung von N und S in allen Jochen
veranschaulichen. Ansprüche an den künstlerischen Wert
durch hohe Rundbogenfenster (im westlichen Joch wegen des
einer Ausmalung traten offenbar dahinter zurück. Die Mög-
Emporeneinbaus verkürzt). Eingezogener AR zu einem Joch
lichkeit, solche Programme zu realisieren, war eng mit Franz
mit halbrundem Schluß, Pilastergliederung, Belichtung durch
Albert Aiglstorffer und später mit seinem Sohn Franz Joseph
je zwei Fenster von N und S.
verknüpft. Beide schrieben gern und gut (die Handschrift
Aiglstorffers ist keine Handwerkerschrift, sondern von der
Auftraggeber: Gregor Wagner, Pfarrer von Wambach
eines gebildeten Mannes nicht zu unterscheiden), und das war
(1711-32), ein Mitglied der Bartholomäer (S. 136), der außer
im 18. Jh. bei Malern seltener, als man denken möchte.
Burgharting auch die Filiale Geislbach erbauen und aus-
Die Verschiedenheit in der Denk- und Ausdrucksweise und
schmücken ließ. Nach den Baudaten ist zu vermuten, daß die
die stark variierende Geläufigkeit der Verse läßt sicher erschei¬
Kirche von Burgharting kurz vor der von Großwimpasing
nen, daß jeder Pfarrer sein Programm selbst entwarf und auch
ausgemalt wurde. Die endgültige Ausbildung des Bildsystems
uig
/ (
1-6 Vs-szener
ests (1 3 Varer e ve
Ven/
K
–


A-D. 1-5. ah, b44, 05.2
a-h, D14 Embleme auf den hl. Vitus
CB1., Patrone von Burghattin
BURGHARTING
