BURGHARTING
A Vitus, Modestus und Crescent
selbst dichtete; doch schuf sich der Maler im Laufe der Zeit
einen großen Fundus von Themen, Emblemen und Inschrif¬
ten, aus dem der jeweilige Auftraggeber schöpfen konnte
Dabei wurden geglückte Formulierungen immer wieder auf¬
gegriffen.
Autor und Entstehungszeit: Franz Albert Aiglstorffer (* um
1675 Wartenberg † 1741 Wartenberg; s.S238) 1724. Datum in
C, 1724
Überzeugende Zuweisung an Aiglstorffer durch Georg Bren-
ninger 1980 (S.133-35). 1729 malte Aiglstorffer auch die
Wambacher Filiale Geislbach aus.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C1-1, 1—6, a-h) und AF
(D, Da–f) Tonne mit Stichkappen, im AR nach O abgemuldet
Rahmen: Einfache Stuckprofile
Technik: Fresko; A, B, C111, 1-6, CB1-2, D, D24 polychrom,
a, d, e, h monochrom karmin, b, c, f, g monochrom ocker
Maße: A Höhe 9,60 m; 2,30x 2,7
Höhe 9,60 m; 3,50 x 3,00
C1-1 Höhe 9,60 m; 1,00 x 1,40
D Höhe 8,60 m; 2,90x 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Neufassung der
Raumschale 1868 durch den Wartenberger Maler Joseph Zach
(dreifarbig »mit braunen Scheidungslinien«) mit Übertünchen
der Deckenbilder. Nur indirekt wissen wir von einer Neufas¬
sung des Innern durch Joseph Elsner um 1890 (1908 in StAM.
LRA 148026 unter Geislbach erwähnt: »vor circa 20 Jahren«)
Bei der Innenrestaurierung 1911 durch Peter Keilhacker, Tauf-
kirchen, wurden die originalen Deckenbilder unter der Tün-
che wieder entdeckt, aufgedeckt und durch Martin Herz,
München, restauriert. Nässeschäden am Gewölbe 1951: Putz-
stücke hatten sich von der Decke gelöst, im Hauptfresko E
waren zwei große Ausbrüche, auch am Chorbogen zeigten
sich Schäden. Nach der Baureparatur Restaurierung der Fres-
ken durch Bartholomäus Wappmannsberger, Prien, mit Retu-
schierung der Fehlstellen.
Letzte Restaurierung des Innenraums 1988/89 durch Ludwig
Keilhacker, Taufkirchen: Die Deckenbilder wurden gereinigt.
der Putz und die pudernden Partien gefestigt, die Risse
(besonders ein Scheitelriß am Chorbogen, der in das AR-
Fresko D ausstrahlte) geschlossen, Fehlstellen wuden retu-
schiert.
Beschreibung und Ikonographie
A, B, I–6 SZENEN AUS DER VITA DER HEILIGEN
VITUS, MODESTUS UND CRESCENTIA Die beiden
Hauptfresken A und B und die Fresken 1–6 an den Gewölbe-
zwickeln des LHs (sowie die Patronatsfresken CB, und CB,)
bringen Szenen aus Vita und Passio des hl. Vitus, seines Leh¬
rers Modestus und seiner Amme Crescentia.
Der hl. Vitus erlitt unter Kaiser Diokletian um das Jahr 304/05
den Martertod. Nach der Legende stammte er aus Mazzara in
Sizilien von heidnischen Eltern. Er selbst wurde Christ, wie
sein Lehrer Modestus und seine Amme Crescentia. Riba¬
deneira berichtet von seiner Taufe gegen den Willen des Vaters
Hylas (1 und 2). Dieser brachte ihn, als er noch ein Knabe war
(die Legendenfassungen sprechen von sieben oder zwölf Jah¬
ren), vor den Richter Valerianus, der drohte, ihn mit Ruten
schlagen zu lassen, wenn er weiterhin dem christlichen Glau¬
ben anhänge (3). Als Vitus standhaft blieb, ließ ihn sein Vater
in ein Zimmer einschließen, das mit allen Annehmlichkeiten
der Welt ausgestattet war (musizierende Mädchen usw.), um
ihn auf andere Gedanken zu bringen. Als dies nichts half,
schlug ihn der Vater; da wurde er blind und schließlich von
Vitus wieder geheilt (4). Um den Verfolgungen seines Vaters
zu entgehen, floh Vitus schließlich mit Modestus und Cres¬
centia. Ein Engel geleitete ihre Fahrt mit einem Boot über das
Meer nach Lukanien (5), wo die drei Heiligen am Fluß Siler
blieben (CB1). Ein Adler versorgte sie mit Brot (CB,).
Vitus predigte und wirkte Wunder. Als Kaiser Diokletian von
ihm hörte, ließ er ihn nach Rom rufen. Vitus heilte dort zwar
den Sohn (nach anderen Fassungen die Tochter) des Kaisers
von der Besessenheit, wurde aber als Christ verfolgt. Zusam¬
men mit Modestus und Crescentia wurde er in den Kerker
geworfen, dort aber auf wunderbare Weise getröstet (A). Vitus
wurde in einen Kessel mit heißem Öl gesetzt, um ihn zum
Opfer an die heidnischen Götter zu bewegen (B). Schließlich
wurden die drei Heiligen am Foltergerüst mit eisernen Haken
gemartert (6). Während dieser Marter bebte die Erde. Vitus
wurde von einem Engel nach Lukanien gebracht, wo er starb.
(AASS, Junii Tom. II, S. 1013-42; LA-Benz, S. 403-05; Riba¬
deneira-Hornig, Bd 1, S. 843-46; BiblSS, Bd XII, Sp. 1244-48;
LCI, Bd 8, Sp.728-38.)
A VITUS, MODESTUS UND CRESCENTIA IM KER¬
KER Lumen in Tenebris (Licht in der Finsternis). Ansicht
nach W. In einem Verlies mit vergitterten Fenstern sind die dre
Heiligen dargestellt, Vitus als Knabe, sein Lehrer Modestus als
bärtiger Mann, seine Amme Crescentia als junge Frau. Alle
tragen Ketten. Von oben dringen lichte Wolken in den Raum
hier erscheint ein Engel, der zum Himmel weist. Secht die Hei¬
ligen gefangen in finsterm Arest / ein Engl vom Himmel schön
glantzent sie Tröst.
3 Vitus als Kind vor
5 Flucht der hll. Vitus, Modestus und Crescentia
I DER VATER ENTDECKT VITUS IM GEBET
InCorupta Fide (Unversehrten Glaubens). In einem weiten
Innenraum kniet Vitus als Kind links an einem Altar, auf dem
ein Kruzifixus steht und ein geöffnetes Buch liegt. Vitus,
betend, wendet sich zu seinem Vater um, der eben das Zimmer
betreten hat und seinen Sohn mit rollenden Augen und dro¬
3URGHARTING
6 Marter der hll. Vitus, Modestus und Crescentia
henden Gesten zur Rede stellt. der Vatter erschrihbt und sich
drum entrist / als er S. Veith sihet das er war ein Christ.
2 TAUFE DES LL. VITUS In aetendo (aeterno) inVeni¬
unt (In der Ewigkeit ernten sie). In einem Innenraum kniet
Vitus als Knabe an einem Taufbecken, das auf Stufen erhöht
