BURGHARTING
b Phönix
a Gnadenbrunnen
steht. Der Priester gießt Wasser über das Haupt des Kir
ein Ministrant hält ein offenes Buch. Hinter Vitus sieh
seine Amme Crescentia. on wissen der Eltern S. Veith sich
macht auf, / fliecht, findt, und erlanget den H. Tauff.
3 VITUS ALS KIND VOR DEM RICH
judicio castigandus traditur (Vitus wird zur Z
teilt). In einem Innenraum sitzt rechts unter
draperie der Richter. Das Kind Vi
Eltern, steht vor ihm. Während Vat
ten Gesten in ihn dringen, schaut V
hält die Rechte auf die Brust gelegt und die Linke
Richter weist auf eine Rute und zwei Geißeln, die au
Tisch neben ihm liegen. den Richter und Sündter S. Veith zor
nig findt, / der Vatter und Mutter ungnedig s
VITUS HEILT SEINEN ERBLINDETEN VATER
Iluminat Caecum (Er erleuchtet den Blinden). Der Vater
auf dem Platz vor einem Palast, die Arme hilfesuchend ausge
breitet. Der junge Vitus ist zu ihm getreten und legt ihm die
Rechte auf die Augen, während er zum Himmel blickt. S.
Veith sich erbarmet, sein vatter umbfangen / für ihm gott thu
eth bitten das Gsicht ihm erlangen.
5 FLUCHT DER HEILIGEN VITUS, MODESTUS
UND CRESCENTIA Migrat in altenas (alienas) terras (Er
wandert in andere Länder). Auf felsigem Ufer am Meer sitzer
die drei Heiligen. Ihnen erscheint ein Engel, der aufs Meer hin
aus weist. Jetzt werden gefüert die drey Heillige Leuth / bin zu
dem Fluß Silo durch Englisch geleith.
6 MARTER DER HEILIGEN VITUS, MODESTUS
UND CRESCENTIA Non Timeo Tormenta Tua (Ich
fürchte deine Foltern nicht). An einem Martergerüst hängen
g
h Him
g Himmlischer
d Pyramide
c Laute
1 mit enblößten Oberkörpern. Fünf Folter-
die drei Heili
knechte zerfleischen sie mit Haken. Im Vordergrund drei
und alle Tormenten / für
Zuschauer. Secht wie sie die Pe
Nul und nichts achten, von gott sich nit wendten.
MARTER DES LL. VITUS Ne Laedamur (Auf dal
mdedes is ü een
Im Zer
e een
aufen ein großer Ölkessel gez
die Arme ausgebreitet und der
tene ie en
e er en
Henkersknecht das Feuer, von links bringt ein junger Mann
lachend Holz herbei. Ein weißgekleideter heidnischer Pr.
weist auf eine Götterstatue neben sich, um Vitus zu bekehren
Jetzt sitzet S. Veith in siedendem Oel, / doch gantz unverletz¬
tet Gott lobend sein’ Seel.
a-h EMBLEME Acht Bildfelder in den Stichkappen des
LHs zeigen Embleme, die sich auf das Martyrium des hl. Vitus
beziehen, auf dessen Standhaftigkeit während der Folter (c
und d), auf das ewige Leben, das er durch den zeitlichen Tod
gewann (b) und auf das Heil, das er durch sein Martyrium den
Menschen vermitteln kann (a); außerdem weisen sie auf den
Schutz hin, den Gott seinen Heiligen gewährt (e, g, h), wie er
ihn auch den Gläubigen von Burgharting gewähren wird,
wenn sie standhaft im Glauben bleiben (f). Die Embleme hat¬
ten ursprünglich lateinische Lemmata über dem Bild, sie sind
aber nur bei a und h erhalten.
a Fons Aquarum Viventium (Quelle lebendigen Wassers).
Beckenbrunnen mit fließendem Wasser, auf der Brunnensäule
ein Kreuz. Ich fliesß und thue geben / das beyl, und das leben.
Der Brunnen ist häufig benutztes Bild für die Gnaden, die
Heilige vermitteln können.
f Standhaft
e Lorbeerb
B Marter des hl. Vitus
a en
ligrt S
»uüger (trstet Ggb
BURGHARTING
