BURGHARTING
C1-1 Symbole der Drei Göttlichen Tugenden um die Hl.-Geist-Öffnung
f Rechts stürzendes Gebäude, links die Kirche von Burghar-
b Phönix. mein hoffnung tueth geben / Im Feur mir neus
Leben. Der Phönix ist ein Bild für das ewige Leben, das durch ting, auf die aus Wolken ein Wind niederbraust. bestendig
bleib ich, / und niemahl zerbrich. Die Kirche von Burgharting
die Hingabe des zeitlichen Lebens gewonnen wird.
steht hier für die Kirche überhaupt, die stark ist in ihren Hei¬
c Laute, die von einer Hand aus Wolken geschlagen wird
vom schlagen ich kling, / gott alzeit Lobsing. Die Deutung
wird durch die Inschrift nahegelegt: Wie die Laute nur klingt,
g Schirm, von einer Hand aus den Wolken gehalten, darüber
wenn sie von der Hand des Musikanten geschlagen wird, so
Auge Gottes, daneben eine Sonne. Unter disen schirm und
Schutz / bietb ich allem unglikh Trutz. Dieses und das folgende
erhebt sich die Seele des Heiligen zum schönsten Lob Gotte
durch die Überwindung der Martern (s. dazu Picinelli, Lib.
Emblem zielen wie B, auf den Schutz, den Gott trotz aller
XXIII, s.v. chelys (Geige), Nr. 4, mit dem Lemma MUTA FIDES
Martern seinen Heiligen letztlich gewährt (vgl. auch Picinelli,
NISI MOTA; Nr. 6: VIS IPSA TORTURAE FIDEM FACIT ANIMOSAM.
Lib. XV, Nr. 264, s. v. umbella).
s.v. chorda musica [Saite], Nr. 9: PLUS TORTA, PLUS MUSICA.
Ähnliche Embleme auch bei anderen Musikinstrumenten).
h Ecce Ad Sum (Sieh, hier bin ich). Stadt in Landschaft; aus
den Wolken hält eine Hand einen Schild, auf dem ein Kreuz zu
d Pyramide, auf die Winde blasen. kein sturm noch Windt¬
sehen ist. wans Hertz bedekst mit diesem Schild / wiederfahret
braus / richt nichts bey mir auß. Dieses Emblem bezieht sich
dir kein Unbilt. Das Emblem weist darauf hin, daß der Seele
auf die Standhaftigkeit während der Verfolgung (s. Eitting W4,
dessen, der sich dem immer gegenwärtigen (ecce adsum)
S. 102f.).
Schutz Gottes anvertraut, auch in den Fährnissen der Welt
kein Schaden geschehen kann.
e Lorbeerbaum. wenns donnert und blitzt / gott allzeit mich
bschitzt. »Laurus nec a fulminum flammis, nec ab hyemis fri
C1-1 GÖTTLICHE TUGENDEN Um die Hl.-Geist¬
gore quidquam detrimenti unquam sustinet; Lemma: NEC FUL
Öffnung (C) vor dem Chorbogen sind drei herzförmige Bild-
MEM METUIT, NEC HYEMEM. Ita generosus ac imperterritus
felder angeordnet, die in symbolischer Form die Göttlichen
hominis animus, quibusvis calamitatibus superior, nulla
Tugenden als Tugenden des hl. Vitus darstellen.
unquam violentia sternitur« (Picinelli, Lib. IX, Nr. 206, s.
C1 Fides Ansicht nach O. Kreuz in weiter Landschaft; eine
laurus; s. auch Nr. 208, 211). Die Unzerstörbarkeit des Lor-
Hand aus den Wolken hält einen Kelch mit Hostie davor. Im
beerbaums durch Unbilden der Witterung wird hier in Bezie¬
glauben gantz fest / gegrindet aufs best.
hung gesetzt zu der Standhaftigkeit des Martyrers.
C3 Spes Ansicht nach N. Über einer weiten Meeresland-
D Glorie des hl. Vitus
schaft hält eine Hand aus den Wolken einen Anker. All hoff-
nung zu gott,  Im Leben und Todt
C1 Charitas Ansicht nach S. Über einer Landschaft hält
eine Hand aus den Wolken ein brennendes Herz. Auß Liebe
entzint. / zu gott steths aufbrint.
D GLORIE DES HL. VITUS De gloria Retributionis
hilarescit / S. Greg: Hom. 13 (Er freut sich des gebührenden
Ruhms). Das Chorfresko zeigt in Wolken den hl. Vitus in
römischer Soldatentracht mit weitem roten Mantel. Die rechte
Hand hat er auf die Brust gelegt, in der linken hält er einen
Palmzweig. Vor ihm zeigen Putten den Olkessel, sein Attribut.
Im Scheitel des Bildes erscheint das Dreifaltigkeitssymbol
von dem helle Strahlen ausgehen und auf den Heiligen fallen
Auf den streith volgt die VICTORI / auf die arbeith volgt der
lohn, drumb Trat S. Veitb auch in der glori / Jetzt die Ewi.
freudt darvon. Dieser Vers auch in Großwimpasing, S. 123,
und Großköchlham, S. 111 f.
BURGHARTING
D2-f EMBLEME Alle Embleme beziehen sich auf die
Liebe des hl. Vitus zu Gott, seine Andacht und seine Verach¬
tung des Irdischen, wobei allen Bildmotiven das Thema des
Aufsteigens, Sich-nach-oben-Wendens gemeinsam ist. D, und
D, sind keine eigentlichen Embleme.
Da Inflamatus Amore (Durch Liebe entflammt). Brennendes
Herz über Landschaft, darüber Auge Gottes. Inflamiert von
auß und inen / steths sein bertz zu gott teth brinen.
Db Sequar quo Ierit. (Ich folge, wohin sie gehen wird). Son¬
nenblume, die sich zur Sonne wendet. Niemahl von den Son¬
nenstrallen,  wie S. Veith von gott niemahlen.
Dc Terena Sordent (Die irdischen Dinge werden gering
geschätzt). Adler, der über einer Landschaft mit Häusern
fliegt. In die Höbe alzeit Trachtet / Auf der Erdten alls verach¬
tet. Der Adler, der weit auffliegt und die Erde hinter sich läßt
