BURGRAIN
Auftraggeber: Fürstbischof Johann Franz Eckher von Kap
Schloßkapelle, Pfarrei Pemmering, Gemeinde Isen, Erzdiö-
fing (1694-1727); Wappen des Hochstiftes Freising am Chor¬
zese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Filiale der
bogen in einer Stuckkartusche, die sich bis zum Freskorand
Pfarrei Mittbach, die dem Kollegiatstift St. Zeno in Isen inkor¬
von A wölbt. Das bayerische Rautenwappen wird in kleinen
poriert war. Reichsfreie Herrschaft Burgrain, die bis 1802 in
Stuckkartuschen zwischen den Festons an der Decke des Vor¬
Fürstbischöflich Freisingischem Besitz war
chores wiederholt. Pfleger von Burgrain war 1712-39 Franz
Sigismund Anton Eckher (* 1673 † 1749).
Patrozinium: St. Georg
Autor und Entstehungszeit: Nikolaus Gottfried Stuber
Zum Bauwerk: Das Schloß liegt auf einem Hügel, der sich
(*1688 München † 1749 München) 1719
über dem Isental erhebt, die Kapelle in der SW-Ecke des Baus
Stuber führte die Fresken im September/Oktober 1719 unter
liegt erheblich über dem Niveau des Schloßhofs; Zugang über
Mithilfe eines Gesellen aus. »Am 7. Septembris 1719 wurde
eine Treppe vom Schloßhof aus. Die ältesten Teile der Schloß-
der Ghutspoth ... aigens nacher München zum Maller, umb
anlage gehen bis in die Spätromanik zurück (Turm). Aus der
dieser ainstens zur Ausmallung der Kürchen kommen solle,
Spätgotik stammt der hohe durchfensterte Unterbau der
abgeschickt.« 4. Oktober: »Niclasen Stuber Mallern in Mün-
Kapelle mit einem Rippengewölbe über einem viereckigen
chen vor Ausmallung der Kirchen, die von Ihro hochfrstl:
Mittelpfeiler.
Gnaden gdist accordierte 200 fl. guethgethan« (Nr. 145). Im
Unter Fürstbischof Johann Franz Eckher wurde ein größerer
Juni 1720 wurde Stuber wieder gerufen, um seine bereits
Umbau des Schlosses in Angriff genommen. 1712 Abriß der
abblätternde Malerei zu renovieren: »Anno 1720 am 19. Juny
gotischen Kirche – seit 1662 bestanden wegen der Baufällig
hat man den Maller Stuber zu München, daß er die abgestand¬
keit der Kirche Pläne für einen Neubau –, 1719 Neubau
tene Mallerey wieder renovieren solle, wiederumb holen las¬
bei gleichzeitiger Vergrößerung um den Chor. Bis dahin
hatte die Schloßkapelle die Größe des jetzigen LHs. Weihe
sen« (Nr. 149).
Burgrain ist Stubers zweite Ausmalung im Auftrag von Fürst-
bischof Johann Franz Eckher, nach St. Valentin in Unter¬
Baumeister war der Freisinger Hofmaurermeister Dominikus
föhring 1718 (CBD, Bd 3/1, S. 174-79). Wie dort ist auch in
Gläsl (Baugeschichte nach BHStA, HL3, s. Quellen). Die
Stuckaturen schuf der Freisinger Hofstuckator Nikolaus
Burgrain sein italienisch geschulter Malstil erkennbar in der
Liechtenfurtner. An der Ausstattung waren beteiligt der Frei¬
plastischen Körpermodellierung, der Betonung der Volumina,
singer Hofbildhauer Franz Anton Mallet (Hochaltarfiguren
einer schematischen Kompositionsweise und der überwiegend
ockertonigen Farbwerte. Die stilistische Nähe zu Cosmas
Korbinian und Lantbert), Johann Caspar Sing (1722 Hochal
targemälde hl. Georg, im Auszug hl. Katharina, 1723 südliches
Damian Asam, mit dem Stuber in Rom studiert hatte, läßt sich
Altarbild hl. Kunigunde, im Auszug hl. Zeno) und die Freisin¬
sowohl am Figurentypus als auch an der Gesamthelligkeit der
ger Maler Joseph Öffenhuber (nördliches Altarbild Maria,
Fresken, die an Asams gleichzeitige Ausmalung in Weingarten
erinnert, ablesen.
Jesus und Johannes) und Lorenz Peter Herdegen (nördlicher
Auszug hl. Walburga).
Das Wappen am Chorbogen malte Franz Dominikus Poo, der
LHs zu 3 Jochen, Gliederung durch seichte Wandpfeiler (im S
auch das Oratorium neu faßte (Nr. 150).
Pfeiler) mit vorgelegten Pilastern, Empore im W; an den fast
quadratischen Saal schließt im S ein niedriges Seitenschiff an:
über diesem im ersten Geschoß Empore; Belichtung des LHs
von N durch zwei Fenster in den östlichen Jochen, von W
durch zwei schmale Fenster und ein Rundfenster, von S von
—.
der durchlichteten Empore über dem südlichen Seitenschiff
H
her. Eingezogener Chor mit AR in gestaffelter Raumfolge:
Auf einen nahezu quadratischen überkuppelten Vorchor (im S
anschließend Sakristei und darüber Oratorium für den Pfle¬
N
ger) folgt der nochmals leicht eingezogene AR (auf der S-Seite
im ersten Geschoß anschließendes kleines Oratorium) mit
halbrundem Schluß. Belichtung im Vorchor und im AR durch

E
je ein Fenster von N und über die durchlichteten Oratorien.
Kräftig profiliertes umlaufendes Gebälk im gesamten Kir¬

E
chenraum.
Der Kirchenraun
Zeichnung
Zu A Verehrung der Immaculata. Bleigriffel laviert, Maße
unbekannt, um 1724 in Privatbesitz, jetziger Aufenthaltsort
nicht bekannt. Lit.: Richard Hofmann, Die gegenwärtige
Altarausstattung des Freisinger Domes, in: Wissenschaftliche
Festgabe zum 1200jährigen Jubiläum des hl. Korbinian, Mün-
chen 1924, S. 516, Tafel 26 (Zuschreibung an Cosmas Damian
Äsam); Frigisinga 6 (1929), S. 486 f.; Josef Maß und Sigmund
Benker, Freising in alten Ansichten, Freising 1976, S. 56,
Kat. Nr. 58 mit Abb. (Zuschreibung an Nikolaus Gottfried
Stuber).
