BURGRAIN
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) Flachtonne mit kleinen
Stichkappen, AR (B) Flachkuppel über Pendentifs
Rahmen: A weißes, geschwungenes Stuckprofil, in den Ach¬
sen und Diagonalen von Stuck-Kartuschen übergriffen, B
weißes Stuckprofil, in den Achsen von Puttenköpfchen, in den
Diagonalen von Palmetten übergriffen
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen, die 1720 von Stuber
selbst vorgenommen wurden (s.o.); polychrom
Maße: A Höhe 9,80 m; 7,40 x 5,00
B Höhe 10,60 m; 4,30 x 4,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach Mayer-We
stermayer wurde die Kirche 1875 restauriert. 1980 Reinigung
und Konservierung der Fresken durch Helmut Knorr, Gra¬
fing. Die Deckenbilder machen einen guterhaltenen und origi¬
nalen Eindruck.
Beschreibung und Ikonographie
A VEREHRUNG DER IMMACULATA DURCH DII
PATRONE DES FREISINGER DOMS Das annähernd
hochrechteckige Bildfeld mit abgerundeten Ecken ist einge-
bettet in ein Rankenwerk auf rosafarbenem Grund; im Bereich
des Gewölbeansatzes, der Fenster, des Chorbogens wird der
überaus fein gearbeitete Stuck plastischer, und mit Vasen und
Festons gegenständlicher
Einansichtige Wolkenszenerie mit Hauptansicht nach O. Die
Komposition ist in drei Figurengruppen angelegt, die in zwei
gegenläufigen Zügen, aber doch je für sich isoliert, das Bildfeld
füllen. Im Vergleich zu der Entwurfszeichnung, die eine kom¬
pakt mit Figuren gefüllte, bewegtere Komposition vorsah
zerfällt in der Ausführung die Szenerie in Einzelteile, bedingt
durch den kleineren Figurenmaßstab
Links unten knien auf Wolken die Bischöfe von Freising Lant-
pert und Korbinian, über ihnen lagert in Rückenansicht Paps
Sixtus, dessen Reliquien seit 834 in Freising ruhen. Alle dre
Heiligen tragen die Insignien ihrer geistlichen Würde - die des
hl. Lantbert hält ein Putto –, Korbinian ist durch den Bären
unter seinem Mantel gekennzeichnet. Die fürbittende Ge
bärde des hl. Lantbert verweist auf das von ihm bewirkte
Nebelwunder, das auf einem von Putten ausgerollten Bild dar
gestellt ist.
Als Bildvorlage für das Nebelwunder diente das Predella-
gemälde des Lantbertaltars im Freisinger Dom (1709 von
Franz Joseph Lederer, Museum des Historischen Vereins Frei¬
sing, Abb. bei Maß/Benker, S. 53). Gezeigt ist die brennende
Stadt Freising nach dem Ungarneinfall, bei dem der Domberg,
in einen Nebel gehüllt, verschont blieb.
Die zweite Gruppe der Heiligen führt König Sigismund von
Burgund an, der durch Krone, Rüstung und goldgefütterten
Purpurmantel, Zepter, Reichsapfel und Wappenschild (2x dre
Kronen) ausgezeichnet ist (vgl. Erching, Fresko C, CBD, Bd 6,
S. 47). Seine Reliquien befinden sich seit dem 14. Jh. in Frei
sing, das zum Mittelpunkt seiner Verehrung in Deutschland
wurde. Hinter Sigismund erscheint der hl. Martyrer Justinus
im Kardinalsgewand, als Attribut das Kreuz mit zwei Quer¬
balken und die Martyrerpalme. Justinus war der Legende nach
Priester, der mehrere Martyrer begrub und dessen Grab neben
dem des hl. Laurentius verehrt wurde. Zusammen mit den
Reliquien Papst Alexanders wurden seine Gebeine 834 von
Gregor IV. nach Freising geschenkt und in Weihenstephan bei¬
gesetzt. Dritter dieser Gruppe ist Nonnosus, Abt der Benedik
tinerabtei Soracte in Italien, in schwarzem Habit, Abtstab und
Palme in Händen. Nonnosus lehnt sich an einen großen Stein,
der einem Sarkophag gleicht und auf dem sein Attribut steht,
das Öllämpchen, das an die von ihm auf wunderbare Weise
wiederhergestellte Öllampe erinnert. Sein Tod wird um ca. 57
angenommen, seine Gebeine wurden durch Bischof Nitker im
11. Jh. in den Freisinger Dom verbracht, waren vergessen und
wurden erst 1708 wiederaufgefunden, woraufhin eine lebhafte
Verehrung einsetzte. Die Form des im Fresko dargestellten
Steines bezieht sich auf den Sarkophag im Freisinger Dom, der
aus der Mauer hervorragt. An diesem Sarkophag entwickelte
sich ein Schülerbrauch, der ›Durchschlupfbrauch«: Wer immer
unter dem Sarkophag durchschlüpfte, dem war Beistand in
allen Schulnöten sicher, außerdem in Nöten aller Art (s.
Unterweikertshofen, Fresko W, CBD, Bd 5, S. 272).
Die Heiligen blicken zu Maria auf, die im blauen Mantel vo
der strahlenden Sonnenscheibe sitzt, umgeben von Symbolen
der Immaculata. Ihr Haupt ist von sieben Sternen umgeben, zu
Füßen liegt die von der Schlange umwundene Weltkugel, aus
der eine Rose erblüht. Hinter der Weltkugel lehnen zwei Enge
auf Wolken. Sie sind eine Wiederholung aus dem Hauptfresko
Stubers 1718 in Unterföhring, wo sie neben Christus lehnen
(CBD, Bd 3/1, S. 174ff.). Die umgebenden Putten zeigen die
für Stuber charakteristische Zeichnung der runden Locken¬
köpfchen, die aus spitzwinklig zulaufenden Flügelpaaren auf-
tauchen.
Die Farbigkeit des Freskos lichtet sich von O nach W auf. Die
dunkle Wolke mit dem Bären bei Korbinian und die Gewän-
der der drei östlichen Heiligen sind in erdigen Farbwerten, mit
wenigen Akzenten von Gold und Lila, gehalten. Im mittleren
Bildteil leuchten unter mehr gebrochenen Farbwerten das
Gold und Blau des Königsmantels des hl. Sigismund auf und
bilden ein Gegengewicht zum blauen Mantel Mariens, der sich
gegen die helle Sonnenscheibe abhebt. Der Wolkengrund ist in
Abstufungen von Weißlich-Beige bis Ocker gefaßt.
B DREIFALTIGKEIT Das Kuppelrund ist in die Ecken
hineingezogen und füllt das Gewölbe nahezu aus, weiße
Stuckfestons aus Rosen und Mohn auf hellgrünem Grund bil¬
den die Umrahmung. Umlaufende Bildanlage mit Hauptan
sicht nach O, Verkürzungen und Untersichten sind nur mäßig
durchgeführt, am konsequentesten am W-Rand des Bildes
Schauplatz ist ein offener Tambour-Kuppelraum, in den die
himmlische Szenerie eingedrungen ist
Am höchsten illusionierten Punkt, in der Bildmitte, befindet
sich vor dem hellen freien Rund des geöffneten Himmels die
Dreifaltigkeit. Zu beiden Seiten der Weltkugel schweben
Gottvater mit weit ausgebreiteten Armen und Christus, der
seine Wundmale zeigt. Über beiden fliegt die Geisttaube.
Am W-Rand sind Puttenköpfchen in den dichten Wolken dar¬
gestellt. Zwischen den Pfeilern, denen Säulen vorgelagert sind,
schweben auf dicken Wolken Engel und Putten herab und
bevölkern den Kuppelraum. Der auf die Weltkugel gestützte
Engel in der Mitte ist wiederum ein Zitat aus Unterföhring
(Fresko A). Stuber inszeniert in diesem Fresko seine in Italien
BURGRAIN
