B Dreifaltigke
erworbenen Kenntnisse. Die Komposition ist nach den Regeln
Pozzo’scher Perspektivlehre konstruiert und streng symme¬
trisch unter Betonung der Mittelachse aufgebaut. Illusionistisch
wird innerhalb des Bildes ein sich nach W hin verjüngender
zweiter (gemalter) Rahmen gesetzt und die Architektur unter
Berücksichtigung der Höhenperspektive mit stark konvergie-
renden Vertikalen zur Bildmitte geneigt. Die Figuren sind im
Gegensatz zur Architektur nur in geringer Verkürzung durch-
geführt.
Das Fresko zeigt im Vergleich mit Fresko A und mit den Fres¬
ken in Unterföhrung mehr Bewegung und mehr Dynamik.
Das liegt sowohl an der kompakter durchgeführten Komposi-
tion als auch an den wirbelnden und weit ausschwingenden
Gewändern, die zu kräftigen Falten drapiert sind.
Quellen und Literatur
BHStA, HL 3, Landshuter Abgabe, Rep. 53, Fasc. 265, 348 d
»Rechnung über den Neu errichteten Pau bey dem hochfrstl
Schloß zu Burckrhain, abgelegt worden den 9. September
anno 1723«
BLfD, Akt Burgrain, Schloßkapelle.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 82.
Zöpf, Bernhard, Geschichtliche Nachrichten über die ehema¬
ligen Edelsitze Schwindkirchen, Schiltern, Giebing und
Schönbrunn, Dulzheim, Lappach und Burgrain im kgl. Land¬
gerichte Haag, in: OAVG 23, 1863, S. 366—68.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 122.
KDB IOB (2), S. 1936-42.
Heilmaier, Ludwig, Die ehemalige freisingische Herrschaft
Burgrain, München 1911.
-, Geschichtliche Beschreibung der Pfarrkirche St. Zeno in
Isen, samt Schulgeschichte und Beschreibung von St. Wolf-
gang, Burgrain und Haag, München2 1920, S. 60-66.
-, Die Bischöfe von Freising und ihre Herrschaft Burgrain,
in: Wissenschaftl. Festgabe zum 1200jährigen Jubiläum des
hl. Korbinian, hg. von Joseph Schlecht, München 1924,
S. 337f.
Maß, Josef und Sigmund Benker, Freising in alten Ansichten,
Freising 1976, S. 56.
Jahrbuch der bayerischen Denkmalpflege 34, 1982, S. 418.
Haidl, Marga, Der Münchner Hof- und Theatermaler Niko-
laus Gottfried Stuber (1688-1749), Diss. München 1988,
S. 28-35.
Dehio 1990, S. 168
Brenninger, Georg, Die Kirchen im Pfarrverband Isen, Isen
1997, S. 24f.
DORFEN
Stadtpfarrkirche und Wallfahrtskirche Maria Dorfen
Marktkirche S. 96
LHs wurde der Chor »klüftig und ruinös«. Eine Anbindung
Stadtpfarrkirche und Wallfahrtskirche Maria Dorfen, Stadt
des neuen LHs-Gewölbes wurde für unmöglich gehalten.
Dorfen, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausma¬
Teile der seitlichen Mauern des Chors und das Gewölbe wur
lung Filiale der Pfarrei Oberdorfen, die seit 1737 dem Priester¬
den bis 1786 durch Rößler erneuert. Weihe 1790 durch Fürst-
haus in Dorfen inkorporiert war. Bis 1761 hatte die Pfarrei
bischof Joseph Konrad Freiherr von Schroffenberg.
einen eigenen, in Oberdorfen ansässigen Pfarrvikar, ab 1761
1867/68 Abbruch des Asam-Hochaltars und Veränderungen
übte der jeweilige Direktor des Priesterhauses das Amt des
im neoromanischen Stil. 1963—71 Renovatio der Kirche unter
Pfarrers aus. Seit 1813 ist Dorfen Pfarrei.
der Leitung von Erwin Schleich mit baulichen Veränderungen
Das spätgotische Madonnenbild auf dem Hochaltar genoß
und Rekonstruktion des Asam-Hochaltars.
schon im Mittelalter Verehrung; von einer mittelalterlichen
Frühklassizistische Wandpfeilerkirche, LHs zu drei Jochen
Wallfahrt ist nichts Näheres bekannt, es blieb von ihr »biß auf
mit Vorjoch im W, Empore im Bereich des Vorjochs. Den tie
das Jahr 1700 fast nicht vil mehrer als eine blosse Gedächtnuß
fen Wandpfeilern sind Doppelpilaster vorgelegt, über denen
(Zimmermann, S. 244f.). Sie setzte am Beginn des 18. Jh. wie¬
auf Tonnenabschnitten doppelte Gurtbogen ansetzen; dazwi¬
der ein, gefördert durch Pfarrer Joseph Sailer (1705-37) und
schen böhmische Kappen, seitlich Quertonnen. Belichtung
blühte schnell zu einer der bedeutendsten Süddeutschlands
durch große Rundbogenfenster, drei an der N-Seite, zwei an
auf. An der Kirche bestand seit 1657 eine große Rosenkranz¬
der S-Seite. Drei Rundfenster in der W-Wand. Seichte Zwi¬
bruderschaft. Ehem. Markt Dorfen, Gericht Dorfen
schenjoche mit abgerundeten Ecken leiten zum Emporenjoch
und zum eingezogenen, fast quadratischen Chor über. Fünf-
Zum Bauwerk: Vom Vorgängerbau aus der Mitte des 15.Jh.
seitiger spätgotischer AR (Strebepfeiler am Außenbau).
sind das Mauerwerk des Ostabschlusses und der Turm erhal¬
Belichtung durch vier große Rundbogenfenster im AR von N
ten. Ab 1728 Pläne zur Neuerstellung des Hochaltars, 1738
und S, indirekte Belichtung über Fenster hinter dem Hochal¬
Plan zur Umgestaltung des ganzen Chors. Er sollte »sambt
dem Hochaltar ganz neu, nach beyligentem Asamschen
tar und über Emporen im N und S.
unmaßgeblichen Entwurfs oder Visier renoviert ... das Chor¬
Auftraggeber: Zur Zeit der ersten Ausmalung 1742 (nicht
gewölb in fresco ausgemahlen und mit Stuckadorarbeit ausge
erhalten) war Vitus Kreitmayr Pfarrvikar von Oberdorfen
zihret ... werden« (Schreiben Lindtmayrs vom 8. 12.1738)
(1737-61). Er sowie das Rentamt Landshut und der Diözesan¬
1742 wurden im Chor die gotischen Rippen abgeschlagen,
visitator Dr. Philipp Franz Lindtmayr, Oberdirektor in Dor¬
stuckiert und freskiert. 1746 Fertigstellung des neuen Hochal¬
fen, nahmen an der Erneuerung des Chors lebhaften Anteil,
tars durch Egid Quirin Asam.
Bis 1782 stand die spätgotische Pfeilerhalle des LHs. Am
die im übrigen wie der Hochaltar aus dem Vermögen der Kir-
4. I. 1782 stürzten nachts ein Pfeiler und anhängende Gewölbe-
che bezahlt werden konnte.
teile im Bereich des südlichen Portals ein; das Dach blieb
Nach dem Einsturz 1782 leitete Isidor Mayr, Direktor des
erhalten. Neubau des LHs ab 1784 durch den Erdinger
Priesterhauses und Pfarrer von Oberdorfen den Wiederaufbau
Gerichtsmaurermeister Matthias Rößler. Beim Abbruch des
der Kirche. Bis 1786 »beliefen sich die Baukosten auf 15529 fl.
Z
1-5 Maria als Heffenin in alen oten
V

ersctun


