DOKFEt


Die Orgelempore mit Fresko A Anbetung der Dreifaltigkeit – Engelskonzert
Die Casse des Gotteshauses war erschöpft. Da boten fromme
Wohltäter hülfreiche Hand. Die Herren von Oberwexer in
Augsburg ließen im Jahre 1786 die herrliche Frescomalerei der
Kirche durch den Kunstmaler Huber von Augsburg aus-
führen« (KKC 1847, S. 97). Die Brüder Anton und Peter von
Obwexer waren reiche Wechselherren in Augsburg. Sie zahlter
300 fl. für die Freskierung, weitere Guttäter rund 350 fl. (frdl.
Mitt. Gerhard Koschade, Erding). Die Obwexer hatten bereits
1775/78 den Erweiterungsbau des Priesterhauses ermöglicht.
Autor und Entstehungszeit: Erste Ausmalung, Chorge
wölbe (nicht erhalten): Egid Quirin Asam (* 1692 Tegernsee
† 1750) 1742
»Im Jahre 1741 sind von Agidi Quirin Asamb Kunstmaler in
München für den neuen Chor und Choraltar die Model ver-
fertigt worden. Der einfallende Krieg war Ursach, daß das
ganze Werk erst nach einigen Jahren konnte zu Stande kom¬
men. Bedachter Künstler selbst malte das schön ausstucka
dorte Chorgewölb mit feinem Pinsel aus ...« (Gnadenbile
1781). Egid Quirin Asams Voranschlag für die Ausmalung de
Chors lautete (alles Folgende in AEM, 155 4001 09): »Von dem
Chorgewölb, wie in dem Modell schon angezeigt worden, dan
Stuckhedor, Zirath, Ramb: und Schildt, allwo die Emplemata
von Unser Lieben Frauen zustehen kommen, sambt dem gros¬
sen Mittlstuckh in Fresco Mallerey, von etlich 30 Schuech lang
und 20 braith, allwo die Heyllige Dreyfaltigkheit: die Crö¬
nung Mariae mit Ihren Schuz Mandl sambt denen Principa
Heyligen von der Kürchen exprimiert werden, welches dem
Chor eine sonderbahre Ziehr sein mueß, auch vor Vergoltung:
und Farben, welche ich darzue schaffe, ohne Gibs: Kalch: und
Sandt, dan Maurerarbeith, aufs rechtigiste anbegehrt wirdt
1200f:.«
Asams Quittung lautet: »Daß mir von Ihro Hochwürden H:
Schweiger der Außstandt dieß Acords richtich und bahr bezalt
worden bescheine eigenhendlich den 29. August 1742.« Dar¬
unter befindet sich eine weitere Notiz von der Hand Egid
Asams: »Belanget aber der über den Acord von mir verfer¬
tichte Malerey nemblich die vier Seitnstuck welche ich umb
beserer Außzihrung deß Chors verfertiget verhofe vor solche
meine Miehe eine resonable Discretion.«
Es folgt eine weitere Notiz von der Hand Asams: »Weiters
bescheine das ich von Ihro Hochwürden und Gnaden H:
Lindtmaier 50f. auf daß von mir verfertichtes Crabl Cristi
richtich bekomen, die ybrige anoch restiert mir das allhisige
Marianische Gottshaus welche ich meinem Geselen Johann
Scheifele zu erheben anweise. Egidij Quirin Asam.«
Aus diesen Schriftstücken geht hervor, daß Asam den Chor im
Sommer 1742 freskiert hat und daß er über die vereinbarten
Fresken (Mittelstück und Embleme) weitere vier »Seiten-
stuck« gemalt hat. Außerdem ein Heiliges Grab, für das er 100
fl. erhielt.
Die Dekoration des Chorgewölbes bestand aus dem Mittel-
bild (ca. 9,00 x 6,00 m) in stuckiertem Rahmen, umgeben von
stuckierten Kartuschen (Schildt). Es zeigte die Dreifaltigkeit
und die Krönung Mariens, die als Schutzmantelmadonna dar¬
gestellt war, dazu die Hauptheiligen der Kirche. In den Kartu¬
schen befanden sich Marienembleme. Von den Themen der
»vier Seitenstuck« haben wir keine Nachricht. Es könnte sich
auch um Wandbilder gehandelt haben
Die Chorausmalung Asams wurde schon 1758 durch den
nhter Me nd Freen  e underer
restauriert, veranlaßt durch das Rentamt Landshut. Der Fürst-
bischof von Freising protestierte am 30.8.1758 dagegen,
»... die schöne asamische Mahlerey in der Kirchen zu Dorffen
ober das Choraltar herabnehmen, und eine andere hinmachen
zu lassen«. Pfarrer Vitus Kreitmayr antwortete, daß »... ersagt
Asambisches Gemähl keinesweegs genzlich abgenomen son¬
dern von dem durch das Rentambt Landshut anhero abgeord¬
nete Maller Franz Xaveri Wunderer nach dem vorhero mit ihm
à 200f. getroffenen ... Accord renoviert oder erfrischt werden
solle; In welches auch einzuwilligen umb so weniger ainen
Anstandt zu nemben gefunden, als an zerschidenen Orthen
die Farben genzlichen abgestandten gewesen«. Es seien
dadurch »... schon verschaidene Figuren also ausgeloschen,
das selbe nit mehr erkentlich gewesen ...«. Wunderer wolle
sich »... mit diser Renovation haubtsächlich an die Asambi¬
sche Lineatur halten oder vilmehr bey selber verbleiben«. Die
Dekoration des Chors ging bei Neubau und Neuausstattung
1784/86 verloren.
Zweite Ausmalung: Johann Joseph Anton Huber (? 1737
Augsburg † 1815 Augsburg) 1786. Signatur am unteren Rand
von C: J. Huber. P. 1786.
Joseph Anton Huber war Schüler von Johann Georg Berg-
müller und Gottfried Bernhard Göz. Er erhielt 1756 die Ma¬
lergerechtigkeit in Augsburg und wurde 1784 als Nachfolger
Matthäus Günthers katholischer Akademiedirektor in Augs
Der Kirci
DORFEN
