DORFEN
— 1(6


K





B Mariä Geburt
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Brand am 16. 9. 1734
burg. Huber freskierte in zahlreichen schwäbischen und bay¬
im Bereich des zweiten und dritten LHs-Jochs, wodurch die
rischen Kirchen (erste Freskierung: Kath. Friedhofskapelle
Fresken B und C litten, »welche durch all angewandte Mühe
Augsburg, 1772; letzte Freskierung: Baindlkirch bei Augs
nicht mehr zu ihrer vorigen Lebhaftigkeit konnten gebracht
burg, 1810).
werden« (AEM, Beschreibung 1819).
Domkapitular Graf von Lehrbach stiftete vor 1790 die Aus
Restaurierung des Innenraums 1844. Die Kirche »soll wieder
malung der Josephskapelle (Kalender für katholische Chri¬
in ihrer ursprünglichen Weise restauriert, nämlich die Fresco-
sten, S. 98), die 1921 zerstört wurde. Ob diese Ausmalung ein
Werk Hubers war, ist nicht bekannt.
Gemälde vom Staube gereinigt« werden, »alle hervorstehen-
den Mauertheile, als Kapitäler, Gesimse etc. weiß, alle tiefer
liegenden Felder aber nach beiliegender Musterfarbe grün
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-D) und Chor (E) böhmi¬
gemacht werden ... Die beabsichtigte Restauration sollte sich
sche Kappen; AR (1-5) nach O abgemuldetes Kappengewölbe
ganz und gar nach derjenigen richten, welche sich in der St.
mit breiten Gurten, die auf eine Hl.-Geist-Öffnung in Halb¬
Peterskirche zu München befindet, und allgemein Beifal
kreisform zulaufen.
ärndtet« (StAM, Landbauämter). Spenden ermöglichten die
Rahmen: Die Bildfelder sind leicht eingetieft. A–E ornamen¬
Vergoldung der Girlanden an den Wänden und der Kapitelle
tierte Stuckprofilrahmen in Weiß und Gold; 1-5 feine Stuck
an den Wandpfeilern. Die Fresken wurden gereinigt. 1867/68
rahmung, vergoldet
Abbruch des Hochaltars (der Unterbau wurde belassen) und
Technik: Fresko; polychrom
Errichtung eines neoromanischen Hochaltars. 1898/1900
Maße: A Höhe 14,70 m; 7,60x2,9
Innenrestaurierung mit Neuvergoldung der Altäre
B Höhe 14,70 m; II, 10x4, 10
Eine schon 1916 geplante Restaurierung, bei der die originale
C Höhe 14,70 m; I1,30 x 3,90
Raumtönung wiederhergestellt, die Deckenbilder gereinigt
D Höhe 14,70 m; I1,20x 4,00
und Schäden ausgebessert werden sollten, fand wegen des
E Höhe 10,70 m; 6,60x4,80
Krieges erst 1921 statt. Jakob Huwyler aus Valley restaurierte

6



E E


n

C Heimsuchung
die Fresken, Kirchenmalerarbeiten durch die Dorfner Maler
der linken Bildhälfte, löst sich die Wolke nach rechts in ein
meister Kaspar Auer und Holzmayer (AEM, 155 3302 02 und
atmosphärisches Sfumato auf
StAM, LRA). »Die ornamentale Malerei, soweit sie sich in
Alle Putten sind mit pastellfarbenen Draperien versehen, die
Resten an den Gurtbögen, Gewölbeflächen und Zwickeln
Träger der Buntfarben sind. Es sind sehr helle, zarte und kühle
vorgefunden hat, ist unter Leitung des Hauptkonservators
Farbtöne, Rosa, Hellblau und sehr helles Grün.
Schmuderer freigelegt worden«.
Anläßlich der ›Renovatio‹ der Kirche 1963—71 Restaurierung
B MARIÄ GEBURT Die Handlung spielt in einer Pfeiler¬
der Fresken durch Josef Ghezzi, München.
architektur auf einer durch Stufen erhöhten Terrasse. Zwi-
Nach Rißbildung in der Gewölbeschale statische Sanierung
schen den Hauptpfeilern, die die vier Ecken des Mittelraumes
der Kirche 1990 durch Betoninjektionen zur Verfestigung des
bilden, befinden sich rechts und links blaue Draperien. Seitlich
Baugrundes (Soilcrete-Verfahren). Bis auf Risse und Ver-
der Architektur — links hinter einer Balustrade — werden
schmutzungen sind die Fresken in hervorragendem Zustand.
Bäume und Himmel sichtbar. Die ganze Anlage wirkt wie eine
große Bühne, Architektur und Landschaft wie Kulissen. Auf
Beschreibung und Ikonographie
den in die Szene einführenden Stufen sind Krug und Tuch dar¬
A ANBETUNG DER DREIFALTIGKEIT – ENGELS
gestellt.
KONZERT Ansicht nach W. Das Fresko über der Orgelem¬
In der Mitte des Hauptraums präsentiert eine Magd das neuge¬
pore zeigt rechts anbetende und links musizierende Putten vor
borene Kind Maria; das Bad und Windeln sind bereitet. Aber
zartfarbigem, hellen Himmelsgrund mit ockerfarbenen Wol¬
die Szene der Wartung des Kindes ist wie eine Thronszene
ken um das weiß strahlende Symbol der Dreifaltigkeit. Im Bild
gestaltet: Sie spielt auf einem Podest, die Magd mit reicher pur¬
hin zieht sich eine vielfach gegliederte Wolke, die von oben
purroter Draperie hält das Kind vor sich über einem großen
durch die Strahlen des Dreifaltigkeitssymbols erhellt und nach
goldenen Becken. Eine weitere Magd und Joachim flankieren
unten abgedunkelt ist. Sie bildet zwei Auftürmungen, auf
diese Präsentation des Kindes und heben dessen zentrale Posi-
denen die beiden Hauptgruppen plaziert sind; plastischer an
tion weiter hervor. Zwei Szenen rechts und links im Bild ver¬
DORFEN
