
DCKFE.
Ragg



A(.
D Darstellung Jesu im Tempel
stärken die Zentrierung: Rechts liegt in einem durch blaue
Vorhänge abgeteilten Raum im Hintergrund die Mutter Anna
im Wochenbett; die Hebamme bemüht sich um sie. Links
bereiten zwei Mägde die Wiege für das Kind. Die Szene am
Bett der Mutter Anna erinnert an die Stelle aus den Apo
kryphen des Jakobus: »Und sie (Anna) sprach zu der Heb-
amme: Was habe ich geboren? Und die Hebamme sprach: Ein
Mädchen. Da sprach Anna: Erhoben ist meine Seele an diesem
Licht und Farbe sind auf das Kind konzentriert. Die Neben¬
szene im Hintergrund rechts ist im Gegensatz dazu in ganz
blassen Tönen gehalten, die Szene an der Wiege rechts ist fast
wie ein abgedunkeltes Repoussoir behandelt. Die bedeutungs-
volle Farbtrias aus Rot, Blau und Gelb - in der roten Draperie,
dem blauen Gewand der Magd und dem goldenen Becken - ist
dem Kind zugeordnet, das helle Licht auf den weißen
Tüchern, in denen es präsentiert wird, nähert die zentrale
Szene einer Epiphanie an. Dazu kommt die so gar nicht mäg¬
dehafte Figur der Magd, die das Kind wie auf einem Thronses¬
sel hält.
Die Darstellung der Geburt Mariä wird meist als Genreszene
behandelt. Hier ist das Genrehafte in die Nebenszenen abge¬
drängt, in die Szene am Bett der Mutter Anna und die der
Bereitung der Wiege. Die Hauptszene hat nichts Genrehaftes





es ist eine zeitlose und handlungslose Öffenbarung der Bedeu¬
tung dieses neugeborenen Kindes — und der Bedeutung des
Festes, für das die dargestellte Szene steht.
C HEIMSÜCHUNG (Lc 1,39-45) Die Handlung spielt
in der linken Bildhälfte. Die Komposition bleibt im traditio¬
nellen Bildschema: Auf den Stufen einer aufragenden Palastar¬
chitektur - dem Haus von Zacharias und Elisabeth – begegnen
sich Maria und Elisabeth, beide schwanger. Maria eilt die Stu¬
fen hinan, Elisabeth neigt sich ihr zu. In der Türe erscheint
Zacharias, Joseph ist im Hintergrund bei dem Esel zu sehen,
um den sich ein Knecht bemüht. Huber übernahm damit - wie
viele vor ihm – die berühmte, im Stich weit verbreitete Heim¬
suchungs-Komposition Bergmüllers (auch die Kompositio¬
nen von B und E gehen auf Bergmüller zurück). Durch das
extreme Querformat in Dorfen wird aber einerseits das Haus
von Zacharias und Elisabeth weit ausführlicher und dominie¬
render dargestellt als auf dem Vorbild, andererseits bekommt
auch die Landschaftsdarstellung größeres Gewicht. Die rechte
Bildhälfte gibt neben einer hochaufragenden Palme Ausblick
in eine weite, im Dunst liegende Landschaft mit baumbewach¬
senen Hügeln
Der ganze Schauplatz aus Gebäude und Landschaft ist in
unbunten, aber sehr fein differenzierten Tönen gehalten,
8
E Himmelfahrt Mariens
wobei den hellen und dunklen Brauntönen stellenweise eine
Beimischung von Violett gegeben ist. Dieses Violett verdichtet
sich in den Gewändern von Elisabeth, Joseph und dem Knecht
und wird gesteigert durch das Graublau im Mantel Mariens.
D BARSTELLUNG JESU IM TEMPEL (Lc 2,22-28,
Auch hier bedingt das Querformat eine ausführliche Darstel-
lung des Schauplatzes, des Tempels von Jerusalem. An beiden
Seiten ist die Handlungsbühne mit Postamenten, Pfeilern und
Durchblicken bestückt, die als dunkle Repoussoirs die Dar-
stellung rahmen. Der eigentliche Bildraum weitet sich nach
hinten als halbrunde offene Pfeilerhalle, zu der im Vorder¬
grund bildparallel hohe Stufen hinaufführen. Der Bildschau¬
platz ist völlig achsensymmetrisch angelegt. Über ihm ist eine
Draperie gespannt, die die Symmetrie noch dadurch betont,
daß sie genau in der Mitte gerafft ist und an beiden Seiten hin¬
ter den Pfeilern noch einmal sichtbar wird. Die drei Hauptfi¬
guren, Simeon mit dem Kind, Maria und Joseph sind in eine
strenge Dreieckskomposition eingebunden, deren Achse in
der Bildachse liegt.
In der Bildmitte, als Hauptfigur, zusätzlich durch die sehr
helle Farbigkeit dominierend steht Simeon, mit weißem Haar
und Bart, in weißem langen Gewand und gelblicher, in der
Auflichtungen fast farbloser Tunika priesterähnlich gekleidet.
(6)

Er hält das Kind Jesus auf den Armen und blickt zum Himmel
Das Kind wendet sich von ihm ab und strebt mit ausgebreite-
ten Armchen zu seiner Mutter. Maria und Joseph knien beide
seitlich auf den Stufen, Joseph hat bei sich einen Käfig mit zwei
Tauben und weist mit einer Geste der Aufopferung darauf.
Auch Maria zeigt über den Raum hinweg auf das Opfer.
»Und als die Tage ihrer Reinigung ... vollendet waren, brach¬
ten sie ihn hinauf nach Jerusalem, um ihn dem Herrn darzu¬
stellen ... und um ein Opfer zu bringen ... ein Paar Turteltau¬
ben oder zwei junge Tauben. Und siehe, es war in Jerusalem
ein Mann namens Simeon; er war gerecht und gottesfürchtig
und wartete auf den Trost Israels, und heiliger Geist war über
ihm. Ihm war vom heiligen Geist geoffenbart worden, er
werde den Tod nicht sehen, bevor er den Messias des Herrn
gesehen habe. Er kam im Geiste in den Tempel, und als die
Eltern das Kind Jesu hereinbrachten ... nahm er es in seine
Arme, lobte Gott und sprach: Nun entlässest du deinen Die¬
ner, Herr, nach deinem Worte in Frieden; denn meine Augen
haben dein Heil geschaut, das du bereitet hast im Angesicht
aller Völker...«.
Dargestellt ist der Moment des »Nunc dimittis« und damit das
Bekenntnis zu Jesus als dem Messias in der Öffentlichkeit des
Tempels von Jerusalem. Auf dem Altar neben Simeon stehen
die mosaischen Gesetzestafeln. Eine Figur weist aus dem Hin¬
DORFEN
