Der Kirchenraum
Marktkirche
Nebenkirche der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt, Stadt Dor
Auftraggeber: Die Darstellung des Marktes Dorfen in Fresko
fen, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
A mit dem dominierenden Gebäude des ehem. Rathauses süd¬
Pfarrei Oberdorfen. An der Marktkirche bestand ein Früh¬
lich der Kirche läßt an eine Finanzierung durch den Magistrat
meßbenefizium, auf das der Magistrat das Präsentationsrecht
oder Bürger denken. Inhaber des Frühmeßbenefiziums in St.
hatte. Ehem. Markt Dorfen, Gericht Dorfen
Veit war Franz Ignaz Wagner (1775-1803), Sohn des Markt-
schreibers Johann Georg Wagner.
Patrozinium: St. Vitus, ursprünglich St. Petrus
Autor und Entstehungszeit: Johann Evangelist Mang
Zum Bauwerk: Der spätgotische Vorgängerbau wurde mehr-
(* 25. 12. 1757 Buchbach † 25. 7. 1816 Dorfen) 1799. Signatur in
fach verändert: Erweiterung des spitzen Chorbogens 1672
AJh. Ev. Mang pinx. 1799.
Erneuerung der Empore 1687, Baureparaturen 1754. Das ein¬
Johann Evangelist Mang war der älteste Sohn des Buchbacher
gestürzte Chorgewölbe wurde 1799 erneuert (der Ostteil mit
Malers Balthasar Mang und dessen zweiter Frau Maria Anna
den Rippen blieb erhalten) und im LHs eine neue Weißdecke
Ludwig. Am 27. I1. 1798 heiratete er Elisabeth Eder aus Dor¬
eingezogen.
fen und ließ sich in Dorfen als Maler nieder. In der Gasteigka¬
Einfacher Saal zu drei Fensterachsen, Empore im W, in deren
pelle bei Kraiburg (OB, Lkr. Mühldorf) ist eine weitere, 1788
Bereich der Turm einschneidet. Gleichmäßige Belichtung
datierte Freskierung von seiner Hand erhalten.
durch je zwei große und ein kleines Fenster im N und S. Stark
eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß
Befund
Belichtung durch zwei Fenster im S und zwei Fenster in den
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) Flachdecke mit Hohl¬
Schlußschrägen.
kehle, Chor (B) Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Gemalte Rahmenleisten, bei A von einem Band
umwunden
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,30 m; 7,50x 3,50
B Höhe 4,70 m; 1,55 x2,35
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1869 wurde die
Raumschale mit bunter dekorativer Malerei neu gefaßt und

nur das Deckengemälde des LHs belassen. Neufassung 1902

durch den Dorfener Maler Kaspar Auer von Dorfen, neue
Deckenbilder vom Freisinger Maler Adalbert Kromer (Gam-
xchter des Kaisers mel 1958, S. 30). Innenrestaurierung 1932/33 und Wiederauf-
m
W
decken der ursprünglichen Deckenbilder. Weitere Innenre-
A St. Vitus als Patron des Markes Dorfen
staurierung 1962: Die Mauern wurden trockengelegt, die
Deckenbilder restauriert. Vor der letzten Restaurierung 1996
durch Michael Hornsteiner aus Dorfen zeigten sich an der
Lhs-Decke und am Chorgewölbe zahlreiche Risse, die Fres-
ken waren verrußt, nachgedunkelt durch spätere Fixierungen
und vielfach retuschiert, die Rahmen im Chor waren übermalt.
Die Raumschale wurde nach Abnehmen der alten Tünch-
schichten neu gefaßt. Die Fresken wurden trocken gereinigt,
die Risse geschlossen und an den Ausbesserungsstellen retu¬
schiert. Im Chor wurden Reste der malerischen Wand- und
Deckengestaltung des 19. Jh. aufgedeckt und dokumentiert.
Beschreibung und Ikonographie
A ST. VITUS ALS PATRON DES MARKTES DORFEN
Das langgezogene ovale Deckenbild zeigt im unteren Drittel
eine genaue und interessante Ansicht des Marktes Dorfen mit
den vier Toren und der Marktkirche. Im Hintergrund ist der
Ruprechtsberg zu sehen und auf ihm die Wallfahrtskirche
Maria Dorfen, zu der eine gemauerte Treppe mit Stationska¬
pellen hinaufführt. Links von der Kirche sieht man den großen
Komplex des Priesterhauses. Im Himmel erscheinen die Drei¬
faltigkeit und darunter in Wolken drei Heilige. Der Kirchen-
patron Vitus in der Mitte ist fürstlich gekleidet, hat die Marty-
DORFEN
