{{Artikel
|Band=31
|Chunk=6
|Chunkseite=6
|Originalseitenvon=263
|Originalseitenbis=263
|Lemma=München, Bibliothek des Klosters der Augustiner-Eremiten
|Meta=
|Typ=Sakral
|Ort=München
|davor=München-Mittersendling, Pfarrkirche St. Achaz
|danach=München, Ehem. Spital- und Klosterkirche der Barmherzigen Brüder
|AutorIn1=Bauer-Wild, Anna
}}


Bibliothek im ehem. Konventbau, heutige Augustinerstraße 2, nach der Klosteraufhebung 1802 Amtsgebäude in staatlichem Besitz, 1913 Abbruch, an der Stelle entstand das jetzige Polizeipräsidium

'''Zum Bauwerk:''' Der Konventbau der Augustiner-Eremiten lag nördlich der an der Neuhauserstraße gelegenen Klosterkirche St. Johann Baptist und Evangelist. Die Bibliothek wurde schon von Wening um 1700 gerühmt. Wo sich die Bibliothekssäle – nach Oefele waren es drei – befan-den, ist nicht bekannt.

'''Auftraggeber:''' Prior Angelus Hörmayer (1724–26); Bibliothekar war zu dieser Zeit der bekannte P. Gelasius Hieber

'''Autor und Entstehungszeit:''' Oefele überlieferte für die Ausstattung der Augustiner-Bibliothek zwei Autoren: »Joh. Zimmerman Ein mahler zu München, hat A° 1726 den dritten saal der Bibliotheque R:R:P:P: Augustinorum gemahlt En fraisque« (S. 425), und »Johann Zick ein Mahler von München, hat in die Bibliothecam Patris Gelasii bey denen P:P: Augustinis einen unter den Büchern sizenten Augustinum gemahlt, so ser wol in das gesicht komt. Sein nahmen befindet sich in einem der bücher so auf dem

Bild vorgestellt. Vidi« (S. 421). Bei Zicks Darstellung ist nicht gesagt, aber wahrscheinlich, daß es sich um ein Deckenbild handelt. Beide Bilde entstanden wohl um die gleiche Zeit, 1726, vermutlich anläßlich einer Neugestaltung der Bibliothek.

Neugestaltung der Bibliothek. Johann Zick hatte 1725 die Mariahilfkirche in der Au (S. 268) freskiert

Verbleib: Die malerische Ausstattung ging spätestens beim Abbruch des Gebäudes 1913 zugrunde


== Darstellungen ==


Über den Inhalt der Fresken Zimmermanns ist nichts bekannt. Das Gemälde Zicks stellte den hl. Augustinus in der Bücherstube dar.


== Quellen und Literatur ==


Oefeleana 5, V, S. 421, 425

Wening, S. 13f

Floßmann, Johann, Das ehemalige Augustiner-Eremitenkloster in München, in: Kalender für Katholische Christen 70, 1910, S. 40–50. Backmund, Norbert, Die Klöster der Augustiner-Eremiten in Bayern, München 1958, S. 50–57 (mit ausführlichen Literaturangaben).

A. B.


== SPITAL DER BARMHERZIGEN BRÜDER ==
