<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band10_chunk007.pdf#page=19 -->
<!-- citation-page-top: Band10 p336 -->

<!-- header: MALER -->

<!-- header: MALEI -->

120 fl. erwähnt, 1706 finden wir ihn dann in Neuburg als Hofmaler, Hofbaumeister und seit 1712 als Burgvogt (Schloßverwalter) während der Regierungszeit der Kurfürsten Johann Wilhelm und Carl III. Philipp, die jedoch in Düsseldorf bzw. Heidelberg und Mannheim residierten

Der Schwerpunkt von Hagens vielseitigem Schaffen liegt bein Altarbild, er ist aber auch als Porträtmaler in Erscheinung getreten (Bildnis des Künstlers mit seiner Familie; BNM München, Inv. Nr. R 7550; als Leihgabe im Schloßmuseum Neuburg). Die Decken- und Wandbilder im Kongregationssaal des ehem. Jesuitengymnasiums in Neuburg (1716/17) sind ihm zuzuschreiben (s. S. 192); zu erwähnen ist auch seine Entwurfstätigkeit für Druckgraphik und für die kostbaren Antependien, die von den Neuburger Ursulinen für ihre Kirche gestickt wurden.

Lit.: Franz Haagen, in: Thieme-Becker 15, 1922, S. 462 (F. H.) - Seitz, Reinhard H., Das Familienbild des pfalz-neuburgischen Hofmalers Franz Hagen, in: Mitteilungen für die Archivpflege in Bayern, Sonderheft 9, Bewahren und Umgestalten, Walter Jaroschka zum 60. Geburtstag, München 1992, S. 332-341. - Paula, Georg, Marginalien zum Leben und Werk des Neuburger Hofmalers Franz Haagen, in: Ars Bavarica 69/70, 1993, S. 27–36.


== HARTMANN, Joseph, Maler in Augsburg ==


Er wurde getauft am 17.3.1721 in Tiengen, Kr. Waldshu † 1788 in Augsburg und dort am 20.7. bei St. Ulrich und Afra begraben. Er war ein Sohn des Schmiedemeisters und angese-<br>henen Ratsherrn Johannes Hartmann und dessen zweiter Ehefrau Agnes. Von seiner Ausbildung ist nichts bekannt. Am 11.9.1741 heiratete er als Zwanzigjähriger Maria Johanna<br>Fries († 1773) und erhielt damit das Meisterrecht in Augsburg<br>1763 wurde er Vorgeher der Augsburger Malerzunft. Hartmann gehört der Augsburger Malerschule an und ist vor allem von Johann Georg Bergmüller beeinflußt. Im Lkr. Neuburg-<br>Schrobenhausen schuf er Fresken in Dezenacker (1749), Straß<br>(1761) und Längloh (1762).

Lit.: Parisi, Jeanette, Studien zum Leben und Werk des Augsburger Barockmalers Joseph Hartmann mit einem Katalog seiner Fresken (ungedr. Magisterarbeit), München 1994.


== LEITKRATH (Leikrath, Leukrath, Leidtgradt), Joseph, Maler in Donauwörth ==


*1739 Eggental, Lkr. Kaufbeuren †1811 Donauwörth. Leitkrath war seit 1765 Bürger und Maler in Donauwörth. Sein Leben ist kaum erforscht. Er war als Freskant und Maler von Altarbildern vor allem im bayerischen Schwaben tätig. Im Lkr. Neuburg-Schrobenhausen finden sich folgende Werke von ihm: die Deckenfresken in Unterhausen (S. 308) und in der Wallfahrtskirche Antoniberg (S. 34), das Hochalt Darstellung des hl. Michael, 1781, in Bertoldsheim und ein Seitenaltarbild mit der Darstellung der Immaculata, um 1780/85, in Trugenhofen.

Lit.: Grohsmann, Lore, Geschichte der Stadt Donauwörth, Bd 2: 1618 bis zur Gegenwart, Donauwörth 1978, S. 362 (Lebensdaten Leitkraths).

POSNER (Bosner), Johann Jakob, Hofmaler in Neuburg Geburtsdatum unbekannt † 7.11.1718 Neuburg; nachweisbar 1677/1718. Im Jahr 1677 war Posner für St. Andreas in Neuburg, eine kleine Filialkirche von St. Peter, tätig und malte dort u.a. das Altarblatt (BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 3746 a, s. auch Neuhofer). 1678 zeichnete er die Darstellungen von Wien und Neuburg in der Glückwunschadresse zur Hochzeit von Pfalzgraf Johann Wilhelm mit Maria Anna Josepha von Österreich, gestochen von Leonhard Heckmauer in Augsburg. Zwischen 1682 und 1690 war er zusammen mit Johann Christoph Schalck d. Ä. für die Pfarrkirche in Pollenfeld, Lkr. Eichstätt, tätig und malte dort ein Altarbild mit einer Darstellung des hl. Joseph (nicht mehr nachweisbar). 1694 wird Posner zusammen mit Schalck in Höchstädt genannt (s. S. 340); zum Jahresbeginn 1701 erhielt der »Kammerdiener und Mahler Johann Jacob Posner« durch die verwitwete Kurfürstin Elisabeth Amalie 6 fl. Verehrung (BHStA, Depot Heimatverein Neuburg, Nr. 40). 1709 entwarf er einen Teil der Stiche in der Lobschrift zum Ableben der genannten Kurfürstin, herausgegeben von deren Beichtvater Nicolaus Staudacher SJ, den anderen Teil zeichnete Franz Hagen. In seinem Testament vom 4.5.1714 (BHStA, Graßegger-Sammlung Nr. 15460; seit 1994 nicht auffindbar; s. auch Neuhofer) wird Posner als Hofmaler und Kammerdiener der verstorbenen Kurfürstin bezeichnet. Gemälde von Posner sind nicht mehr nachweisbar

Lit.: Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Landkreises Eichstätt, in: Sammelbl. d. Hist. Vereins Eichstätt 61, 1965/66, S. 9–92, hier S. 29.

PRAUNECK (Praunegg, Braunegg, Braunecker, Braunöcker), Malerfamilie in Neuburg und Rennertshofen Johann Franz, Lebensdaten unbekannt, genannt in den Pfarrmatrikeln von St. Peter in Neuburg zwischen 1686 und 1698<br>anläßlich der Taufen seiner Kinder, dort als Maler und mit der Namen Braunecker, Braunöcker oder Braunegg bezeichne<br>(ABA, Pfarrmatrikel von St. Peter in Neuburg). Pate bei sei-<br>nem Sohn Carl Conrad und weiteren Kindern war der Kammerfurier Carolus Portonelli, vertreten durch den Kammerdiener Johann Georg Gleitner. Dem ist zu entnehmen, das Johann Franz Braunecker Beziehungen zum Hof in Neuburg<br>hatte, obwohl er nicht als Hofmaler bezeichnet wird. Werke von ihm sind nicht bekannt.

Carl Conrad * 15.8.1686 Neuburg † 31.10.1742 Rennerts-<br>hofen. Maler, ältester (?) Sohn von Johann Franz, am Tag seiner<br>Geburt in St. Peter in Neuburg getauft (ABA, Pfarrmatrikel von St. Peter, Neuburg). Anläßlich seines Todes wird er bezeichnet als Brauereiaufseher, Ratsschreiber, Maler und<br>Schulmeister in Rennertshofen (rei praxatoriae inspector,<br>senatus actuarius, pictor et ludimagister; Markmiller/Horn 1965, S. 14., nach ABA, Matrikelbuch von Rennertshofen, 1739–1810, Verstorbene, S. 15).

Carl Conrad ist zum ersten Mal 1717 nachweisbar, als ei zusammen mit seinem Gesellen für St. Peter in Neuburg an einer Triumphpforte zum Einzug des Kurfürsten Carl Philipp malte und außerdem Arbeiten zum Jubiläum der Kirche ausführte. Er nannte sich hier »Caroluß Conraduß Praun

Baufälligkeiten an Kirche und Turm 1598-1772). 1734 malte »Carl Prauneckh Marktschreiber und Mahler zue Rennertshofen« die Deckenbilder im Langhaus der Pfarrkirche in Mauern (S. 142). Weitere Werke von Carl Conrad sind die Deckenbilder in der Pfarrkirche St. Ulrich in Gundelsheim bei Treuchtlingen mit der Schlacht auf dem Lechfeld, umgeben von Ulrichsdarstellungen, bezeichnet carl Prauneck / Pinxit j736., sowie eine >Kreuzaufrichtung<, umgeben von vier weiteren Passionsszenen in der 1741 erbauten Kapelle der Schmerzhaften Muttergottes in Gansheim bei Rennertshofen (vgl. zu diesen Horn, 1951, S. 250 u. 270). In Gansheim dürften auch die Bilder an der Predella des Altars mit Darstellungen der Armen Seelen im Fegefeuer von ihm gemalt sein. Vom 16.4. 1737 datiert der Vertrag über die Ausmalung der Pfarrkirche in seinem Heimatort Rennertshofen (s. S. 244). Außer der Freskierung stammen dort von ihm die Gemälde der Seitenaltäre, zuzuweisen sind ihm die Fahne der Rosenkranzbruderschaft mit dem hl. Dominikus auf der einen und der hl. Katharina von Siena auf der andern Seite und an der Hochschiffswand ein Gemälde mit der hl. Walburga, die einem Sterbenden erscheint. Das Altarblatt mit den Vierzehn Nothelfern ist dagegen nicht von ihm (wie Horn/ Meyer angeben). 1738 malte er das Fresko in der Friedhofskapelle in Rennertshofen (S. 254), zuzuschreiben sind ihm die Fresken an der Emporenbrüstung der Kirche in Bertoldsheim (S. 74) und im Festsaal im Nordturm des Neuburger Schlosses (S. 220).

Carl * 1.3.1711 Monheim † 18.9.1750 Rennertshofen, Maler Sohn von Carl Conrad, starb bereits 39jährig an der Schwindsucht (Markmiller/Horn ebd. und ABA, Matrikelbuch op. cit.). Am 6.12.1739 traten »Carolus Brauneck Pictor«gemeint ist wohl der Sohn Carl Conrads - und seine Frau Maria Anna in Rennertshofen als Paten bei Leonhard Edlmann auf (ABA, Matrikelbuch von Rennertshofen, Taufen). Bisher sind in der Literatur Carl Conrad und Carl Prauneck nicht klar getrennt worden. Ein sicheres Werk von Carl ist ein signiertes und 1749 datiertes, d.h. nach dem Tod von Carl Conrad entstandenes Altarbild mit den hll. Antonius, Katharina und Barbara in der Spitalkirche Hl. Geist in Ingolstadt, das sich vor allem durch die bräunliche, tonige Farbigkeit von den Werken des Vaters unterscheidet.

Lit.: Horn, Adam, Die Kunstdenkmäler des Landkreises Donauwörth, München 1951, S. 250 u. 270. – Horn/Meyer S. 643. - Markmiller, W. und Adam Horn, Die Pfarrkirche und die Friedhofskapelle in Rennertshofen bei Neuburg a.d. Donau (Kirchenführer), Rennertshofen 1965.


== PRIECZ, (Pricz, Priez, Briez, »Berrich«), Wenzeslaus Franziskus Leopold, Hofmaler in München ==


Lebensdaten unbekannt, * in Prag † um 1749 (?) in Augsburg (?). Am 7.7.1733 heiratete der »kunstreiche Herr Wenceslaus Franciscus Leopoldus Priez Churfürstl. HofMahler« in der Frauenkirche in München Maria Magdalena Catharina Pockhin, Tochter des Hofgerichtsadvokaten Johann Joseph Pockh<br>und seiner verstorbenen Ehefrau Anna Barbara. Die bereits verstorbenen Eltern des Malers waren Ignaz Priecz, Hausmeister des Grafen Starhemberg in Prag, und dessen Ehefrau Ursula Catharina (AEM, Pfarrmatrikel U.L. Frau, MM 37.

Eheschließungen 1731–1735, F 5, S.139). Am 18.10.1734 wurde ein am selben Tag geborener Sohn des Paares auf die Namen »Anton Joannes Nepomucenus Lucas« in der Frauenkirche getauft (ebd. MM 11, Taufen 1724–1735, F 9, S. 268). Priecz erhielt 1736 den Auftrag für die Ausmalung der Kirche in Sandizell (s. S. 257), vor 1745 war er in der Pfarrkirche St. Michael in Mering bei Augsburg tätig, die 1739/40 neu errichtet worden war. Bauherr war Kurfürst Karl Albrecht von Bayern (1726–1745), seit 1742 Kaiser Karl VII. Das Wappen über dem Hochaltarbild bezieht sich bereits auf dessen neue Würde. Priecz malte das Bild des rechten Seitenaltars mit der Rosenkranzspende an die hll. Katharina und Dominikus. Es ist signiert »Wenc.Franz.Leop.Priecz Bohemensis Pragensis inv. et pingebat«. Die Altarblätter des Hochaltars und des inken Seitenaltars werden ihm mit Vorbehalt zugeschrieben (Kirchenführer Pfarrkirche Sankt Michael, Mering 1996).

Der Künstler ist wohl identisch mit einem böhmischen Male namens Wenceslaus Berrich, Schwiegersohn eines Rechtsbeistandes (causarum Patroni) Buschius, über den Andreas Felix von Oefele berichtet: »Berrich, Wenceslaus: Böhme, Schüler des Beuchius, nicht glücklos in der Kunst. Beuchius nutzte dessen Arbeit im Zeitraum von vier Jahren für das Malen von Figuren. Danach, wie es zu geschehen pflegt, ging er (= Berrich) in Ungnade fort. Später, als beide Seiten es bereut hatten haben Lehrer und Schüler die Trennung nicht wiedergutgemacht. Wenceslaus nahm zur Frau die Tochter des Rechtsbeistandes Buschius, ging nach Augsburg und oblag der Kunst. Ir ärmlichen Verhälnissen lebend, starb er dort vor annäherne acht Jahren und hinterließ seine Witwe. Ich schreibe dieses am 6. April 1757 nach der mündlichen Auskunft eines gewisser Münchner Greises« (BSB, Oefeleana 14, Bibliotheca Pictoriae, Statuariae et Chalcographicae Artis«, Abtlg. »Oefeliana Pictoria Fortuita MDCCLVII, S. 159; >Zufällige Nachrichter zu den Malerne: Übersetzung aus dem Lateinischen)

Die Nachricht, daß Priecz Schüler des Malers Beuchiu gewesen sein soll und für diesen Figuren malte, bezieht sich auf den Münchner Landschaftsmaler Franz Joachim Beich (1665–1748). Für seine zahlreichen Aufträge zog Beich für die Ausführung der Staffagefiguren Mitarbeiter heran, zu denei auch Priecz gehört haben könnte. Namentlich ist jedoch nu ein Mitarbeiter bekannt (Bürklin, Heidi, Franz Joachim Beicl [1665-1748] = Miscellanea Bavarica Monacensia, H. 39, Mün chen 1971, S. 15).

Priecz hat auch Vorlagen für Augsburger Stecher geliefert. In Augsburg selbst ist ein Maler mit Namen Priecz, Briez oder so ähnlich weder in den Sterbematrikeln des infrage kommender Zeitraums (ABA) noch in den Malerakten der dreißiger bis<br>fünfziger Jahre des 18. Jahrhunderts (Stadtarchiv Augsburg<br>nachweisbar. So bleibt die Frage nach dem Verlauf der letzter Lebensjahre von Priecz offen.


== PUCHNER (Puechner, Buchner), Melchior, Maler in Ingolstadt ==


*6.1.1695 Schongau †9.12.1758 Ingolstadt. Puchner ist sein 1721 in Ingolstadt nachweisbar, wo er am 9.12. in die Universitätsmatrikel als akademischer Maler aufgenommen wurde 1722 heiratete er die Hofzimmermeisterstochter Maria Barbara Vogel aus Neuburg, die ihm sieben Kinder gebar. Der
<!-- citation-page-bottom: Band10 p337 -->
