REICHER
REICHERTSHEIM
A174 Evangelisten: A, Matthäus, A, Lukas, A, Johannes, A4 Markus
Befund
1947 Innenrestaurierung mit Neufassung der Raumschale
Träger der Deckenmalerei: AR und LHs Stichkappentonne
durch Kirchenmaler Georg Gschwendtner, Karlstein. Freile-
Rahmen: A Stuckprofil, B Stuckprofil mit umlaufenden Lam¬
gungsproben im Chor ergaben, daß von der Substanz der
brequins, an den eingezogenen Stellen des Vierpasses Putten
barocken Fresken nur noch wenig erhalten war. B1-6 zeigen
auf Wolken
jetzt überwiegend den Stil Gschwendners, der Bildgegenstand
Technik: Fresko; A, B, A1-4, B1–6 polychrom, A22b monochrom
stimmt jedoch mit der Beschreibung in den KDB überein
(nur Sebastian ist dort nicht erwähnt); B zeigt noch die
Maße: A Höhe 8,20 m; 7,45 x 3,40
Übermalung von 1892. Die vier Emporenbilder malte Georg
B Höhe 8,00 m; 3,80 x 2,80
Gschwendtner 1956. Bei der letzten Renovierung 1982 durch
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung des
Karl Holzner, Ampfing, wurden die (nicht übermalten) LHs¬
Innern 1892. Übermalung der Chorfresken 1904. Seit 1914
Fresken von Stockflecken gereinigt und Fehlstellen retu
Erweiterungspläne des Architekten Friedrich Haindl in
schiert. Die Kartuschenfresken A1–4 wurden von groben
Gestalt zweier niedriger Seitenschiffe, nicht realisiert. 194
Übermalungen an den Bildrändern in 10-15 cm Breite befreit.
entstanden durch einen Bombenabwurf Schäden im Gewölbe.
Im Chorfresko B wurden Risse im Gewölbe geschlossen und
A Himmelfahrt Mariens
