REICHERTSHF
B, Jakobus d.Ä
B4 Sebastian
die Malschicht gefestigt. Im wesentlichen blieb die Raumfas-
sung von 1947 erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
Der Stuck Johann Philipp Wagners ist reich mit Lambrequins,
Putten und Blumenranken, die in kleiner werdenden Monden
verebben, auf dem Gewölbe verteilt. Die Vorhangdraperie am
Chorbogen wird von lebensgroßen Engeln gehalten, und hier
wie auch im Chor löst sich der Stuck von der Fläche und hängt
freiplastisch in den Raum.
A HIMMELFAHRT MARIENS Einansichtige sehr lang
gestreckte Bildanlage, bei der die Himmelsszenerie den über-
wiegenden Anteil hat. Die Gruppe der zwölf Apostel umgibt
den leeren Sarkophag, eine Schar bewegter Gestalten in wal¬
lenden Gewändern. Links schließt eine Pyramide, rechts eine
Zypresse den Schauplatz ab. Die seichte Erdrampe, auf der der
Sarkophag steht, fällt nach hinten ab. In der Mittelachse fliegen
Engel auf und nieder. Im westlichen Bilddrittel schwebt Maria
auf Wolken, umgeben mit den Symbolen der Immaculata,
Sternenkranz, Mondsichel und Lilie. Sie erscheint in einer glo¬
rienähnlichen, von Wolken eingefaßten Himmelszone.
Die Farbkomposition ist in sehr aufgehellten Werten von Blau,
Grau, Grün, Karminrot gehalten.
A1-4 EVANGELISTEN In den Kartuschen der Gewölbe-
zwickel im LHs sind die Vier Evangelisten jeweils in Ganz¬
figur auf einer Wolke vor gelblichrosa eingetöntem Grund
dargestellt.
A1 MATTHÄUS blickt in das vor ihm aufgeschlagene
Buch. Der inspirierende Engel legt ihm eine Hand auf die
Schulter.
A, LUKAS ist als Maler dargestellt, mit Bildtafel, Stift und
Palette, seitlich lagert der Stier.
Der Kopf ist im Gegensatz zu den anderen Evangelisten
porträthaft mit individuellen Zügen und zeitgenössischer
Haartracht ausgebildet: mit großer Wahrscheinlichkeit haben
wir hier ein Selbstbildnis des 44jährigen Balthasar Mang vor
A1 JOHANNES hat den Blick erhoben, auf den Knien
liegt eine Schriftrolle. Der Adler, sein Attribut, hält im Schna¬
bel das Tintenfaß.
A1 MARKUS ist als Greis mit weißem Bart dargestellt, das
geöffnete Buch vor sich, die Linke mit ausgestrecktem Finger
zur Stirn gehoben. Neben ihm der Löwe.
Aa-b EMBLEME Zwei querovale Medaillons in der Mittel¬
achse des LHs begleiten das Hauptfresko, das Lemma steht
jeweils auf dem Schriftband am oberen Bildrand.
A1 SIC VIVERE PRAESTAT (So zu leben ist besser).
Phönix, der aus dem brennenden Nest auffliegt. Eine der
Hauptbedeutungen des Phönix in der Emblematik ist die Auf
erstehung und das neugewonnene Leben nach dem Tod, hier
auf die Himmelfahrt Mariens bezogen (Abbildung S. 249 und
Ab SEMPER AD ISTVM (Immer zu ihr). Sonnenblume
neigt sich zur Sonne (das Bild ist von der Orgel verdeckt, keine
Abb.). Dieses Emblem bedeutet die Hinwendung zu Gott,
hier als Eigenschaft Mariens, auch als Allusion auf die Him¬
melfahrt.
B DREIFALTIGKEIT (1904) Gottvater, Christus und
die Geisttaube in Wolken (Abbildung S. 249).
B1-6 HEILIGE (1947) In den Kartuschen der Stichkap¬
pen im Chor sind in Wolken Heilige dargestellt.
B1 Petrus
B, Paulus
B, Isidor
B1 Notburga
B, Jakobus der Altere
B6 Sebastian
Quellen und Literatur
StAL, Pfleggericht Neumarkt, K I- K 83 Kirchenrechnungen.
BLfD, Akt Reichertsheim, Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 169—73.
KDB IOB (2), S. 2027.
Stadt- und Landkreis Wasserburg, Heimatbuch (Hg. Sigfrid
Hofmann), Wasserburg 1962, S. 156f.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 244.
788-1988, 1200 Jahre Reichertsheim, Festschrift und Chronik
der Gemeinde Reichertsheim, 1989, S. 25—48.
Dehio 1990, S. 1012.
C. B.
Der Kiro
REICHERTSHEIM
