Der Chorraum
Filialkirche, Pfarrei Reichertsheim (Pfarrverband Kirchdorf
bei Haag), Gemeinde Reichertsheim, Erzdiözese München
und Freising; z. Z. der Ausmalung war die Pfarrei Reicherts-
heim dem Kloster Au inkorporiert, Erzbistum Salzburg,
Archidiakonat Gars. Salzburgisches Vogtgericht Mühldorf,
Gericht Neumarkt.
Patrozinium: St. Rupert
Zum Bauwerk: Von der spätmittelalterlichen Kirche sind
noch Teile des Mauerwerks in LHs und Chor erhalten. Neuer
Turm und Baureparaturen 1716. Seitenaltar 1718 von Johann
Caspar Baldauf, Kunstschreiner in Au, Fassung und Altarblatt
von Johann Franz Hueber, Maler in Gars. 1720 neue LHs¬
Decke mit einem Gesims und 3 »Veldungen von Stuckator¬
arbeit« von Urban Steinmayr, Maurermeister von Ramering
Fr (nicht erhalten; die jetzige Felderung ist gemalt). 1725 wurde
der AR nach O durch den Anbau einer Rotunde, ähnlich der in
der Klosterkirche Au am Inn, erweitert. Neuer Seitenaltar
(Baldauf/Hueber). 1767 brach der Baumeister Johann Georg
Hechel aus Neumarkt drei Fenster im LHs und zwei im Chor
aus und machte eine neue Decke im AR, die stuckiert und fres¬
kiert wurde. Die Stuckdekoration um Fresko A und auf den
Fenstern kann Johann Philipp Wagner zugeschrieben werden.
Chronogramm am Chorbogen PERPETVA / LAVS SIT
RIEDBACH
OMNI / POTENTI DEO AC /SANCTO RVPERTO (1768)
Flachgedeckter Saalbau zu vier (Höhe 4,52 m; 12,50 x 5,80
Jochen; AR (8,65 x 4,55 m) zu zwei Jochen mit breiterem, fast
dreiviertelrunden Schluß. Pilastergliederung. Belichtung im
Altarraum durch ein Fenster von Norden, zwei von Süden
und dreien in der Rotunde. Die Deckenbilder befinden sich
im Altarraum.
Auftraggeber: Propst Joachim Böheim (1715-37) und Propst
Franz III. Berchtold (1761-85) von Au. Pfarrvikare waren vor
1725 P. Joseph Permaneder, 1725/41 P. Gelasius Spägl und
1763-68 P. Albert Penner.
Autor und Entstehungszeit: Fresko A Zuweisung an Bene¬
dikt Aiglstorffer (* um 1722 Wartenberg † 1771 Gars) 1768
Fresko B Zuweisung an Johann Franz Huber (* um 1685 Ort
unbekannt † 1749 Gars) 1725.
Die beiden Deckenbilder im AR sind in den Quellen nich
erwähnt; sie sind zwei Ausstattungsphasen zuzuordnen. Das
Fresko über dem Hochaltar (B) ist sicher im Zusammenhang
mit dem Choranbau 1725 entstanden. Als Maler kommt in
Frage der in diesem Zeitraum in der Pfarrei Reichertsheim aus¬
schließlich beschäftigte Johann Franz Hueber aus Gars. Er
malte u. a. die Altarblätter zu Chor- und Seitenaltären sowie
zum Sieben-Zufluchten-Altar, schuf die Altarfassungen und
die Kanzelfassung (Kanzel Baldauf). Als Maler von Decken¬
bildern war er nicht geübt. Die für ihn in Betracht kommenden
Deckenbilder in der Bibliothek von Gars (S. 116f.) und in der
Pfarrkirche von Wang (S. 284 f.) sind wie auch das Riedbacher
Fresko in schlechtem Zustand. Eine Ähnlichkeit läßt sich mit
dem von ihm in der Kirche noch erhaltenen Sieben-Zufluch¬
ten-Altarbild feststellen.
2 Paton st. Rupert



A Patron St. Rupert (B. Aiglstorffer 1768)
Das westliche Fresko im Altarraum dürfte 1768 entstanden
sein (Chronogramm am Chorbogen), gleichzeitig mit dem
hübschen Rocaillestuck, mit dem der zweijochige Raum aus-
gestattet ist. Die bescheidene und für die Zeit veraltet anmu¬
tende Malerei weist auf den Nachfolger Hubers in Gars, den
Maler Johann Benedikt Aiglstorffer, tätig 1749/71. Einige
Gemälde in den Gängen von Kloster Gars weisen alle der
etwas bizarren, verzeichneten Stil auf, der auch im Decken¬
fresko auffällt. Bezeichnende Merkmale sind die Figuren mit
verrenkten Hüften, schmale Gesichter mit sehr langen, spitzen
Nasen, langfingrige Hände und Putten mit großem Schädel.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Stichkappentonne, B Halb-
kuppel
Rahmen: A Stuckprofil aus vier Rahmensegmenten, die seitli
chen bilden C-Bögen, die von Rocaillekartuschen überlapp
werden, B Stuckprofil in der Form eines seitlich halbrund aus¬
schwingenden Rechtecks
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 4,80 m; 2,00x 2,85
B Höhe 4,80 m; 2,00x 2,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im 19. Jh. wurden
beide Bilder übertüncht. Gutachten Ritz 1955 (BLfD): »Die
RIEDBACH
hübsche Rokokodecke, die stark verschmiert ist, muß sorgfäl¬
tig freigelegt und die Originaltönung erhalten werden. Mögli-
cherweise können in den Feldern Deckenbilder aufgedeckt
werden«. 1959 war die Restaurierung und Freilegung der
Deckenbilder durch Ludwig Keilhacker abgeschlossen, waren
Seitenaltäre und Kanzel entfernt. Bei der Außenrenovierung
1983/84 wurde der Zustand von 1768 wiederhergestellt: als
Vorlage diente die Darstellung der Kirche in Fresko A.
Beide Fresken wirken stark überarbeitet, wobei Fresko B
sicher schon bei Entstehung des zweiten Freskos 1768 über-
gangen wurde; die Freilegung und Restaurierung brachte eine
weitere Angleichung beider Deckengemälde. Die Punzierung
der Freilegung ist sichtbar, die Konturen sind nachgezogen.
Im Ganzen ist vom originalen Bestand wenig übrig.
Beschreibung und Ikonographie
A PATRON ST. RUPERT Ansicht nach O. Auf einer
Wolke kniet der hl. Rupert in Pontifikalkleidung, begleitet von
drei Putten, die seine Attribute, die Bischofsinsignien und das
Salzfaß, halten. Der Kirchenpatron weist auf die Kirche von
Riedbach, die zu seinen Füßen auf einer Anhöhe steht, und
empfiehlt sie Christus, der über ihm in den Wolken erscheint,
das Kreuz in der Linken und mit der Rechten nach oben zum
Himmel weisend.
