RIEDBACH

B Engel v

iere das Allerheiligste (J. F. Huber 1725)
B ENGEL VEREHREN DAS ALLERHEILIGSTE
Symmetrisch angelegte Wolkenszenerie, in deren Mitte eine
Monstranz mit dem Allerheiligsten auf der Weltkugel
erscheint. Sie ist umgeben von winzigen Puttenköpfchen, klei¬
nen Putten, von denen zwei die Monstranz halten, und seitlich
von zwei großen anbetenden Engeln mit Weihrauchfaß.
Quellen und Literatur
StAL, Pfleggericht Neumarkt, K I–K 83 Kirchenrechnungen
1700-1800.
BLfD, Akt Riedbach, Kirche St. Rupert.
KDBIOB (3), S. 2029.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 244.
Denkmäler in Bayern, Bd 12, 1986, S. 450.
Dehio 1990, S. 1020f.
SALMANSKIRCHEN
zogener AR (7,80 x7,20m) zu zwei Jochen mit dreiseitigem
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Ampfing, Erzdiözese
Schluß, Oratorium auf der N-Seite, Gliederung durch Wand-
München und Freising; z. Z. der Ausmalung Filiale der Pfarrei
pfeiler, im Altarbereich abgefast. Belichtung jochweise durch
Lohkirchen, Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Gars. An der
hohe Rundbogenfenster mit Ausnahme des westlichen AR-
Kirche bestand ein Benefizium, 1397 gegründet. Bedeutende
Jochs.
Reliquienschenkung um 1500, Schenkung einer Madonna aus
Brüssel um 1515, beides von Degenhart Pfäffinger. Zu den
Auftraggeber: Hofmarksherrin z. Z. der Ausmalung war
Reliquien und zu dem Marienbild bestand eine Wallfahrt von
Maria Josepha Gräfin von der Wahl, geb. von Neuhaus
lokaler Bedeutung, auf dem Weg zwischen den Wallfahrtsor-
(1759-1807), die auf Schloß Zangberg lebte. Benefiziat war
ten Altötting und Dorfen. Salmanskirchen war Hofmark, bis
Bartholomäus Lechner (1742-74).
1519 im Besitz der Pfäffinger, 1710 von Ferdinand von Neu¬
haus auf Zangberg erworben. Gericht Neumarkt
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Jakob Für-
stenbräu (*Höchstätt bei Dillingen, tätig in Neumarkt
Patrozinium: St. Johannes Evangelist und St. Johannes Baptist
1758/61, † 1761 nicht in Neumarkt) um 1760
Der Maler der Deckenbilder ist nicht nachgewiesen. Aus
Zum Bauwerk: Bau einer kleinen Kirche im 14. Jh. durch
historischen und stilistischen Gründen bietet sich der Maler
den Hofmarksherrn Andreas Pfäffinger; Abbruch 1501 und
Jakob Fürstenbräu aus Neumarkt an. 1760 wurde er für
größerer Neubau unter Gentiflor Pfäffinger († 1503) und des¬
gemalte Wandleuchter in der Filialkirche Lamprechten mit
sen Nachfolger Degenhart Pfäffinger († 1519); Weihe 150
(Glasfenster aus der Erbauungszeit erhalten). Degenhart Pfäf-
8 fl. bezahlt. Diese auffallend fein gestalteten Apostelkreuze
finger war Kämmerer und Vertrauter Kurfürst Friedrichs des
in einem Rocaillemedaillon, von Rosenranken eingefaßt,
Weisen von Sachsen; mit ihm war er 1493 ins Heilige Land
lassen sofort an die gemalte Deckenbemalung in Salmans-
kirchen denken. Sie machen im Vergleich zu den schwerfälli-
gereist und hatte von dort einen reichen Schatz an Reliquien
mitgebracht. Diese wurden in Salmanskirchen in einem Altar
gen einheimischen Dekorationen einen höfischen und kunst-
aufbewahrt, den Pfäffinger 1515 gestiftet hatte (Heiltumsbuch
vollen Eindruck. Die goldfarbenen, faserigen, fast federartigen
im Heimatmuseum Mühldorf).
Schnörkel imitieren nicht Stuck, sondern sind mit vielen
1713 Erweiterung der Kirche nach O um ein Joch, Neuwöl¬
schwungvollen Pinselstrichen parallel aneinandergefügt und
bung und Neubau des Chors durch den Maurermeister Domi¬
in der Art einer Brokattapete von farbigen Blumenranken und
nikus Glasl von Zangberg. Neuer Hochaltar (nicht erhalten),
Rosensträußen durchflochten.
Neufassung und Neuaufstellung der Reliquien. 1726 Neubau
Die Spuren von figürlicher Malerei, die in Salmanskirchen bei
einer Totenkapelle durch den Maurermeister Martin Pöllner
der Freilegung der Deckendekoration gerettet werden konn¬
von Kraiburg (Antependium mit Darstellung der Armen
ten, deuten auf Johann Martin Seltenhorn aus Kraiburg. Es ist
Seelen von Paul Kurz aus Mühldorf). 1733 Neubau des
möglich, daß Fürstenbräu auch die Ausmalung in Salmanskir-
Kirchturms durch Maurermeister Silvester Mayerhofer aus
chen unvollendet hinterließ und diese von Seltenhorn fertig¬
Neumarkt (Vergolden des Turmknopfs von Johann Baptist
gestellt wurde, der in St. Erasmus und Gars ähnliche Rocaille-
Rabensteiner).
malereien, aber doch von robusterer Art, hinterlassen hat.
Saalbau (11,20x 8,00m) zu drei Jochen, Gliederung durch
Pilasterpfeiler auf hohen Sockeln, Empore im W. Leicht einge
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Tonne mit Stichkappen, AR
Tonne ohne Stichkappen; das Gewölbe sitzt auf den Pilaster-
Kttunn de Ate
gesimsen auf und wird von den Fensterbögen ausgeschnitten
e
—
Rahmen: Gemalte goldfarbene Stuckprofilrahmen mit Bro¬
katmuster; die ornamentale Dekoration ist gemalt
Technik: Fresko; A-C, C112 polychrom; 1-2 monochrom

graugrün
ung de
znnterg.
Maße: A Höhe 8,60 m; 2,00x 2,80
Höhe 8,60 m; 4,40 x 3,00
Höhe 8,40 m; 4,00 x 3,50
C1-2 I,10x 2,20
kh
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1869—76 fand auf¬

grund von Gewölbeschäden eine Restaurierung im neuroma¬
