SALMANSKIRCHEN
e

Langhausfresken
Glorie der hll.
nischen Stil statt, bei der die barocke Ausmalung übertüncht
wurde. Auch die beiden barocken Kapellenanbauten wurden
in diesem Zusammenhang entfernt. 1928/30 Restaurierung
durch die Firma Keilhacker. 1964 wurde die Ausmalung des
19. Jh. entfernt und durch eine Raumtönung mit gemalte
Jochgliederung ersetzt. Bei der letzten Restaurierung 1982/8
durch Karl Holzner, Ampfing, wurde eine reiche dekorative
Rokokoausmalung an den Gewölben festgestellt, freigelegt,
restauriert und ergänzt. Von den bildlichen Darstellungen
wurden im LHs nur die Rahmen, im AR das Mittelbild C und
Fragmente eines Nebenfreskos aufgefunden. Kirchenverwal¬
tung und BLfD entschieden sich für eine Ergänzung der leeren
Bildflächen mit Darstellungen, die der Altöttinger Maler Seba-
stian Brandstetter ausführte. Das AR-Fresko C wurde reno¬
viert, die beiden Nebenfresken C11, wurden mit zwei Darstel-
lungen ›Anbetung der Hirten‹ und ›Anbetung der Könige«,
weil sich das Fragment eines Königs auf dem einen erhalten
hatte, ergänzt (Signaturen in C1 19 WB 83, in C, WB). Die
Fresken A und B wurden neu erfunden, B unter Zuhilfenahme
einer Vorlage aus dem Wallfahrtsbuch Templum Salomonis
die das barocke Gnadenbild zeigt (Signatur in B Wastl Brand
stetter 83). Neugemalt wurden auch zwei Chronogramme
die dem Werk Templum Salomonis entnommen sind und die
de e Kigen
die Daten 1734 und 1735 ergeben: Am Chorbogen VIRGO
DEI GENITRIX IN SALMONSKIRCHEN GRATIIS
PLENA EXISTENS. Am Gewölbe über der Orgel ALLES
ZV LOB IESV MARIAE VND GEGENVVERTIGER h.
RELIQVIEN.
Bildabfolge der ergänzten Ausmalung
A Engel mit Weihrauchgefäßen (Brandstetter 1983).
B Verehrung des Mariengnadenbildes von Salmanskirchen
(Brandstetter 1983). Das Gnadenbild befindet sich heute am
linken Abschluß des LHs. Vorbild für die Darstellung war ein
Stich in »Templum Salomonis«, der es in barockem Schmuck
zeigt. Heilige verehren es: es wurden gewählt Leonhard, ehe¬
maliger Seitenaltarpatron, die Diözesanpatrone Rupert von
Salzburg (ehemalige Bistumszugehörigkeit), Korbinian von
Freising (jetzige Bistumszugehörigkeit) und Wolfgang von
Regensburg (angrenzendes Bistum) sowie Margareta von
Antiochien (Patronin der Pfarrei Ampfing, zu der Salmanskir
chen seit 1976 gehört). Unten sind nach barocker Tradition die
Kirche und ein Wallfahrerzug dargestellt.
i-2 Symbole aus der Lauretanischen Litanei
Stella maris
2 Porta coeli
