SALMANS
1–2 Symbole aus der Lauretanischer
tenen e e 98 3).
C GLORIE DER HLL. JOHANN BAPTIST UND
JOHANN EVANGELIST Wolkenszenerie mit zahlreicher
Figuren. Gottvater mit dem Zepter thront über der Weltkugel
über ihm schwebt die Geisttaube vor dem Dreifaltigkeitssym-
bol. Ein großer Engel trägt das Kreuz Christi, Christus selbst
breitet die Arme aus, um die Kirchenpatrone im Himmel zu
empfangen. Johannes der Täufer im Fellkleid kniet mit
gebeugtem Haupt, den Kreuzstab in der Hand, das Lamm zu
seinen Füßen. Ein Putto hält einen Kranz über ihn als Lohr
des Martyriums. Johannes der Evangelist sitzt etwas tiefer auf
Wolken, in der Linken den Giftbecher mit der Schlange, den er
wie auf einer Wolke abgestellt hat. Links hält ein Engel die
Schüssel mit dem Johannes-Haupt, ein zweiter das Schwert,
beides Attribute des Täufers.
C1 Anbetung der Hirten (Brandstetter 1983)
C3 Anbetung der Könige (1983 ergänzt bis auf die erhaltene
Figur des mittleren Königs)
Die Zuordnung der beiden Szenen zum Hauptbild ist thema¬
tisch nicht sinnvoll, bei der Königsfigur hat es sich ursprüng
lich wohl eher um König Herodes gehandelt, in einer Szene
aus der Vita Johannes des Täufers; möglicherweise auch um
König Salomon. Templum Salomonis oder Salomons-Kirchen
war die barocke Bezeichnung der Kirche
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Lohkirchen, Filiale Salmanskirchen.
BLfD, Akt Salmanskirchen, Filialkirche St. Johannes.
Templum Salomonis ... oder Salomons=Kirchen Widerumben
hergestellt in dem Gnadenbild der lieblichen Mutter und vor¬
nemben Reliquien der Heiligen Gottes ..., Freising 1735.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 568-73.
KDB IOB (3), S. 2250-58.
Krausen, Edgar, Salmanskirchen im 18. Jahrhundert, in: Das
Mühlrad 9, 1959, S. 19f.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 183-85, 263.
Liedke, Volker, Die Landshuter Maler- und Bildhauerwerk-
stätten von der Mitte des 16. bis zum Ende des 18. Jahrhun¬
derts, in: Ars Bavarica 27/28, 1982, S. 31f. (dort die Ehe¬
schließung Jakob Fürstenbräus in Landshut als zweite Ehe des
Bruders Joseph Fürstenbräu gedeutet).
Huber, Johann, Kirchenführer der Filialkirche Salmanskir-
chen, Pfarrei Ampfing (Typoskript) 1983.
o.V., Kirche erglänzt im herrlichen Kleid des Barocks, in:
Mühldorfer Anzeiger vom 24. 12. 1983.
Dehio 1990, S. 1047f.
SANKT ERASMUS
Filialkirche, Pfarrei Pürten (Pfarrverband Waldkraiburg),
Stadt Waldkraiburg, Erzdiözese München und Freising; z. Z.
der Ausmalung gehörte St. Erasmus zur Pfarrei Fraham, die
dem Augustiner-Chorherrenstift Au inkorporiert war, Erz¬
bistum Salzburg, Archidiakonat Gars. In Sankt Erasmus lag
der Herrensitz Neubau, der ab 1747 im Besitz der Grafen Tör¬
ring zu Jettenbach war, die Kirche unterstand aber dem
Gericht Kraiburg
Patrozinium: St. Erasmus
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau mit Westturm, 1686 neuer
Hochaltar (Joseph Huber), 1720 erste Barockisierung mit
Ausbrechen von fünf Fenstern durch den Gerichtsmaurermei¬
ster Simon Lindacher. Neubau des Seelenhäusls 1752.
Barockisierung 1769/72 durch den Kraiburger Maurermeister
Johann Michael Millinger: er hat »... von dem Gewölb die
Senklen herabgenommen, einen neuen Anwurf hinaufge¬
macht, die Lisenen und Hauptgesimser verfertigt, bei dem
Hochaltar linker Hand ein neues Fenster ausgebrochen und
das alte Fenster hinter dem Hochaltar vermauert, das ganze
Gottshaus nebst der Sakristei und Totenkapellen sauber ver¬
putzt, item auf dem Langhaus neue MauerBenken eingezogen
Der Kirchenraum
und mit 8 Pfeillern untermauert, 4 Schleudern eingezogen...«.
1784 zwei neue Seitenaltäre von Johann Philipp Wagner und
Martin Anton Seltenhorn. 1913 Verlegung der Eingangstüre
1631 Der Wohledl und gestrenge Herr Christoph von Tren-
und der Emporenstiege, die Empore wurde um 75 cm vorge
bach (StAM, Toerring-Jettenbach H 73). 1728 haben der
zogen (AEM)
»Wohlehrngeacht und bescheidene Joseph Reichthallhamer,
Gedrungener Saalbau zu drei Jochen. Empore im W; um eine
bürgerlicher Bierbräu, und Anna Maria dessen Ehewürthin«
Stufe erhöhter, kaum eingezogener AR zu zwei Jochen, drei¬
und 1771 »der Wohlweise Herr Joseph Reichthallhamer, ge¬
seitig geschlossen. Gliederung in LHs und AR durch marmo¬
west des äußern Raths, und bürgerl. Bierbräu zu Krayburg,
rierte Pilaster mit konvexen Vorlagen und geschwungenen
nunmehro seel., und mit ihme dessen hinterlassene Ehefrau
Gebälkstücken. Belichtung durch hohe Rechteckfenster im
Maria Anna, auch ihr dermaliger Eheconsort Anton Stellnen,
LHs nur von S im zweiten und dritten Joch, im AR im zweiten
bürgerlicher Bierbräu, alle drey als sonderbare Liebhaber und
Joch von N und S; über dem Eingangsjoch im LHs Rundfen-
Verehrer des heiligen Erasmi solches Leyden wiederum neu
ster. Sakristei an der S-Seite des AR mit darüberliegendem
mahlen lassen«. Über den Inschriften sind die Wappen der
Oratorium.
Trenbeck (links, Garben und Vogel mit Zweig im Schnabel)
und Reichthallhammer (rechts, Mann mit Hammer) gemalt.
Auftraggeber: Die Gemeinde stiftete die Ausmalung (s.
Autor) bis auf 14 fl., die aus den Kirchengeldern bestritten
werden durften. Pfarrvikar von Fraham war P. Martial Josch
—
von Au.
Das Wandfresko W mit der Leidensgeschichte des hl. Erasmus
geht auf mehrere Stiftungen und Erneuerungen zurück, wie
p
die seitlichen Stiftungsinschriften (ergänzt nach Inninger)
e e ese
1  een
dAltarsakrae n t e
berichten; zuerst auf Bernhard von Trenbeck, den Erbauer von
Sitz Neubau:
»Anno 1515 hat zur größeren Ehre Gottes, dann des Heiligen

Eraßmi das Leyden diess Heiligen von Neuen mahlen lassen
—
2 w ktasn
der Wohledl und gestrenge Herr Libhard von Trennbach, ao
