SANKT ERASMUS
Autor und Entstehungszeit: Martin Anton Seltenhorn
(* 1741 Kraiburg, † 1809 ebda) 1770. Chronogramm am Chor¬
bogen DEVS / MIRABILIS HIC IN SANCT (O) / SERVO
SVO (= 1770)
Das Datum 1770 bezieht sich auf Langhaus- und Chorfresko
Bei den 1773 abgerechneten 14 fl. für die Gewölbe-Ausmalung
handelte es sich um einen später bezahlte Restsumme: »Con¬
sentiert am 2. Juli 1773, daß wegen Ausmahlung des Gottshau-
ses über die von der Gemein bestrittene Unkosten die noch
übrige 14 fl. in Aufrechnung gebracht werden dürfen, welche
Bezahlung dann auch Martin Anton Seltenhorn, bürgerl.
Maller zu Crayburg... erhalten...«
1771 wurde das große Wandgemälde mit der Legende des
hl. Erasmus teilrekonstruiert (StAM, Kirchenrechnungen
Gericht Kraiburg: »Balthasar Schmid, MaurerPalier zu Krai-
burg, hat bei Abmahlung der Martern und des Leydens des
heyl. Erasmi in diesem Gottshaus den alten Anwurf herabge¬
rissen und mit Neuen angeworfen und Ihm Maller das Gris
von 22. Juli bis 7. Sept. täglich aufgericht und wieder abgebro-
chen, deswegen aber ab hiermit zugebrachten 6 Tagen à 22 x.
erhalten 2 fl. 12x., und Michael Schmid Maurergesöll ab
672 Tag à 22 x. = 2 fl. 10x.«).
Martin Anton Seltenhorn, geboren am II. 11. 1741 als ältester
Sohn des 1740 in Kraiburg verbürgerten Malers Johann Anton
Seltenhorn aus Schwaben, arbeitete mit seinem Vater zusam¬
men und übernahm 1770 dessen Malerwerkstatt. Die Fresker
in St. Erasmus 1770 sind das erste für ihn archivalisch gesi¬
cherte Werk. Hier zeigt er auch erstmals seinen bereits aus¬
gereiften, sinnlich-derben und originellen Stil, der ihn unver¬
wechselbar macht. Noch 1766 in Frauendorf (siehe S. 89), wo
ihm bereits ein entscheidender Anteil an der Ausmalung zu¬
geschrieben werden kann, zeigt der damals 25jährige einen
zurückhaltenden Figurenstil. In den Fresken von St. Erasmus
herrscht ein lebhaftes Durcheinander von Personen mit aus¬
fahrender Gebärdensprache, drastischer Mimik und phanta¬
stischen Ungeheuern, die als Attribute bedrohliche Ausmaße
annehmen. Die Farben sind leuchtend bunt und gefällig.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR verschliffenes goti¬
sches Kreuzgewölbe
Rahmen: A, B, D gemalte goldene Stuckrahmen mit Rocaille¬
Agraffen in den Achsen, 1–4 ohne Rahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe (von der Empore) 4,80 m; 1,80 x 2,40
B Höhe 8,00m; 5,60 x 3,50
C Höhe 7,80m; 4,70 x 3,10
W Unterer Rand in Höhe von 1,05 m; 6,90 x 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1860 wurde de
Zustand der Kirche als bedauerlich bezeichnet, man sah die
Gefahr des Einsturzes von Dach und Chorgewölbe (AEM)
Mayer-Westermayer nennt eine Restaurierung im Jahr
1867. 1882 wurde die Kirche regotisiert (Malerarbeiten von
Heinrich Dagn aus Kraiburg). Dabei wurden auch die beider
Deckenbilder und ein kleines Bild über der Orgel, die Malerei
in den Gewölbezwickeln sowie Wandmalerei und Apostel
kreuze übermalt (Pfarrarchiv Pürten, Gutachten von Williroi-
der 1953). 1911 wurden an der Nordwand des LHs Spuren des
Wandgemäldes entdeckt. Der Maler Karl Auer aus Dorfen
restaurierte 1921 die Raumfassung von 1882 nach Entwur.
des Kunstmalers Anton Frank. Nächste Innenrestaurierung
1933. Freilegung des Wandbildes und der acht Zwickelfresken
in LHs (1-4) und AR (a-d) sowie der Apostelkreuze an den
Wänden 1952/53 durch Hugo Williroider, Hochstätt. Abneh-
men von Übermalungen an den Deckenbildern. 1984/87
umfassende Restaurierung der Freskomalereien durch Karl
Holzner, Ampfing; außer mechanischen Maßnahmen wie dem
Verpressen der Decke, dem Schließen der Risse, dem Reinigen
von Pilzbefall wurden die durch Williroider unvollständig
freigelegten Zwickelfresken mit ihrem Wolkenhintergrund,
die umgebende Dekorationsmalerei und die Freskorahmen,
die Chorbogenkartusche, die Marmorierungen der Pfeiler
freigelegt, restauriert und eingestimmt. Am besten erhalten
waren die Rocailleornamente der Stichkappen im ersten AR¬
Joch und in den mittleren Stichkappen des LHs.
Trotz der vielen Restaurierungen machen die Hauptfresken,
besonders das im Altarraum, einen frischen und originalen
Eindruck; die Zwickelfresken sind durch die Freilegung abge¬
rieben und teilweise eingestimmt.
Das mehrfach übermalte und zuletzt wieder freigelegte Wand-
bild ist von einem durchgehenden verkitteten Längsriß durch-
zogen, zum Teil farblich sehr abgerieben und inhaltlich nicht
mehr zweifelsfrei lesbar. Restaurierung 2001 durch Helmut
Zernickel, München
Beschreibung und Ikonographie
Die üppig-breiten gemalten Rahmen sind goldfarben und in
den Achsen mit Büscheln von Rocaillen besetzt, die den Rah-
men überspinnen, eine Eigenart Martin Anton Seltenhorns
Mit Blumengirlanden durchflochtene Rocaillen überziehen
spielerisch die Stichkappen, während in den Gewölbezwickeln
Evangelisten und Kirchenväter ohne Rahmung dargestellt
ST. ERASMUS HEILT EINEN BESESSENEN Rechts
erscheint der Heilige auf den Stufen eines Kirchenportals in
langem schleppendem Bischofsgewand. Vor ihm liegt unter
einem abgebrochenen Laubbaum, in Fetzen gekleidet, ein
Besessener. St. Erasmus gebietet mit segnender Hand den Teu¬
feln, den Leib des Kranken zu verlassen, und dessen Mund
entflieht ein Schwarm kleiner geflügelter Drachen.
B VIERZEHN NOTHELFER Die Darstellung bezieht
sich auf Erasmus in seiner Eigenschaft als einer der Vierzehn
Nothelfer. Er erscheint an zentraler Stelle in einem prächtiger
Bischofsmantel aus geblümtem Brokatstoff, mit ebensolcher
Mitra und Stola und hält sein Attribut, die mit Darm
umwickelte Winde. Maria und die übrigen Nothelfer sind um
ihn dargestellt. Am westlichen Bildrand quellen Wolkenballen
und Feuer über den Bildrahmen hinaus und vermengen sich
mit den Rocailleornamenten.
Zuoberst thront in Wolken Maria mit dem Kind, das Katha¬
rina von Alexandrien links die Hand reicht; diese hat als Attri¬
but das Schwert bei sich. Neben ihr ist Margareta von Antio¬
chia zu sehen, mit Kreuz und Drachen, gegenüber Barbara mit
dem Kelch, alle drei mit Krönchen; es ist die Gruppe der ›hei¬
SANKT ERASMUS
Vierzehn Nothelfer; 1-4 Kirchenväter
ligen drei Madln«. Rechts folgen die Heiligen Christophorus
Rom (dem früheren Feldherrn Placidus des Kaisers Trajan, der
mit Baumstamm und Jesuskind auf den Schultern, Blasius mit
sich bekehrte, als er bei der Verfolgung eines Hirsches zwi-
den gekreuzten Kerzen und Cyriacus von Rom. Dieser ist als
schen dessen Geweihstangen einen Kruzifixus sah, und in der
Diakon gekleidet und begleitet von einem Drachen – Anspie¬
Taufe den Namen Eustachius annahm). Der Hirschkopf mit
lung auf den bösen Geist, den er Artemia, der besessenen
dem Geweih ist neben ihm zu sehen. Die aufragende Figur am
Tochter des Diokletian, austrieb. Die linke Gruppe führt an
linken Bildrand mit den Insignien eines Benediktinerabtes ist
Vitus als königlicher Jüngling in Hermelin und Samtbarett.
Agidius mit der bei ihm Schutz suchenden Hindin als Attri¬
den Kessel als Attribut bei sich, gefolgt von Eustachius von
but. Neben ihm ist breit angelegt mit der weißroten öster-
