SANKT ERASMUS
I-4 VIER KIRCHENVÄTER Nach dem Vorbild von
reichischen Fahne und im Begriff, einen Brand zu löschen, der
Johann Martin Seltenhorn in Pürten sind die Figuren der Kir¬
hl. Florian im Soldatenkleid mit Wasserschaff; schräg darüber
Dionysius von Paris, der sein abgeschlagenes Haupt auf einem
chenväter im Langhaus ohne Rahmen auf dicken Wolken in
Buch hält, und der Jüngling Pantaleon, dem die Hände auf das
die Stichkappen gemalt, teilweise übergehend in die gemalte
Rocaille- und Blumendekoration.
Haupt genagelt sind. Auf einer großen weißen Wolke schließ-
lich sitzt breit hingelagert der Ritter Georg am Westrand, den
I HIERONYMUS Die Stirn in die Hand gestützt, neben
Speer auf den Drachen gerichtet; dieser, ein Lieblingsmotiv
sich den Kardinalshut und den Löwen, auf den Knien ein
Martin Anton Seltenhorns, ist phantastisch ausgeschmückt.
Buch, lauscht Hieronymus auf eine Posaune aus den Wolken,
Eine weitere Nothelfer-Darstellung auf dem rechten Seiten
2 AMBROSIUS in bischöflicher Kleidung mit Mitra und
altar ist sicher von Martin Anton Seltenhorn renoviert, abe
Stab schreibt in ein Buch, hinter ihm der Bienenkorb.
um 1716 entstanden: eine Wiederholung dieser Szene, datiert
3 GREGOR DER GROSSE im päpstlichen Gewand wird
1716, befindet sich in Grünthal. Ein Altarbild mit der Darstel
von der Geisttaube an seinem Ohr inspiriert und schaut in die
lung der Vierzehn Nothelfer in Lochen/OO, gemalt vor
Weite, während er sein Schreiben unterbricht. Hinter ihm
Johann Martin Seltenhorn 1764, könnte der Komposition
Tiara und dreifacher Kreuzstab.
nach Vorbild für das Fresko in St. Erasmus gewesen sein,
4 AUGUSTINUS hat Mitra und Stab neben sich. Er
demonstriert aber auch deutlich die stilistischen Unterschiede
schreibt in ein Buch und drückt mit der Linken das flammende
zwischen dem Burghausener Onkel und seinem Kraiburger
Herz an seine Brust.
Neffen.
a-d VIER EVANGELISTEN Ähnlich wie die Kirchen¬
C DIE ERDTEILE VEREHREN DAS ALTARSAKRA
väter sind die Evangelisten ungerahmt, auf Wolken thronend
MENT Einansichtige Darstellung mit flacher Erdrampe als
an die Gewölbezwickel gemalt.
Handlungsbühne, hinten begrenzt von einer Palme; den größ
a MATTHAUS schreibt das Evangelium, das ihm der
ten Teil des Bildes nimmt die Wolkenszenerie ein. Auf dem
Engel hält.
baugün gefärbten Erdwall haben sich die Vertreter der Vier
b LUKAS schreibt auf ein Blatt, neben ihm ist der Stier.
Erdteile versammelt. Sie richten ihre Andacht in verehrenden
c JOHANNES streckt mit ausholender Geste den Kelch
Gebärden auf die Hostie in der großen, strahlenumgebener
mit der Giftschlange hoch und stützt sich mit der Linken auf
Monstranz, die in der Bildmitte von Engeln getragen und ein Buch; neben ihm der Adler mit dem Tintenfaß
gezeigt wird. Europa ist repräsentiert durch einen jungen Rit
d MARKUS auf Wolken lagernd, das Haupt sinnend auf
ter, der auf der Erde kniet, sein rechtes langes Bein seitwärt
die Linke gestützt. Er hat ein geöffnetes Buch an seiner Seite.
abgestützt, in einen Harnisch gekleidet, mit langem roten
An seine Beine schmiegt sich ein Löwe, auf dessen Kopf Mar-
Mantel und weißer Allongeperücke. Hinter dem Umhang ist
kus die Rechte mit der Schreibfeder stützt.
der Oberkörper eines vornehmen Zeitgenossen zu sehen
vielleicht des Hofmarksherrn Maximilian Emanuel Graf von
W DIE MARTERN DES LL. ERASMUS Wandgemälde
Törring-Gronsfeld zu Jettenbach (1763—73, der 1773 das
an der Nordwand des LHs. Das Gemälde geht zurück auf eine
baufällige Schloß Neubau wieder herrichten ließ). Darüber
Darstellung von 1525 und ist mehrfach renoviert worden. Es
schwebt der Adler als Symbol des Kaisertums. Dem Ritter
besteht aus zwölf Szenen, die von oben links nach unten rechts
gegenüber erscheint als Vertreter Asiens ein prunkvoll geklei-
gelesen werden, aber größere Fehlstellen aufweisen. Sie sind
deter Asiate mit rasiertem Kopf, Haarschwänzchen und
erklärt durch Bildlegenden und Stiftungsinschriften, die nur
Schnauzbart, in rot und türkisen Seidenkleidern, mit golde
lückenhaft erhalten sind (Textergänzung nach Inninger, StAM,
nem, hermelinbesetzten, purpurgefütterten Herrschermantel,
Toerring-Archiv)
den ein turbangeschmückter Inder rafft. Zu seinen Füßen sieht
Lunette:
man ein Fabelwesen, eine phantastische Mischung aus Hund,
1 Hl. Eraßme, der du mit Kolben geschlagen. Bitt für uns.
Drache und Löwe. Beide Vertreter haben ihre Herrscherinsig-
Das Bildfeld ist als einziges von Ornamenten gerahmt. In
nien am Boden niedergelegt: Kaiserkrone und Zepter einer¬
einem Raum kniet Erasmus.
seits, Turban und Degen andererseits. Africa erscheint als ein
Obere Reihe:
mit Federn bekrönter Mohr mit Köcher und Bogen hinter
2 Hl. Eraßme, der du in die Gefängnis geworffen vorden
Asia; von seinem Begleittier, einem Elefanten, sind nur Kopi¬
bist. bit für ins. Gefängnisszene hinter Gittern, Erasmus ange-
und Rüssel zu sehen. America ist ein junger Indio, rothäutig
kettet, vor ihm ein Henker.
federngeschmückt und mit einem Krokodil.
3 Hl. Eraßme, der du fälschlich verklagt worden, bit für uns.
Die Engelsgruppe mit der Monstranz wird ergänzt durch wei
Erasmus wird vor den Richterstuhl geführt.
tere Engel, die mit weitausholenden Gesten Weihrauchgefäß
4 Hl. Eraßme, dem die Hänt (= Zähn) eingeschlagen wor¬
und Schiffchen tragen.
den. Eine Folterkammer mit Marterwerkzeugen an den Wän-
Prächtig bunt sind die Farben vor den leuchtend hellen Wol
den; Schergen foltern den liegenden Erasmus, einer setzt die
kengrund gesetzt; der Charakterisierung der Figuren und
Brechstange am Mund an.
Tiere widmet sich Seltenhorn mit naiver Phantasie und großer
Zweite Reihe:
Freude am drastischen Detail. Das gleiche Thema hat Selten¬
s Hl. Eraßme, der du nackt gegeißelt vorden. Bit für uns.
horn fünf Jahre später in Gars gemalt, ebenfalls als Chor-
Der Heilige nackt, nur mit Mitra bekleidet, wird von einem
fresko, aber mit größerem Pathos und Ernst (siehe S. I11).
Schergen mit weitausholender Gebärde gegeißelt.
SANKT E
I2
I
Altarraumfresken: C Die Erdteile verehren das Altarssakrament; a-d Evangelisten
6 Hl. Eraßme, dem ein glihernder Mantl angelegt vorden.
In der unteren Reihe links und rechts Stifterwappen und
Bit für uns. Erasmus kniet auf einem Block und läßt sich den
-inschriften (s. Auftraggeber), in der Mitte die Kirche St. Eras-
Mantel umlegen.
mus mit einem Brustbild des Heiligen in Wolken.
7 Hl. Eraßme, deme die Händt und Fueß abgehackt worden
Wir haben in St. Erasmus einen Marterzyklus des hl. Erasmus
Bit für uns. Unbekleidet, jedoch mit der Mitra auf dem Haupt
vor uns, wie er uns ähnlich ausführlich aus der Barockzeit im
lehnt Erasmus an der Wand, Hände und Füße auf Pflöcke
oberbayerischen Raum nicht bekannt ist. Der Zyklus geht auf
gelegt; der Henker holt mit einem Beil zum Schlag aus.
die Zeit der Spätgotik zurück und wurde 1771 mindestens zum
8 Hl. Eraßme, deme die Augen ausgestochen vorden. Bitte
drittenmal neu gemalt. Das Erasmus-Patrozinium der Kirche
für uns. Vornübergebeugt sitzt der Heilige am Boden und zwei
am Inn rührt von seinem Patronat über die Schiffer und See¬
Henker packen ihn am Kopf.
leute her. Der Legende nach gehört der hl. Erasmus (2.6.) zu
Obere Reihe:
den Martyrern Petrus und Marcellinus (1.6.), die unter Kaiser
9 Hl. Eraßme, dem die Brüst mit Zangen zerrissen worden
Diokletian verfolgt wurden. Er war Bischof in Antiochien und
Erasmus hängt an einem Foltergerüst.
wurde zuerst gegeißelt, mit Bleikolben und Knütteln geprü-
10 Hl. Eraßme, der in Ol, Bley und Harz gesotten vorden
gelt und schließlich in einem Kessel mit siedendem Harz,
Erasmus sitzt in einem Kessel, unter dem das Feuer lodert; die
Pech, Schwefel und Wachs gesotten. Er entstieg dieser Marter
Schergen stehen mit Kelle und Spieß bei ihm.
unverletzt, worauf eine Welle von Bekehrungen einsetzte.
I1 Hl. Eraßme, dem das Ingeweid berausgerissen vorden
Nun fesselte man Erasmus und kerkerte ihn ein, um ihn aus¬
Rücklings ist der nackte Leib des Heiligen auf einen Stein
zuhungern, er wurde aber vom Erzengel Michael nach Luci¬
gebunden; die Schergen setzen mit der Winde an
nium in Apulien entführt, wo er weitere sieben Jahre wirkte.
12 Hl. Eraßme, der du endlich enthauptet vorden. Im vollen
Unter Kaiser Maximinian erlitt er neue Martern, Schläge ins
Bischofsornat erwartet der Heilige den tödlichen Streich.
Gesicht, erhielt einen glühenden Panzer umgelegt, wurde wie¬
