SANKT ERASM
W Die Martern des hl. Erasmus
der in einem Kessel mit Blei, Pech, Harz und Öl gesotten und
wiederum in den Kerker geworfen. Ein Engel entführte ihn
nach Formia (auch Nola) in Campania, wo er während einer
Vision starb. Seine Gebeine wurden nach Cajetan (= Gaeta)
übertragen (AASS Junii Tom. I, S. 211-19 mit Aufzählung des
neunzehnteiligen Erasmus-Zyklus in Gaeta; Ribadeneira¬
Hornig, Bd 1, 1750, S. 790f.; Legenda aurea Graesse, S. 890-94,
unter: Legendae a quibusdam aliis superadditae; Reclams
Lexikon der Heiligen und biblischen Gestalten, Stuttgart
1968, S. 180f.; LCI Bd 6, 1974, Sp. 156-58). In den Erasmus¬
Viten kommen das Abhacken von Händen und Füßen, das
Ausstechen der Augen und die Enthauptung nicht vor; diese
sind vielmehr bekannt unter den Leiden des hl. Emmeram.
In Einzeldarstellungen wird Erasmus als Bischof dargestellt,
meist mit einer Winde, mit der ihm die Gedärme aus dem Leib
gewickelt wurden - ursprünglich bezog sich die Winde auf ein
Schiffstau –; weitere Marterattribute sind Nägel oder Pfrie-
men, die ihm unter die Fingernägel getrieben wurden, und ein
Kessel, in dem er gesotten wurde. Das Hochaltargemälde, das
Sebastian Junker zugeschrieben wird, stellt das bekannteste
Erasmus-Martyrium dar, das Herauswinden der Gedärme.
Am geläufigsten ist der hl. Erasmus als einer der Vierzehn
Nothelfer; in dieser Gruppe ist er im LHs-Fresko dargestellt
Eine weitere Nothelfer-Darstellung auf dem rechten Seiten¬
altar ist sicher von Martin Anton Seltenhorn überarbeitet, aber
um 1716 entstanden – eine Wiederholung dieser Szene, datiert
1716, befindet sich in Grünthal.
Quellen und Literatur
StAM, Gericht Kraiburg, Kirchenrechnungen 1700-1800;
Pfarrei Fraham.
StAM, Törring-Archiv.
StAM, LRA 51927: Restauration der Filialkirche St. Erasmus
1883 (Seitenaltäre und Kanzel).
AEM, Pfarrakten Pürten, Filiale Sankt Erasmus.
BLfD, Kirche Sankt Erasmus.
Wening, Rentamt Burghausen, München 1721, S. I1, B 18.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 163.
KDBIOB (3), S.2259.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 330, 344.
Inninger, Siegfried, Das Geschlecht der Trenbeck und ihr Sitz
Neubau in Sankt Erasmus, in: Das Mühlrad 29, 1987,
S. 125-55, S. 143 f.
Großmann, Dieter, Wallfahrts- und Pfarrkirche Pürten (KKF
Nr. 1233), München 1981, S. 20-22.
Dehio 1990, S. 1054.
Schroll, Meinrad, Die Filialkirche St. Erasmus, in: Waldkrai¬
burg erzählt. Geschichte einer jungen Stadt (Hg. Stadt Wald
kraiburg), Waldkraiburg 1999, S. 45-52.
THAMBACH
von Fugger zu Kirchberg und Weißenhorn († 1779), dessen
Filialkirche, Pfarrei Reichertsheim (Pfarrverband Kirchdorf
Frau Maria Anna Euphrosina von Elsenheim († 1770) den Sitz
bei Haag), Gemeinde Reichertsheim, Erzdiözese München
Thambach erbte. Ihr Sohn, Joseph Franz Xaver von Fugger
und Freising. Z. Z. der Ausmalung war die Pfarrei Reicherts-
stattete die Wallfahrtskirche Frauenornau aus (s. S. 94-98).
heim dem Augustiner-Chorherrnstift Au am Inn inkorporiert,
Propst von Au, dem die Pfarrei Reichertsheim inkorporiert
Erzbistum Salzburg. Die Kirche Thambach gehörte zum Her-
war, war Franz III. Berchtold (1761-85), Pfarrvikare von Rei¬
rensitz Kirchthambach, der 1736/1835 im Besitz der Grafen
chertsheim waren P. Albert Penner (1763-68, s. S. 222), der die
von Fugger zu Kirchberg war. Gericht Neumarkt
Barockisierung vermutlich noch begonnen hat, und P. Georg
Traubmayr (1761 und 1768-81), der später Vikar in Pürten
Patrozinium: St. Georg
wurde.
Zum Bauwerk: Die Kirche steht frei neben dem Herrensitz
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Martin Anton
Thambach und war ursprünglich wohl eine Schloßkapelle.
Seltenhorn (* 1740 Kraiburg † 1809 Kraiburg) 1770. Chro-
Erbaut 1486 (Datum im Chor und an der O-Seite außen),
nogramm am Chorbogen GLORIOSISSIME SANCTE
Weihe 1518. Kanzel 1736 (Schreiner Johann Caspar Baldauf,
GEORGI CVSTODI SERVOS TVOS (= 1770).
Maler Johann Franz Huber aus Gars). Baureparatur 1768
Der stilistische Befund weist eindeutig auf Martin Anton Sel¬
durch den Neumarkter Gerichtsmaurermeister Johann Georg
tenhorn, den Sohn Johann Antons, der 1770 durch Heirat in
Hechel, darauf folgend die Barockisierung 1770 mit Innenaus¬
Kraiburg die väterliche Werkstatt übernahm. Schon bei den
stattung. Die Art der Barockisierung mit geschweiften Pila-
Fresken von Frauendorf 1766, die noch unter väterlicher Regie
ster und Gurtbögen ist ähnlich wie in Reichertsheim, Ober¬
standen, zeichnet sich sein persönlicher Stil ab, der in St. Eras-
ornau und Riedbach, die 1765/68 ebenfalls von Johann Georg
mus 1771/72 und in Gars 1777 voll ausgeprägt ist: drastisch
Hechel umgebaut wurden. Die sparsame Stuckdekoration ist
bewegte, oft in ganz verrenkten Haltungen gezeichnete
der in Oberornau sehr ähnlich und ist wie dort wohl Hechel
Figuren, breite Gesichter mit schrägen, weitgeschnittenen
zuzuschreiben. Die Seitenaltäre sind Johann Philipp Wagner
Froschaugen, die oft nicht in einer Achse liegen, Putten mit
zuzuweisen. Hochaltarblatt mit der Darstellung des Hl
überquellenden Formen. Übereinstimmend ist ein pastoser
Georg, signiert A. A. 1782 (= Augustin Aiglstorffer aus Gars).
Pinselauftrag mit vielen Weißhöhungen.
Kleiner Saalbau (8,90x 5, 5om) zu drei Jochen mit Wand
vorlagen, gleichbreiter AR (6,20x 5,50m) zu zwei Jochen,
Befund
dreiseitig geschlossen. Geschweifte marmorierte Pilaster mit
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Stichkappentonne
Gesims. Im W Empore. Belichtung durch vier Fenster von S
Rahmen: A und B Stuckprofil, A1–4 Stuckrocaillekartuschen,
und zwei von N.
B1-4 gemalte Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; A und B polychrom, A1–4, B1-4 dreifarbig
Auftraggeber: Als Stifter der Ausmalung und der Einrichtung
ocker und karmin mit vereinzelt auftretenden Buntfarben
ist die Schloßherrschaft anzunehmen, Johann Ludwig Graf
e de tt
Le
E. er At Citeaie
G. im Kerker

L


Glorie des hl. Georg )
Enthauptung des hl. Georg.

hen G. im Kessel aus siecdendem B
G. auf das Rad geflochten C. auf qlühe
G. von Christus gekrönt
A. B, 1–8 Georg-Zyklus

