THAMBACH
TS
Der Kit
Maße: A Höhe 5,75 m; 4,55 x 2,20
B Höhe 5,78 m; 2,75 x 2,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken waren
übertüncht und wurden um 1938 von Paul Kronwitter aufge¬
deckt. 1985 fand eine Restaurierung durch Kirchenmaler
Klaus Heißler, Dorfen, statt, bei der der Raumeindruck von
1938 erhalten wurde. Die Fresken wurden gereinigt, die Vor-
dergründe z. T. neu- bzw. übermalt; die Brokatmuster in den
Stichkappen wurden teilweise ergänzt. Die Stuckaturen wur-
den ocker, grau und rosa nach der originalen Tönung gefaßt.
Inschrift am Chorbogen innen Renoviert 1938 / 1985. Die
Fresken sind relativ gut erhalten. Verkittete Scheitelrisse in A
und B. Die gemalten Kartuschenrahmungen B1-4 sind ergänzt
oder neugemalt ebenso wie die Malerei an der Emporenbrü¬
stung; sie unterscheiden sich deutlich von der gemalten
Rocailledekoration Martin Anton Seltenhorns.
Beschreibung und Ikonographie
Das in seinem gotischen Charakter erhaltene Kirchengewölbe
ist durch das sparsam stuckierte Rahmensystem gegliedert,
ergänzt durch gemalte Kartuschen im AR, die in den Zwickeln
figürliche Darstellungen zeigen, in den Stichkappen Brokat-
malerei. Die Gesamtfarbigkeit der Decke wird beherrscht von
Ocker, Grau und einem Rotmarmorton. Auch die Farbigkeit
der Fresken ist von diesem Grundakkord geprägt, der in vielen
Abstufungen von Braunrot (Treppe in A) bis zu zartem Rosa
(Wände) die Bildschauplätze bestimmt. In den fast monochro¬
men Kartuschen sind nur vereinzelt Buntfarben verwendet
(Fresko 8, Georgs blauer Panzer). Die beiden Hauptfresken A
und B enthalten zusätzlich als Lokalfarben changierendes Blau
mit Weiß in der Bekleidung Georgs und des Engelchens und
Grün mit Gelb in der des Kaisers und des Henkers sowie beim
Drachen in Fresko B.
A ENTHAUPTUNG DES HL. GEORG Das Decken¬
bild erstreckt sich über die beiden östlichen LHs-Joche. Die
lebhaft bewegte, mehrfach verkröpfte Rahmenform korre-
spondiert mit der bewegten Szenerie. Der Schauplatz ist das
Innere eines Palasts, gebildet durch einen bühnenartigen Stu¬
fenaufbau, der rückwärts begrenzt ist von einer aufragenden
Innenarchitektur: eine Sockelzone mit Balustrade, darüber
zwei Obergeschosse, die von Pilastern in Kolossalordnung
und von einem Gesims gegliedert sind. Auf der obersten
Treppe agieren die Personen der Handlung. Der Kaiser sitzt
breitbeinig auf dem Thron und streckt gebieterisch das Zepter
aus, das den jungen Georg auffordert, dem Götzenbild zu
opfern bzw. den Henker, sein Amt zu vollstrecken. Das Pen
dant zum Thronaufbau am rechten Bildrand bildet auf der lin
ken Seite die Statue der Diana mit Mondsichel im Haar und
dem Jagdbogen in der Rechten. Vor ihr ist ein Opferaltärchen
aufgestellt, bei dem eine Sphinx lagert. Der hl. Georg trägt
Rüstung und einen weiten Umhang, der effektvoll über die
oberste Stufe drapiert ist. Er verweigert den Götzendienst
woraufhin der Henker zum tödlichen Streich ausholt. Diese
drei Figuren sind als Gruppe eng zusammengeschlossen und
durch ihre temperamentvollen ausfahrenden Gebärden auch
inhaltlich in Beziehung gesetzt. Aus der linken äußeren Ecke
bricht himmlisches Licht herein: ein Putto bringt Palmzweig
und Lorbeerkranz als himmlischen Lohn für den Martyrer.
B GLORIE DES HL. GEORG Annähernd vierpaßför
mige Bildform, in die die Komposition diagonal eingepaßt ist.
Der Heilige schwebt auf Wolken. Er trägt Ritterrüstung und
4 Georg an der Geißelsäule
THAMBACH
Schild; sein Helm ist am linken Bildrand abgelegt und mit dem
Martyrerkranz vertauscht, sein Schwert mit dem Palmzweig.
Zwei Putten in der Begleitung Georgs markieren die End¬
punkte der Diagonalen. Der obere hält das Schwert und eine
Krone, der untere bekämpft mit dem Spieß den Drachen, der
sich zu Füßen Georgs windet. Wie in Fresko A wird der Man-
tel Georgs effektvoll als Kompositionselement eingesetzt: der
obere Putto breitet ihn wie eine Schleppe aus, und der Saum ist
zu beiden Seiten über die Wolken drapiert. In der Achse
erscheint das Trinitätssymbol im Strahlenkranz.
I-8 MARTERSZENEN Acht begleitende Kartuschen, je
vier in LHs und AR, zeigen die legendären Stufen des Georgs-
Martyriums. Bildschauplatz ist bei allen ein Kerker, nur in 6
ist der Schauplatz in Rauch gehüllt und nicht näher gekenn¬
zeichnet. Die chronologische – in den verschiedenen Viten
nicht einheitliche - Abfolge beginnt mit der Gefangennahme
Georgs und der Erscheinung Christi nordöstlich am Altar und
endet mit der Bleimarter auf der Südseite östlich. Inhaltlich
sind die Ereignisse dem Tod und der Glorie Georgs in den
Hauptfresken voranzustellen.
Die Bildunterschriften auf gemalten Spruchbändern unterhalb
der Kartuschen beziehen sich teils direkt auf den Bildinhalt,
teils haben sie Lemma-Form; auch eine Stelle aus der Bibel
kommt vor (7). Sie interpretieren jede Marter als himmlische
Wohltat und als Möglichkeit, sich mit Christus noch innige
zu verbinden. Ähnlich lauten die Lobpreisungen, die Georg
unter den jeweiligen Martern der Legende nach an Christus
richtete.
Og

5 Georg auf das Rad geflochten
