THAMBACH
Leib über und über mit Wunden bedeckt, an das mit eisernen Georg kniet im Kerker, in einem Strahlennimbus erscheint
ihm Christus, nur von einem Mantel bekleidet und den nack¬
Zähnen besetzte Folterrad gebunden.
ten Körper mit Wunden bedeckt. Er setzt ihm eine Krone auf.
6 GEORG AUF GLÜHENDEN EISENSCHUHEN
Georg wurde während seines Martyriums mehrfach gestärkt
CVRRO VT COMPREHENDAM (Ich laufe, um [den
durch Erscheinungen Christi.
Kranz] zu erringen; nach 1 Cor 9,24: Currite ut comprehenda¬
tis) Pflugscharen, die wie spitze Eisenschuhe aussehen, wer¬
Quellen und Literatur
den in einem Kohlebecken glühend gemacht und ausgelegt.
StAL, Pfleggericht Neumarkt, Kirchenrechnungen.
Leichtfüßig läuft Georg darüber.
BLfD, Akt Thambach, Kirche St. Georg.
7 GEORG IN EINEM KESSEL MIT SIEDENDEM BLEI
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 171—73.
TANQVAM AVRVM IN FORNACE (Gleichwie das Gold
KDB IOB (2), S. 2062.
im Öfen; Prov 27,21) An einer Feuerstelle sitzt Georg in
Stadt- und Landkreis Wasserburg, Heimatbuch (Hg. Sigfrid
einem Bottich; das siedende Blei schäumt und sprudelt bis
Hofmann), Wasserburg 1962, S. 156f.
zum Hals. Diese Marter wird als eine der letzten nur in der
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
Legenda Aurea berichtet, eine ähnliche, bekanntere Marter ist
München 1976, S. 244, 283, 291.
die Grube mit ungelöschtem Kalk.
Denkmäler in Bayern, Oberbayern, München 1986, S. 450.
788-1988, 1200 Jahre Reichertsheim, Festschrift und Chronik
8 GEORG, VON CHRISTUS GEKRÖNT VENI CORO-
der Gemeinde Reichertsheim, 1989, S. 44, 73.
NABERIS (Komm, du wirst gekrönt werden; Cant 4,8)
Dehio 1990, S. 1163.
UNTERZARNHAM
Befund
Filialkirche, Pfarrei Wang (Pfarrverband Gars), Gemeinde
Träger der Deckenmalerei: Stichkappentonne
Unterreit, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Aus-
Rahmen: Gemalte Rahmung, Rocaillestuck
malung Pfarrei Mittergars, die dem Kloster Au am Inn inkor¬
Technik: Fresko; polychrom
poriert war, Erzbistum Salzburg. Gericht Kling
Maße des ARs: Höhe 3,50 m; 6,40 x 3,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken wurden
Patrozinium: St. Viktor und St. Corona
1978 freigelegt.
Zum Bauwerk: Der kleine Bau stammt aus der zweiten Hälfte
Beschreibung und Ikonographie
des 15. Jh. und wurde 1755 barockisiert durch die Gerichts-
Der kleine Altarraum zeigt eine einfache Stuckierung in Ran¬
maurermeister von Kling, Matthias Cronast und Johann Blie¬
kenornamentik, mit Rosen bemalte Kapitelle, gemalte Apo¬
melsrieder. Ersetzen der verfaulten Holzdecke im LHs durch
stelkränze. An der nördlichen Chorbogenwand, dem ehemali¬
ein Lattengewölbe, Abnehmen der Rippen im Chor und Ver¬
gen Platz der Kanzel, ist ein gemalter grüner Vorhang mit
schleifen des Gewölbes. Einfache Stuckierung durch die Mau-
goldenen Borten um die Gesetzestafeln des Moses.
rer. Sie ist dem im Eingangsraum der Wallfahrtskirche Fißl¬
Zwei emblemähnliche Darstellungen an der Decke flankieren
kling vergleichbar. 1787 wurden »zu Mittergars und Zarnheim
ein stuckiertes Christusmonogramm. Sie beziehen sich auf die
...die Baufälligkeiten abgethan und selbige Gotteshäuser auch
Titelheiligen Viktor und Corona, deren Namen den Sieg (1)
ziemlich verschönert durch Aloysium Sedlmayr, Vicarium ibi¬
dem« (Chronik des P. Alois Sedlmayr von Au, seit 1787 Pfarr-
und die Krone (2) bedeuten.
I Krone in Wolkenkranz über Landschaft So schenstens
vikar), was sie 1788 vor dem Abbruch bewahrte (Klosterarchiv
Gars, Chronik von Au, Az. 6001. O1.03).
geziehret / Ewig triumphieret.
Saalbau mit Tonnengewölbe, eingezogener Chor zu zwei
2 Zwei Hände aus Wolken halten eine Krone, darin zwei
gekreuzte Palmzweige Wer yberWindtet / die Kronen find¬
Jochen, dreiseitig geschlossen. Die Fresken befinden sich im
Altarraum.
Auftraggeber: Propst Patritius Zwick von Au (1748-61). In
Quellen und Literatur
seiner Amtszeit wurden alle zu Au gehörigen Kirchen ausge-
StAM, Gericht Kling, Kirchenrechnungen
stattet.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 32/Wald-
kraiburg (Georg Brenninger).
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1755. Chro¬
BLfD, Akt Unterzarnham, Kirche St. Viktor.
nogramm am Chorbogen: Renoviert 1755.
Kemp, S. 308.

X
Chorgewölbe mnit 1 und 2
