WALKERSAICH
Zum Bauwerk: Der ursprünglich gotische Bau liegt auf einem
Kuratiekirche, Pfarrverband Buchbach, Gemeinde Schwin¬
Hügel über dem Isental. Barocke Umbauten 1690 noch unter
degg, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
Filialkirche der Pfarrei Buchbach, Erzbistum Salzburg, Archi¬
dem Vorbesitzer der Hofmark, Hanns Adam Freiherr von
diakonat Gars. In Walkersaich bestand eine Josephsbruder-
Puech. Erneute Umbauten 1750, bei denen zuerst vermutlich
schaft, die aber erst 1766/67 eingeführt wurde. Walkersaich
(s. Abb. bei Wening) die nördliche und dann die südliche
war Hofmark, 1693 bis 1769 im Besitz von Kloster Fürstenfeld
Kapelle an den AR angebaut wurde: Bauausgaben in diesem
(bis 1795 Grafen Törring). Gericht Neumarkt
Jahr 357 fl.; weitere Bauausgaben 1759 mit 150 fl. und 1772 mit
208 fl. (Pfarrarchiv Buchbach). Inschrift an der Innenseite des
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt, Nebenpatrone die hll.
Chorbogens ANO. DOM. 1488 / RENQVIRT ANO. 1690
Andreas und Sigismund
et ANO. 1750/ et 1858 et 1905.
(---
ena tentt
E
K
O


Heimsuchung

Kapale


r
F
Der Kirchenraum
Kleiner Saal (9,70 x7,00m) zu drei Jochen mit tiefer Empore
im W, AR (7,30 x 6,80m) zu zwei Jochen von fast gleicher
Breite und dreiseitigem Schluß. Das zweite, westliche Joch
öffnet sich beidseitig zu Kapellenanbauten. Gliederung in
LHs und AR durch Pilaster mit Vorlagen, Belichtung im
LHs durch ein Rundbogenfenster von N (mittleres Joch) und
zwei von S (im westlichen Joch kleines Fenster im Erdge¬
schoß), im AR durch je zwei Fenster von N und S. Die nördli¬
che Kapelle ohne Ausstattung (jetzt ist dort eine Martinsfigur,
der sog. Hassenhammer Schimmel aufgestellt), die südliche
(3,90 x 3,60m), mit abgerundetem Schluß (K), hat einen Altar,
auf dem eine Figur des Gegeißelten Heiland steht. Belichtung
durch Spitzbogenfenster von O und W. Sakristeianbau im O,
Turm im W.
Auftraggeber: Abt Alexander Pelhamer von Fürstenfeld
(1745-61); Dreischildwappen am Chorbogen mit dem Or
denswappen der Zisterzienser (silber-rot geschachter Schräg-
balken) und dem Wappen des Abtes Pelhamer (geviertet,
bellender Hund und Hammer). Da ein eigentliches Stifts¬
wappen fehlte, wählte Pelhamer im dritten Wappen unten als
Hinweis auf Fürstenfeld den Richtblock mit einem durch
einen bekrönten Ring gesteckten Schwert, eine Anspielung auf
Maria von Brabant, die von ihrem Gemahl Herzog Ludwig
dem Strengen hingerichtet wurde, was zur Sühnestiftung des
Klosters geführt hatte. Hofmarksverwalter war Leonhard
WALKERSAICH
Heuppl (bis 1753), nach ihm Johann Vitus Heuppl. Pfarrer in
Buchbach z.Z. der Ausmalung war Franz de Paula Gissi
(1737-63).
Autor und Entstehungszeit: Johann Nikolaus Miller (*um
1708 † 1781 Erding). Signatur in Fresko B J: N: Miller / f. Ao
Johann Nikolaus Miller heiratete 1731 in zweiter Ehe Rosina
Heuppl, Tochter des Hofmarksverwalters von Walkersaich.
Wahrscheinlich bekam Miller den Auftrag in Walkersaich über
seinen Schwiegervater.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Stichkappentonne, K
Flachtonne mit verschliffenen Stichkappen, im O abgemuldet
Rahmen: Alle Fresken haben einfache Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko; A–E, 1–8, K polychrom, a-c, f-h, I-n, 9-8
monochrom karmin, d-e, i-k, o-p monochrom ocker
Maße: A Höhe 7,40 (von der Empore 4,00) m; 2,20 x 2,10
B Höhe 7,40 m; 2,90 x 2,40
C Höhe 7,40 m; 1,00 x 2,00
D Höhe 7,30 m; 0,80 x 2,00
E Höhe 7,30 m; 2,50 x 2,45
1—8 1,20 x 1,20
a—S 1,00 x 1,00
K Höhe 5,00 m; 4,00 x 3.20
