WALKERSAICH
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungs-
daten an der Innenseite des Chorbogens 1858 und 1905. Neue
Raumfassung anläßlich der Neugestaltung der Kirche in histo-
risierendem Stil 1858/60 (mit Baureparatur, Trockenlegung
der Kirche und Inneneinrichtung, s. AEM, StAM). Die Fres¬
ken wurden beibehalten, nur das Chorfresko wurde über
tüncht. Hochaltar 1866. 1903 Voranschlag des Haager Malers
Alois Zierer für eine »Tünchung des Innern in stylgerechter
Ausführung inclusive Goldlinien«, was aber von der Regie-
rung nicht erlaubt wurde, die eine Annäherung an das Erschei¬
nungsbild des 18. Jh. anstrebte und die vielen Fresken erhalten
wollte. Nach einer erneuten Trockenlegung 1905 einfache
Raumtönung durch Alois Zierer, Freilegung und Restaurie-
rung des Chorfreskos E durch den Münchner Maler und
Restaurator Max Vogt (Signatur in E renov. M. Vogt München
1905), Restaurierung der übrigen Fresken. 1916 wurde der
Hochaltar von 1866 durch einen neobarocken Hochaltar
ersetzt, in den erhaltene Teile des alten Altars integriert und die
erhaltenen alten Figuren eingefügt wurden. 1931 Anderungen
an der Durchfensterung des Chors und Bemühungen um eine
weitergehende Rebarockisierung (Seitenaltäre)
Letzte Restaurierung 1974/75 durch Karl Holzner, Ampfing.
1986 wurde die Sanierung von Gewölbe und Chorbogen als
dringend bezeichnet und eine neue Tragwerksplanung in Auf¬
trag gegeben. Übermalungen, vor allem in E.
Beschreibung und Ikonographie
Die Hauptfresken A, B und E zeigen Szenen aus dem Marien-
leben. Alle Darstellungen sind großfigurig, die gedrungenen
Figuren erinnern an die plastische Körperlichkeit der Bildge-
stalten um 1700. Sie füllen eng die Bildfläche und lassen wenig
Raum zur Entwicklung des Bildschauplatzes, der vor allem in
E, in der Himmelsdarstellung, so gut wie nicht vorhanden ist.
Träger der Buntfarben sind die Gewänder. Die Gewand-
flächen sind den Figuren entsprechend groß, die Farben Blau,
Gelb, Rot, Grün sind klar, daher wirken die Fresken ziemlich
starkfarbig.
A HEIMSÜCHUNG Der Bildschauplatz ist angedeutet
durch Treppenbalustrade, Tor und gerundete Hofmauer. Auf
den Stufen empfängt Elisabeth, schon eine Matrone, die fast
noch kindliche Maria, die sich vor der Alteren neigt, ihr die
Hand reicht und sie mit einem demutsvollen Augenaufschlag
begrüßt. Zacharias erscheint hinter Elisabeth in der Türöff-
nung, Joseph kommt hinter Maria heran.
B VERKÜNDIGURG Maria kniet links an einem Bet¬
pult, das mit einem grünen Teppich bedeckt ist, über ihr
spannt sich eine grüne Draperie. Mit gesenktem Blick und
gefalteten Händen hört sie die Botschaft des Engels, der auf
Wolken in den Raum eingedrungen ist. Er trägt ein weißes
Gewand und einen bauschigen gelben Überwurf; in der Rech¬
ten hält er die Lilie, die Linke hat er grüßend erhoben. Oben
im Bild erscheint die Taube des Heiligen Geistes und sendet
Strahlen auf Maria. Neben ihr sind vier Puttenköpfchen zu
sehen. Auf den hohen Stufen, die ins Bild einführen, binden
zwei Putten aus bunten Sommerblumen eine Girlande.
C WAPPENHALTENDE PUTTEN Am Chorbogen ist
das dreifache Wappen von Fürstenfeld unter Abt Alexander
Pelhamer gemalt, in einer Muschel mit Akanthusverzierung.
Das Wappen ragt in ein Bildfeld, das vom Chorbogen halbiert
ist. Zwei Putten halten die Wappenrahmung.
D MUSIZIERENDE ENGEL An der Rückseite des
Chorbogens, schon im AR, befindet sich die zweite Hälfte des
Bildfelds C. Hier sieht man in Wolken vier musizierende
Putten.
Langhausfresken: A Heimsuchung, B Verkündigung, C Wappen haltende Putten; in der Mitte seitlich 2 Hl. Erasmus, 7 Hl. Wol
ILKERSAICH
