—
WALKERSAICH
3 Anna lehr
4 Hl. Bernhard
5 Hl. Benedikt
E KRÖNUNG MARIENS In einem vierpaßförmigen
Bildfeld thronen oben in Wolken Gottvater neben der Welt¬
kugel und Christus mit dem Kreuz. Beide halten ein Zepter.
Putten begleiten sie. Über ihnen erscheint die Taube des Heili¬
gen Geistes. Gottvater und Christus halten eine prächtige
goldene Krone über Maria, die von einer Wolke und drei Put
ten nach oben getragen wird. Die Putten, unter dem Mantel
Mariens wie unter einem Schutzmantel, halten die Lilie als
Reinheitssymbol und Marienattribut sowie weiße und rote
Rosen.
1-8 HEILIGE In gemalten, kartuschenförmigen Bildfel-
dern an den Gewölbezwickeln des LHs und AR befinden sich
Darstellungen von Heiligen und Patronen, die in Walkersaich
verehrt wurden oder deren Hilfe man in der Not erflehte.
I FLORIAN VON LORCH Der Heilige trägt eine
Rüstung, einen federgeschmücktem Helm und eine Fahne. In
der Linken hält er die Martyrerpalme. Rechts oben erscheint
ein Putto und gießt Wasser aus einem hölzernen Schaff auf ein
brennenden Haus, das vor dem Heiligen dargestellt ist, der
Patron in Feuersgefahren ist.
2 ERASMUS VON FORMIO Der heilige Bischof ist mit
Mitra und Pedum dargestellt und hat die Rechte weisend erho¬
ben. Ein Putto hält die Winde mit dem Darm. Erasmus ist
Viehpatron und einer der Vierzehn Nothelfer (Abb. S. 277).
3 ANNA LEHRT MARIA Anna hält ein Schriftblatt,
über das sich das Mädchen Maria beugt und mit der Hand die
Buchstaben verfolgt. Hinter Maria ist Joachim zu sehen, de
ein geöffnetes Buch in Händen hält. Annas Patronate sind
mannigfach, in ihre Zuständigkeit gehören u.a. nicht nur die
schwangeren und kinderlosen Frauen, sondern das gesamte
Hauswesen.
4 BERNHARD VON CLAIRVAUX Der Heilige, Grün-
der des Zisterzienserordens, ist in der weißen Zisterzienser-
tracht dargestellt. Bernhard, der große Marienverehrer, blickt
zum Namen Mariä auf, der vor ihm in Wolken erscheint. Hin
ter ihm ist das Kreuz, der Kreuztitulus, die Dornenkrone und
ein Teil der Lanze zu sehen, die hier für die Arma Christi ste
5 BENEDIKT VON NURSIA Der heilige Abt und
Gründer des Benediktinerordens ist im schwarzen Ordens-
habit dargestellt, die Kapuze über den Kopf gezogen. Er hält
den Abtstab und ein Buckelglas, an dessen oberem Rand eir
Schlänglein zu sehen ist; Hinweis auf den vergifteten Trank,
mit der ein Mönch ihn töten wollte, wobei aber wunderbarer-
weise das Glas zersprang.
Da die Zisterzienser zur großen benediktinischen Ordens-
familie gehören, ist Benedikt als Ordensvater auch auf die
Zisterzienser zu beziehen. Bernhard und Benedikt weisen
beide auf Fürstenfeld hin.
6 RUPERT VON SALZBURG Der hl. Rupert ist Patron
der Diözese Salzburg, zu der Walkersaich gehörte. Er ist hier
WALKERSAICH
persönlich nicht gekennzeichnet, aber die Taufhandlung weist
auf die Bekehrung und Taufe des Herzogs Theodo hin, die
Rupert bewirkt haben soll.
WOLFGANG VON REGENSBURG Der Heilige is
in Bischofstracht, mit Mitra und Pedum dargestellt. Ein Putto
neben ihm hält die Kapelle mit der Hacke im Dach, sein Attri¬
but. Seine Darstellung hier - wie auch im Heiligenhimmel von
Buchbach – läßt sich aus der nahegelegenen, im 18. Jh. seh
bedeutenden Wolfgangswallfahrt in St. Wolfgang am Burg-
holz (LKr. Erding) erklären. Wolfgang ist Patron des Bistums
Regensburg (Abb. S. 277).
8 GEORG Auf den Heiligen, der römische Soldatentracht
trägt, fallen Strahlen von oben. Er hält eine Lanze in Händen
und tötet den Drachen vor ihm, der zurückweichend darge¬
stellt ist, den Rahmen übergreifend. Der Erzmartyrer Georg
hat viele Patronate und gehört zu den Vierzehn Nothelfern.
a-S EMBLEME In den Stichkappen und teilweise auch an
den Gewölbezwickeln in Langhaus und Chor befinden sich
achtzehn Embleme. Die Lemmata sind auf Inschriftbändern
oben im Bild. Die Embleme d, e, o und pliegen am Chorbogen
und sind von diesem angeschnitten (Abbildungen S. 282).
Eine paarweise Anordnung der Motive ist ansatzweise vor¬
handen.
Es sind zum Teil ungewöhnliche Embleme. Ein übergreifen-
der Sinn in diesem Zyklus ist nicht leicht erkennbar. Mag sein
daß sich die Embleme auf Maria und die Heiligen beziehen, die
in den Gewölbefresken dargestellt sind. Einige Embleme legen
die Deutung auf mönchische Tugenden nahe: h, 9, s. Dieser
Deutung lassen sich auch alle übrigen Embleme zuordnen
Da Walkersaich Hofmark im Besitz der Zisterzienser vor
Fürstenfeld war, ist ein Emblemzyklus über das klösterliche
Leben wahrscheinlich.
a INFIMA NESCIT (Das Niedrige kennt er nicht). Para-
diesvogel. Über einer bergigen Landschaft mit einer Burg
rechts fliegt ein Vogel mit haarähnlich wallendem Federkleid.
Als Paradiesvogel wird in der Emblematik ein sagenhafter
Vogel bezeichnet, der fast keinen Körper hat, sondern aus
einem langen Federschwanz besteht und von den Winden
durch die Lüfte getragen wird. Bei Camerarius hat er das
Lemma TERRAE COMMERCIA NESCIT, was dem Lemma in Wal¬
kersaich entspricht, und ist auf den Menschen bezogen, dessen
Seele in die Betrachtung Gottes vertieft ist (Picinelli Lib. IV,
Nr. 483 und 484, s. v. monocodiata).
b NIHIL SIBI (Nichts für sich). Landschaft mit Baum
und Getreidefeld im Regen. Das Getreide, das von schwerem
Regen niedergedrückt wird, ist ein Bild des Menschen, dem
allzuviel Glück und Ehre keinen Segen bringen (Picinelli Lib
II, Nr. 185, s. v. pluvia: NE QUID NIMIS). Da der Regen in der
Emblematik sonst eher positiv gesehen wird, mit der Grund-
bedeutung Liberalitas, und wegen des Lemmas meint das
Emblem wohl die Selbstlosigkeit und das Dasein für andere
(des Heiligen bzw. des Mönchs).
