WALKERSAICH
1 Sonne im Zenit
s Bienenschwärme
c GAVDIVM MEVM SPES MEA (Meine Freude ist meine
Hoffnung). Geflügeltes brennendes Herz über dem Erdball.
Zwei emblematische Motive sind hier vereint: das brennende
Herz und das zum Himmel aufschwebende Herz, wobei das
erstere die Liebe zu Gott bedeutet, das letztere die Freude in
Gott (Picinelli Lib. III, Nr. 556 und 559, s.v. cor). Die Heils¬
gewißheit (spes) erwächst aus der Liebe zu Gott und ist der
Grund zur Freude.
d SORDIDA PELLIT (Das Schmutzige vertreibt er)
Springbrunnen. Aus einem runden Becken steigt der Wasser¬
strahl auf, aus zwei seitlichen Öffnungen fließt Wasser in ein
rechteckiges Bodenbecken. Der Brunnen hat vielfältige Deu-
tungsmöglichkeiten, das Lemma präzisiert aber das Bild: di
reinigende Kraft des Wassers ist gemeint. Ein verwandtes
Emblem, das den Nutzen der mönchischen Klausur bezeich
net, bringt Picinelli: Wasser, das durch die Öffnung eine
Gefäßes läuft; NE SORDESCAT (Lib. II, Nr. 352, s.v. aqua). Wenr
auch der Gedankengang nicht derselbe ist, so doch die Deu-
tung. Die Seele wird durch die klösterliche Disziplin von jeder
weltlichen Unreinheit frei.
9 verschlungene Hände
e AUCTO LUMINE SURGET (Mit mehr Licht wird sie
aufgehen). Sonne, die über dem Meer aufgeht. Burg auf
hohem Uferfelsen, die von ihren Strahlen erleuchtet wird. Die
aufgehende Sonne kann als Bild für mehrere positive Begriffe
stehen, vor allem für die Gnade Gottes, aber auch für die Gna¬
den, die Maria vermittelt (Picinelli Lib. I, Nr. 55 f., s. v. sol).
f ALLECTA LUMINE SURGIT (Steigt auf, angelockt vom
Licht). Über einer bergigen Landschaft steigt ein Adler zur
Sonne auf. Der Adler, dessen Augen fähig sind, dem Sonnen
licht standzuhalten, ist Bild des Geistlichen und des Mönchs
»cuius oculi, a rebus terrenis penitus abstracti et in solum
Deum defixi sunto« (Picinelli, Lib. VIII, Nr. 102, s. v. aquila).
6 NEC FRANGITUR NEC FLECTITUR (Sie wird nicht
gebrochen und nicht gebeugt). Pyramide. Landschaft mit
Häusern rechts, von links oben blasen Windgötter und fällt
Regen. Das Emblem ist als Hinweis auf die Standhaftigkeit der
Heiligen im Martyrium zu deuten, aber auch auf die Standhaf¬
tigkeit im asketischen Leben (vgl. Picinelli Lib. XVI, Nr. 218, s.
v. turris: NEC IMBRE, NEC AURA, mit der Deutung constantia).

n Vögel unde Bauen
m Olym
h NON TRANSGREDITVR (Sie überschreitet ihn nicht).
Sonne im Zodiakus, am Höhepunkt des Jahres, zwischen Stier
und Krebs. Inhalt des Bildes ist, daß die Sonne ihre Jahresbahr
nie verläßt. »Animus moderatus, sibique sufficiens, Solem, in
Zodiaco progredientem, imitatur; cui inscripsit Tassus: Nor
TRANSGREDITUR.« Das gleiche Emblem kann auch den gehor¬
samen Menschen bezeichnen: »hoc symbolum ad veri obe¬
dientis indolem describendam deservit« (Picinelli, Lib. I
Nr. 181, s. v. sol in Zodiaco). Damit kann die Bahn der Sonne
auch Symbol für die Ordnung des mönchischen Lebens sein.
i NVTRIT AMORE (Ernährt durch die Liebe). Pelikan,
der seine Jungen mit seinem Herzblut ernährt. Dieses häufig
gebrauchte Emblem ist Bild der aufopfernden Liebe, auch der
Liebe eines Abtes für die ihm anvertrauten Mönche (Picinelli
Lib. IV, Nr. 544, s.v. pelicanus mit der Deutung auf Praelatus
charitativus)
k EX FVNERE VITA (Leben aus der Asche). Phönix.
Sonne über Landschaft. Aus den Flammen in seinem Nest
erhebt sich der Phönix zu neuem Leben. Wie der Pelikan wird
WALKERSAICH
2
h Sonne im Zodiaku

1 Sonne unter Mond
auch der Phönix als Symbol häufig gebraucht, er ist Bild für die
Überwindung des Todes und den Gewinn des ewigen Lebens,
wobei das Feuer auch die Buße oder Bußübungen bedeuten
kann, Prüfungen, die die Seele läutern.
1 NON EXTINGUITUR INDE (Davon wird sie nicht aus¬
gelöscht). Sonne über Mond, der einen Schatten wirft. Das
Bild der Sonnenfinsternis ist selten, ebenso wie das Bild der
Sonne, die den Zodiakus nicht überschreitet (h). Es kann nach
Picinelli (Lib. I, Nr. 199-203, s. v. eclipsis solis) Undankbarkeit
bedeuten, auch die von Verleumdung nicht verletzte Tugend
oder die verborgene Tugend, oder den Marientod. Im Zusam¬
menhang des Walkersaicher Zyklus bedeutet das Bild wohl
den Mönch, dessen Leben wegen seiner harten Bedingungen
und seiner Abgeschiedenheit der Welt traurig erscheint, der
aber im unverdunkelten Licht der Tugend in Wirklichkeit aller
Bewunderung und Verehrung wert ist. »Religiosum hac ima¬
gine repraesentaverim, qui, tametsi in vitae suae secessu ac
claustri angustiis coram hebescente mundi oculo moestam
eclipsin contraxisse videri queat; in virtutis tamen luce, quae
occultari aut cancellis constringi nescit, penitus incolumis,
