WALKERSAICH
i Pelikan
omniumque admiratione ac reverentia plenus persistit« (die
Embleme h und Iliegen hinter dem Hochaltar)
m FORTVINA TONAT INFRA VERTICEM / SAPIEN
TIS (stark restauriert, richtig wohl »tonitrus tonat infra vert
cem sapientis« oder »tonitrua tonant ...«: Der Donner dröhnt
unter dem Haupt des Weisen). Olymp. Hoher, steiler Berg.
Seine Spitze ist über den Wolken. Unter den Wolken zucken
Blitze. Die Bergspitze des Olymp, unter der die Unwetter
toben, ist Bild für die Martyrer: »Mons Olympus, ad umbili¬
cum horrenda nubium ac fulminum tempestate infestatus, ver¬
ticem supra illa penitus liberum ac immunem attollit ... SUPER
IORA ILLAESA. Sancti Martyres, corpore tenus plurima hostium
tyrannide excruciati, superiorem hominem, animum inquam,
penitus serenum omnique iniuria liberum servarunt« (Pici¬
d Springbrunnen, e Aufgehende Son
k Phönix
nelli, Lib. II, Nr. 621, s. v. Olympus). Das Bild kann in diesem
Sinn auch auf Mönche angewendet werden.
(Inschrift zerstört) Baum mit Vögeln, die darüber flie-
gen. Links Haus. Ohne Lemma ist das Bild nicht zu deuten.
o OPTIMA QUAEQUE LATENT (Das Beste ist jeweils
verborgen). Perlmuschel. Meeresufer mit Häusern und
einem Schiff. Am Ufer liegen leere Muschelschalen, im Wasser
eine geschlossene Muschel. Nach Picinelli ist die in der
Muschel verborgene Perle Bild der Humilitas und ist hier auf
Mönche anzuwenden, zu deren Tugenden die Demut gehört
(Lib. XII, Nr. 243, s.v. margaritha: PRETIOSA LATENT). Mögli¬
cherweise ist die geschlossene Muschel auch ein Bild der mön¬
chischen Klausur.
T
o Perlmuschel, p Schaf
P UNDIQUE INERMIS (In jeder Hinsicht wehrlos).
Schaf vor Haus in Landschaft. Das Schaf, dem die Natur nicht
die geringste Waffe gegeben hat, sich zu verteidigen, ist Bild
der Apostel, die Christus wie Schafe unter die Wölfe geschickt
hat (sicut oves in medio luporum).
Picinelli zitiert Cornelius a Lapide: »Christus vetat Apostolis,
quos iubet non armis, sed Deo fidere, atque fidem non pug¬
nando, sed patiendo propagare«. Übertragen werden kann
diese Bedeutung auf die Kleriker: »arma enim Clericorum sunt
preces et lachrymae« (Picinelli, Lib. V, Nr. 578, s.v. ovis, mit
gleichem Lemma).
9 SIMUL ET SEMPER (Gleichzeitig, und immer). Zwei
Hände aus Wolken umfassen sich, darüber Rosen, darunter
Landschaft. Die Hände zusammen mit dem Lemma können
nichts anderes als Eintracht bedeuten. Die Rose ist ein zu all¬
gemeines – allerdings so gut wie immer positives - Symbol, als
daß man ihr hier einen bestimmten Sinn unterlegen könnte
Ihre Bedeutung als Tugendsymbol allerdings legt nahe, daß
hier ein ewiger Bund gemeinsamer Tugend symbolisiert wer-
den soll.
I NIL DEMITUR LUCIS (Nichts vom Licht wird wegge¬
nommen). Sonne am Zenith, darum Wolkenkranz, unten
Landschaft. Wenn auch Wolken vor der Sonne sind, so wird
ihr Licht in Wirklichkeit davon doch nicht vermindert. Das
Bild ist ähnlich zu deuten wie Emblem I.
s DUCUNT EXAMINA / REGES (Die Könige führen die
Schwärme). Zwei Bienenschwärme fliegen aufeinander zu
Darunter bäuerliche Landschaft mit Haus links. Ein vergleich-
bares Bild bringt Picinelli (Lib. VIII, Nr. 6, s. v. apis): Bienen
mit ihren Stacheln bewehrt, in Schlachtordnung. PRO REGE
EXACUUNT. Die Deutung lautet auf zelus subditorum, Eifer
der Untergebenen.
K Südliche Seitenkapelle
K1 SCHEINKUPPEL MIT CARITAS Im Gewölbe der
Kapelle ist zunächst ein umlaufender Profilrahmen gemalt, auf
dem vier Pfeiler ansetzen, deren seitliche Bogenöffnungen
Ausblick in den Himmel geben. Die Pfeiler tragen wiederum
einen Kuppelansatz, auf dem eine Kuppelschale mit gemalten
Rundbogenfenstern ruht, die sich noch einmal in einem zen¬
tralen Durchbruch öffnet. Hier erscheint auf Wolken Caritas,
das brennende Herz in der Hand. Sie ist begleitet von einen
Putto, der mit einer Fackel einen zweiten Putto stürzt. Dieser
ist Amor carnalis, die irdische Liebe, er ist durch den Bogen
Amors gekennzeichnet.
Inschrift auf der inneren Kuppelschale CHARITAS, omnia
sustinet, est, quae vincit omnia, et sine qua nihil valent omnia
/et quae, ubicumque fuerit, trahit ad se omnia. S. August. de
Doct. Cbrys.
K1 GOTTVATER In der kleinen Apsiskalotte ist über
dem Altar Gottvater in Wolken gemalt, umgeben von Putten.
TALKERSAICH
Kapelle: K, Scheinkuppel mit Caritas
Quellen und Literatur
StAM, LRA 51593: Restaurierung 1855/63 und 1931; LRA
51604: Restaurierung 1902/05; LRA 51605: Hochaltarfiguren;
LRA 51618: Hochaltar 1916.
AEM, Pfarrakten Buchbach, 150 8432 01: Filiale Walkersaich,
Baufälle 1860-1930; 150 8461 01: St.-Josephs-Bruderschaft.
Pfarrarchiv Buchbach, Summarischer Extrakt über alle Ein¬
namb und Ausgab des Lobwürdigen Unserer Lieben Frau
Gottshaus zu Walkersaich, Jahrgänge 1749—74, danach fort-
laufend ausführliche Kirchenrechnungsbände.
BLfD, Akt Walkersaich, Kirche Mariä Himmelfahrt.
Wening Bd 3, S. 61, Ansicht 129.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 558, 562f.
KDB IOB (3), S.2291
Thieme-Becker Bd 25, S. 238 (s. v. Miller, Joh. Nikolaus).
Hofmann, Sigfrid, Die Kirchen der Pfarrei Buchbach, Beiträge
zur Bau- und Kunstgeschichte aus den Kirchenrechnungen
des 17. und 18. Jh. (= Wissenschaftliche Veröffentlichungen
des Heimatpflegers von Oberbayern, Reihe A, Heft 10),
Schongau 1956 (Ms.), S. 30-32.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 270.
Krausen, Edgar, Walkersaich, eine Hofmark des Klosters Für-
stenfeld im Isengau, in: Amperland 15, 1979, S. 424-27.
Huber, Hans, Die Kuratiekirche Walkersaich, in: 1200 Jahre
Buchbach (Hg. Marktgemeinde Buchbach), Buchbach 1988,
S. 127-31.
Hübner, Hans, Die Grundherrschaft Walkersaich, in: 1200
Jahre Buchbach, S. 165-67.
Dehio 1990, S. 1239.
