WEILKIRCHEN
LHs und AR; Rundfenster im Westen hinter der Orgel und im
Filialkirche, Pfarrkuratie Zangberg (Pfarrverband Ampfing)
Osten hinter dem Altar.
Gemeinde Zangberg, Erzdiözese München und Freising; z. Z.
der Ausmalung gehörte Weilkirchen zur Pfarrei Lohkirchen,
Erzdiözese Salzburg. Weilkirchen war Herrensitz im Besitz
Auftraggeber: Maria Josepha Gräfin von der Wahl, geb. von
Neuhaus, Hofmarksherrin von Zangberg (1759-1807). Pfar-
der Grafen von der Wahl auf Zangberg. Salzburgisches Vogt-
rer von Lohkirchen z.Z. der Ausmalung waren Joseph Johann
gericht Mühldorf, Gericht Neumarkt.
Nepomuk Weiß (1777-95) und Georg Franz Schauer
Patrozinium: St. Georg
(1796-1816). Pfarrer Weiß hat sich mit seiner Gemeinde auf
dem Altarblatt des Johann-Nepomuk-Altars (südlicher Sei¬
Zum Bauwerk: Der Bau besteht aus einem noch spätromani¬
tenaltar) porträtieren lassen, das wie auch das nördliche Sei¬
schen, außen durch Friese gegliederten Rechteckchor und
tenaltarblatt mit dem hl. Sebastian als Werk Franz Xayer
einem gotischen LHs (Weihe 20.4. 1518). Der Glockenturm
Hornöcks anzusehen und damit in die Zeit der Ausmalung zu
aus Backstein steht auf dem Hang, den das Hochufer der Isen
datieren ist. Pfarrer Weiß hatte die Pfarrkirche Lohkirchen, die
bildet, etwa 100 Meter nördlich der Kirche. Es gibt nur spärli¬
eine der reichsten im Gericht war, 1779/1790 im Stil des
che Hinweise zu Umbau und Ausstattung der Filialkirche
Rokoko umgestalten lassen (1869 regotisiert) und dazu die
Das Datum der Barockisierung ist unbekannt, sie könnte
gleichen Künstler beauftragt: die Brüder Johann Philipp und
schon im späten 17. Jh. im Zusammenhang mit neuen Seiten¬
Johann Michael Wagner für Stuck, Altäre, Kanzel und Taber-
altären erfolgt sein, vielleicht auch 1765/66 unter der
nakel, Johann Nepomuk della Croce für Altarbild und Franz
Bauleitung von Johann Georg Hechel (565 fl.). Damals
Xaver Hornöck für Fresken.
übermalte der Neumarkter Maler Anton Zelcker die spät-
gotischen lebensgroßen Apostelfiguren (1906 wieder frei¬
Autor und Entstehungszeit: Franz Xaver Hornöck (* 1752
gelegt) und freskierte ornamental gerahmte Apostelleuchter.
Schönau bei Eggenfelden † 1822 Salzburg) Signatur in B F:
Neuer Hochaltar 1789 (Altarblatt Nepomuk della Croce),
Xaver Hornök / Pinxit. 1796.
Ausmalung 1796.
Franz Xaver Hornöck ist ein sehr später Vertreter der Decken-
Saal (13,80 x 7,80m) zu vier Jochen, eingezogener zweijochiger
malerei in Bayern. Er war 1777/96 fast ausschließlich in
AR (6,60 x 5,50m) mit geradem Schluß, Pilastergliederung.
Bereich des Gerichtes Neumarkt bzw. der Klosterhofmark
Sakristei mit darüberliegendem Oratorium im westlichen AR¬
St. Veit als Faß-, Altarbild- und Freskomaler tätig. Die Aus-
Joch auf der S-Seite. Belichtung durch Rundbogenfenster in
malung von Weilkirchen, die späteste Deckenmalerei im

I
Welbrauchfaß
wachtum


E

(eogvor oet

. Magnentus
Richtstätte geführt
Entauptung
137
anotmiden
EW, oka


E
17/1 Keo vu
e Z e
zen e  e h en Mariensymbole (Es


Der Kirchenraum
Landkreis, steht als einziges gut erhaltenes Werk Hornöcks
vor uns. Einzelne Motive zeigen deutliche Anklänge an den
Augsburger Rokokomaler Johann Wolfgang Baumgartner,
dessen Werk in Stichen weitverbreitet war.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonne mit tief her¬
abgezogenen Stichkappen (verschliffenes gotisches Kreuz-
gewölbe)
Rahmen: A, B, C, 1-6, C1-2, W1-4 goldfarbene Stuckprofilrah
men, a-h gemalte Rocaillekartuschen in Stuckprofilfeldern,
die die Stichkappen einfassen, EU Holzprofilleiste
Technik: A-C, 1-6, C1-2, W1-4 Fresko; polychrom; a-h, C1-
Fresko; abwechselnd monochrom gelb (a, c, f, h) bzw. grün
(b, d, e, g, C1-2); EU Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: A Höhe 7,20 m; 4,40 x 3,10
B Höhe 7,20 m; 5,60 x 3,20
C Höhe 6,70 m; 4,80 x 2,55
I–6 1,90 x 1,90
a—h ca. 0,40 x 0,40
EU I,70x 1,50
W1-4 Durchmesser 0,50
WEILKIRCHEN
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1893/94 Entfeuch-
tungsmaßnahmen; ein Gotisierungsprojekt kam nicht zur
Durchführung. Bei der Innenrestaurierung 1904 durch Firma
Josef Elsner, München, wurden durch den Münchner Kunst-
maler Max Vogt spätgotische Wandmalereien freigelegt: Zehn
Apostel, und über der Eingangstür an der N-Seite die Darstel-
lung des Falls Jesu unter dem Kreuz. C1-2 und a-h, die Male¬
reien in den Zwickeln des ARs und in den Stichkappen, sind
neubarocke Gemälde, die von Elsner entworfen und von den
Kunstmalern Anton Ranzinger und Christian Lessig aus¬
geführt wurden. Die vom BLfD damals als Vorbedingung
für deren Ausführung angeordnete Suche nach originalen
barocken Malereien verlief offenbar ergebnislos; bzw. es ist
nicht bekannt, inwieweit die neubarocke Ausführung auf auf¬
gefundenen Vorlagen beruht (BLfD, Akten Weilkirchen).
1948 Innenrestaurierung durch Ludwig Keilhacker, 1976
durch Karl Holzner, Ampfing.
Die originalen Deckenbilder A-C und 1–6 sind gut erhalten
und technisch in gutem Zustand. Geringfügige Übermalun¬
gen; Scheitelriß und kleinere Wasserschäden in C bei der Hen-
kergruppe und in W4 am Stier des Lukas. Die Evangelisten
W1-4 sind teilweise beschädigt und übermalt.
