WEILKIRCHEN
A Georg tritt vor Diokletian und Maxentius für die Christen ein
Beschreibung und Ikonographie
Auffallend ist die Darstellung des hl. Georg, der mit Aus¬
GEORGS-ZYKLUS Die Dekoration des spätesten 18. Jh
nahme von drei Marterszenen als hübscher junger Mann
verzichtete völlig auf Stuck oder ornamentale Malerei. Die
gezeigt ist, wie ein barocker Bühnenheld aufgeputzt, mit hell¬
Haupt- und Nebenfresken bilden einen umfangreichen Zyk
blauem Obergewand und ebensolchen kurzen Höschen, als
lus aus dem Leben des hl. Georg. Alle Bilder sind nach einem
Reminiszenz der Rüstung ein kurzes rotgoldenes rockähnli¬
einheitlichen Schema komponiert: Die bildparallelen Hand¬
ches Gebilde um die Hüften. Auch der Helm ist hellblau, mit
lungsbühnen sind mit wenigen architektonischen Versatz-
weißen Federn, die weißen Strümpfe und Schuhe sind mit hell¬
stücken charakterisiert, die vom hellen und ruhigen Himmels¬
blauen Schleifen versehen.
grund klar abgesetzt sind. Auf der vorderen Ebene agieren die
Der Zyklus schildert die wichtigsten Stationen seines Marty-
Personen mit theatralischen Gebärden, sie sind postiert wie
riums, folgend am ehesten Surius-Via (deutsche Ausgabe
ausgeschnittene Figurinen. Die gekonnte Licht- und Schatten¬
München 1574-80, Bd 2, S. 515-20), aus dem im Folgenden
führung verstärkt den Rampenlicht-Effekt. Die Farbgebung
zitiert wird. Georg lebte um 300 unter der Regierung Diokle¬
der Fresken ist geradezu delikat, mit wirkungsvoll eingesetz¬
tians und seines Beraters Magnentius. Er war im Heer zum
ten Buntfarben vor den farblich fein differenzierten Hinter¬
Rang eines Feldobristen aufgestiegen, als er vom Kaiser zu
gründen. Gelb ist sparsam verwendet, nur zum Changierer
einem Reichsrat miteinberufen wurde, auf dem über das
der Draperien und als Beleuchtungseffekt. Weiß hat Farbcha-
Schicksal der Christen entschieden werden sollte. Einstimmig
rakter, es wird vereinzelt ungebrochen eingesetzt wie z.B. ir
wurde deren Vernichtung beschlossen, als Georg hervortrat
einer Fahne oder einem Engelsflügel, was brillante Wirkungen
sich zu Christus bekannte und mit dem Kaiser und seinem
erzielt, in größeren Partien (Inkarnat, Mauerwerk) rosafarben
Berater einen Disput eröffnete (Fresko A). Der erzürnte Kai¬
oder graugrün gebrochen, wodurch der Gesamteindruck der
ser ließ ihn mit Prügeln schlagen (2) und anschließend ins
Fresken ein sehr heller ist.
Gefängnis werfen (3). Dort wurde er mit einer großen Stein¬

B Georg wird zur Richtstätte geführt - Tod der Kaiserin Alexandra
