WEILKIRCHEN
platte beschwert (4) und sprach: »Ich sage dir danck mein
Gott, das ich gewirdiget, solche Bürden zu empfangen, die mir
auff meine Brust gelegt: welche meiner Bekantnussen Besten¬
digkeit bevestigen sol« (S. 517). Tags darauf ließ Diokletian ein
Rad zimmern, das mit Messern besteckt und auf einer mit
Messern gespickten Platte befestigt war (5). Georg wurde auf
das Rad geflochten und zerstückelt, in der Abwesenheit Dio¬
kletians aber von einem Engel befreit und geheilt. Nun forder¬
ten Diokletian und Magnentius Georg zu einem Gottesbeweis
auf: er sollte einen Toten erwecken. »Da erhebt sich gehelich
ein Erdbeben am selben Ort, der Deckel vom Grabe fellt abe
auff die Erden, und einer aus den Todten, die darinnen gelegen
ist hinaus gangen«, trat zu Georg und bekannte sich zu dessen
Gott (6), dem Heidentum, unter dem er vor Christi Geburt
gelebt hatte, abschwörend (S. 518). Die Kaiserin Alexandra
schon längst durch die Wunder an Georg bekehrt, trat vor
ihren Mann und verkündete öffentlich ihren Glauben, worauf
Diokletian beide zum Tod durch Enthauptung verurteilte. Auf
dem Weg zur Richtstätte brach Alexandria zusammen und
starb (B). Georg aber pries Christus und empfing am Karfrei¬
tag (23.4.) den Todesstreich (C).
A GEORG TRITT VOR DIOKLETIAN UND DESSEI
BERATER MAGNENTIUS FÜR DIE CHRISTEN EIN
Blickrichtung nach W. Ein über teppichbelegte Stufen erhöh-
ter scharlachroter Baldachinthron links und eine karminrot
drapierte Säule rechts bilden zusammen mit einer offenen
Palastarchitektur im Hintergrund die Handlungsbühne. Die
drei Hauptfiguren diskutieren mit theatralischen Gesten
Kaiser Diokletian, ein alter bärtiger Mann auf dem Thron,
ballt die Fäuste, Maxentius im glänzenden Harnisch mit rotem
Umhang und goldenem Kopfputz bezichtigt Georg höhnisch
des Christentums; dieser aber steht im Zentrum und bekennt
mit ausgebreiteten Armen seinen Glauben. Um den Thron ste¬
hen einige Staffagefiguren, Soldaten und Zuschauer.
B GEORG WIRD ZUR RICHTSTÄTTE GEFÜHRT -
TOD ALEXANDRAS Die Szene verläuft in drei Diago
nalzügen von links nach rechts: Im Vordergrund, auf einer
Erdscholle mit antikem Gebälkstück, liegt Kaiserin Alexandra
im Sterben. Von einer Frau und einem Mann wird sie an einer
Balustrade gebettet und von einer Mutter mit Kind betrauert.
Nach links schreitet eine Gruppe mit dem hl. Georg hügelan.
Der Schauplatz fällt nach rückwärts so jäh ab, daß die
Zuschauerfiguren, die vor einer hohen Pyramide aufgereiht
sind, nur mit Köpfen bzw. Oberkörper sichtbar und fast in
Helligkeit aufgelöst sind. Der hl. Georg geht entschlossen sei-
nem Ziel, dem Richtplatz zu und seinen Schergen voran
obwohl er Handschellen trägt und von ihnen an einem Seil
gezerrt wird. Die Verklammerung der beiden gegenläufigen
Figuren-Züge wird durch das balustradenförmige Versatz-
stück übernommen, das in blendendem Weiß erstrahlt und
hinter dem Figuren auftauchen, die im Licht, das die Szene von
links her erhellt, fast weiß erscheinen. Dahinter ragt eine
Palme auf. Den dritten Diagonalzug, zu dem kompositionel
der Obelisk, als ein Pendant zur Palme, überleitet, bilden
Engel auf Wolken, die dem Heiligen den Palmzweig als himm¬
lischen Martyrerlohn entgegenhalten.
C ENTHAUPTUNG DES LL. GEORG Der Schauplatz
ist mit ähnlichen Mitteln wie in Fresko B gestaltet; zwei hohe
antike Versatzstücke, eine Pyramide und eine Säule mit der
Statue Jupiters, die durch die Diagonalstellung noch an
Höhenwirkung gewinnen, bilden einen spitzen Winkel, der in
einem Puttenpärchen mit Siegeslorbeer und Palmzweig gip-
felt. Der Richtplatz ist von einer Arkadenwand palastartig
umschlossen, breite Stufen führen zur Richtstätte hinauf, wo
Georg in königlicher Gelassenheit thront. Ein Henkersknecht
hält ihn am Seil, ein zweiter hält eine große Fahne, während
der dritte das Richtschwert schwingt. Drei fromme Christen
wohnen der Szene betend und trauernd bei. Ein Soldat sitzt als
dunkle Repoussoirfigur im Vordergrund. Auffallend ist die
Dreieckskomposition dieser Figurengruppe, überhöht von
der steilen Pyramide und der weißleuchtenden Fahne, die
Folie für das Haupt Georgs und den Henker mit dem Schwert
ist. Der Aufbau der Szene entspricht den Bildmotiven nach der
Palastszene in Fresko A und assoziiert den Vergleich irdische
Krone/himmlische Krone. In Fresko A beherrschen die pom-
pösen Draperien und üppigen Gewänder die Szene, während
in Fresko C die monumentale Architektur und das Inkarnat
der halbnackten Figuren im gleißenden Licht fast transparent
wird und in den himmlischen Bereich eintaucht.
I-6 GEORG-SZENEN Die begleitenden Zwickelbilder
zeigen (abgesehen von 1) Szenen aus dem Martyrium des
hl. Georg, die der Enthauptung vorausgehen und somit chro¬
nologisch den Bogen von Fresko A zu Fresko B spannen. Es
sind plakativ komponierte Darstellungen vor einem in hellen
Ockertönen gehaltenen, fast monochromen Hintergrund.
I GEORGS KAMPF MIT DEM DRACHEN Die legen¬
däre Szene, die in den zeitgenössischen Heiligenviten schon
der kritischen Revision zum Opfer gefallen ist, nimmt hier nur
noch den Stellenwert einer Jugendepisode ein.
2 GEORG WIRD GESCHLAGEN Georg, halbnackt an
eine Geißelsäule gekettet, wird von einem Schergen mit einem
Prügel geschlagen.
3 GEORG WIRD EINGEKERKERT Geißelschwingend
packt ein Scherge den schön gekleideten Georg an der Schulter
und schiebt ihn durch einen offenen Rundbogen in einen Qua¬
derbau.
4 GEORG WIRD VOM STEINBLOCK BESCHWERT
Georg liegt im Kerker, an Händen und Füßen gefesselt, einen
schweren Steinblock auf die Brust gewälzt.
s GEORG WIRD GERÄDERT Vor einer karminroten
Draperie ist das mit Messern bestückte Rad aufgestellt, an den
der blutüberströmte Körper Georgs gebunden ist; ein Scherge
bedient die Kurbel.
6 GEORG ERWECKT EINEN TOTEN Am Friedhofs-
tor steht Georg, zu einem Wiedererweckten sprechend, der
sich, in Leichentücher gehüllt, aus dem Grab erhebt; zwei
schwere Steinplatten lehnen an der Mauer.
WEILKIRCHEN
