WIMPASING bei Ampfing
Sog. Schweppermannkapelle, Nebenkirche der Pfarrei Amp-
mußte und daher in den Kirchenrechnungen nicht erscheint,
über den Kurfürstlichen Geistlichen Rat abgerechnet.
fing, Gemeinde Ampfing, Erzdiözese München und Freising;
z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Ampfing dem Augustiner¬
Für Kloster Au Propst Joachim Böheim (1715-48); Pfarrvikar
Chorherrnstift Au inkorporiert, Erzdiözese Salzburg. Wim¬
in Ampfing war P. Januarius Gschwendtner (1719-26). Erst
pasing lag in der Hofmark Aschau, die den Grafen Törring zu
1722, als Propst Joachim in Salzburg um die Erlaubnis zum
Jettenbach gehörte. Gericht Neumarkt
Lesen der Messe nachsuchte, erfuhr das Salzburger Consisto-
rium von dem Neubau und verwies dem Propst das eigen¬
Patrozinium: Johannes der Täufer
mächtige Vorgehen, was dieser mit der kurfürstlichen Anord-
nung entschuldigte.
Zum Bauwerk: Neubau um 1721/22 anstelle einer älteren
Gedenkkapelle zur Erinnerung an die Schlacht bei Ampfing
Autor und Entstehungszeit: Fresko A Joseph Anton Haas
(1322), in der Kaiser Ludwig der Bayer über Friedrich den
(* um 1684 Schärding † 1742 Neumarkt) 1721.
Schönen von Österreich siegte. Als Kurfürst Max Emanuel am
Fresken 1-8 Joseph Franz Högler (* unbekannt † unbe¬
10.7. 1720 anläßlich eines Besuchs in Schloß Zangberg die
kannt) 1721. Signatur in 8 Joseph / Franz Hög/=ler 1721.
Kapelle in einem ganz schlechten Zustand sah, ordnete er an
»Joseph Anton Haasen, Bürger und Maler zu Neumarkt, hat
sie zur 400-Jahr-Feier neu zu erbauen, weil sie »nit einmal
den großen Knopf und das Kreuz auf dem Turm wie auch
einer Catholischen Kirche oder Kapelle sondern vielmehr der
einen Knopf auf das Kirchentach mit guetem Bleigold und auf
so uralten Gepäus willen einem Gözen Tempel gleichete
den Knopf einen Ritter vergoldt. Item in der Kirchen obenauf
(StAL, Kirchenrechnungen). Neubau durch den Neumarkter
im Gewölb vorbemelte Schlacht in Fresco, dann neben denen
Maurermeister Silvester Mayerhofer noch im gleichen Jahr
mit Ölfarben angestrichenen Apostel Leuchter auch selbe
(»Silvester Mayerhofer, Bürger und Maurermeister zu Neu
Kränz an die Mauer gemalen, die Wandlung Leuchter blau und
markt, hat mit 1 Gsöllen ermeltes Gottshaus sambt dem Turn
rott und entlichen die Kirchentüre zweimal silberfarb ange¬
auf den Grund abgebrochen und Visier und Überschlags
strichen ... 39 fl. 45 x.« (StAL).
gemäß vom Fundament neu auferpaut nit weniger die alte
Haas hielt sich bei der Darstellung der Schlacht bei Ampfing
Freythofmauer abgetragen und eine neue aufgeführt. 33 Tag2
an eine ältere Vorlage, die im Fürstensaal von Schloß Zang-
3ox., Palier 117 Tag a 24 x., den Gsöllen 648 Tag je 20x. und
berg hängt. (Kupferschmied, S. 152, Anm. I11 und 119, datiert
dem Mertlkocher 133 Tag a 14x. = 323 fl.«). Zimmermeister
dieses Gemälde nach 1730 wegen der im Bild dargestellten
war Hans Heisleigner aus Niederbergkirchen, Schreiner Veit
Simmel aus Weilkirchen, dem der Altaraufbau zuzuschreiben
ist. Ausstattung 1721. Die Figurengruppe auf dem Altar, Taufe
Jesu mit Johannes und einem Engel, der das Handtuch bereit¬
hält, kann dem Bildhauer Georg Ferdinand Hartmann aus
Wasserburg zugeschrieben werden (vgl. Wolfgangskapelle in
St. Wolfgang bei Isen, 1720). Zwei überlebensgroße weibliche
O
Heilige mit Palmzweig, die vor der Restaurierung in der Kir¬
che standen, sind als früheste bekannte Werke Johann Georg
Kapfers, der 1745/51 in Neumarkt wohnte, anzusehen.

Itüni
Überkuppelter achteckiger Zentralbau (Durchmesser 9m),
der heute frei in einer Wiese steht. Turm im W, dessen Erdge-
schoß eine kleine Vorhalle bildet. Gliederung durch Pilaster,
(A. Haas 1721)/
Enthauptung. ..d. T.
die sich über dem umlaufenden Kranzgesims als Gurte fortset-
zen. Belichtung durch je drei hohe Rundbogenfenster im N
KCktÖ«.
und S, das südöstliche durch den Sakristeianbau halb verdeckt.
Predigt in der Wöste
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel (1672-1726). Die Ka¬
pelle lag an der Straße nach Altötting, wohin der Kurfürst
regelmäßig zu seinem Geburtstag am 11. Juli wallfahrte. Da
der Auftrag zum Bau von ihm selbst kam, wurde auch die Aus¬
malung, die in der Regel durch Stiftungen aufgebracht werden
1-8 Johannes der Täufer-Zyklus (I.F. Högler 1721)
A Schlacht bei Ampfing (J. A. Haas 1721)
barockisierten Kirche in Haigerloh; diese wurde den Kirchen¬
rechnungen zufolge jedoch schon 1715 von Silvester Mayer-
hofer barockisiert.) Die Darstellung geht wiederum auf ein
Gemälde von Hans Werle, früher im Münchner Herkulessaal,
heute im Filialmuseum Burghausen, zurück. Als weitere Bild-
vorlage kann ein ähnliches Gemälde der Schlacht bei Ampfing
gedient haben, heute im Heimatmuseum Mühldorf, das wahr-
scheinlich aus der Vorgängerkirche in Wimpasing stammt
Renovirt 1722 datiert und dabei durch die Vierzehn Nothelfer
in Wolken ergänzt (Kupferschmied, S.112), vielleicht von
Joseph Anton Haas.
WIMPASING BEI AMPFING
Ein Maler Joseph Franz Högler ist bisher nicht bekannt
geworden. Ein bürgerlicher Maler Johann Hörger ist 1709 in
Salzburg nachweisbar (Volker Liedke, Bildhauer und Maler
des 17. und 18. Jahrhunderts in den Bürgerbüchern von Salz-
burg, in: Ars Bavarica 9, 1978, S. 81).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Kuppel über Kranzgesims mit Gurt-
bogengliederung
Rahmen: A Stuckprofil, 1—8 abwechselnd tropfen- und drei¬
paßförmige Stuckkartuschen mit Akanthus bzw. Palmetten.
