WIMPASING BEI AMPFING
Technik: Fresko; A polychrom, I, 4, 5, 8 monochrom blau¬
grau, 2 und 3 monochrom ocker, 6 und 7 monochrom karmin
Maße: A Höhe 9,50m (Stich 3,50); g 2,80
1-8 ca. 1,60 x 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einem Antrag
auf Restaurierung 1835 nannten der Kooperator Joseph Rie¬
mer und der Kirchenpfleger den Bau ein historisches Denk¬
mal, von schlechter Qualität und am Zusammenstürzen, das
Deckenbild »blaß, unscheinbar und sehr beschädigt«, für das
Ausmaß der Kuppel viel zu klein und zudem »äußerst schlecht
gepinselt«, wobei im besonderen die »bizarren Figuren« bean¬
standet wurden; gegen den Plan einer Neuausmalung trat aber
der Pfarrer ein. Renovierung 1850 (Mayer-Westermayer),
Baureparaturen 1918. Innenrestaurierung durch Fa. Ludwig
Keilhacker 1947. Die Fresken befanden sich in schlechtem
Zustand, besonders 1-8; sie wurden durch Kunstmaler
Hermann Maillinger, Mühldorf, stark erneuert und wirken
wie Fremdkörper neben dem Kuppelbild. Letzte Innen¬
restaurierungen 1969 und 2001 durch Karl Holzner, Ampfing.
Das Kuppelfresko ist gut erhalten; die Zwickelfresken dage-
gen unterschiedlich: der Zustand von I und dem signierten
Zwickel 8 ist noch am besten, 2 und 3 sind relativ wenig über¬
malt, 4 und 5 so gut wie neugemalt von Holzner, 6 und 7 sind
stark übermalt von Maillinger.
Beschreibung und Ikonographie
A SCHLACHT BEI AMPFING Dargestellt ist die
Schlacht von 1322, bei der Herzog Ludwig von Bayern über
Friedrich den Schönen von Osterreich siegte. Der Maler be-
mühte sich durch Schrägstellen des Hintergrunds die einan¬
sichtige Vorlage Werls in das kreisrunde Bildfeld einzupasser
Von links prescht das bayrische Heer zu Pferd und zu Fuß
heran, trägt weißblaue Rautenfahnen und eine Fahne mit dem
Löwen, ganz links zu Pferd ein Herold unter bayerischer
Flagge. Von rechts stürmt das österreichische Heer, gefolgt
von den Ungarn. In der Mitte, wo die Heere aufeinander¬
treffen, herrscht Kampfgetümmel. Drei kämpfende Paare zu
Pferd beherrschen den Vordergrund. Links geht ein Reiter in
goldener Rüstung, die weißblaue Rautenschärpe über der
Brust, auf der Pferdedecke den goldenen Löwen als Wappen-
tier (Ludwig der Bayer oder Heinrich von Niederbayern?),
auf einen nicht näher bezeichneten Gegner los. In der Mitte
streckt ein Ritter Pferd und Reiter nieder – ein blaues vier¬
paßförmiges Ornament auf der Pferdedecke ist nicht als
Wappen zu identifizieren (König Johann von Böhmen?). Von
rechts prescht der österreichische Heerführer mit dem öster-
reichischen Bindenschild auf der Pferdedecke heran (Friedrich
von Osterreich?). Zwischen dieser Gruppe erblickt man einen
Reiter in Rückenansicht, ein Wappen mit Rinderkopf auf dem
Pferdehintern, der ihn als Albrecht von Rindsmaul ausweist.
Mit dem linken Arm ergreift er seinen Gegner am Oberkörper.
Dieser ist goldfarben gekleidet, das Wappen auf dem Pferde
leib ist nicht mehr lesbar (auf Werles Vorlage handelt es sich
um den österreichischen Doppeladler; er könnte von daher
Leopold von Osterreich sein).
Im Hintergrund ist die Landschaft von Ampfing dargestellt.
hinter der Ebene eine bewaldete Anhöhe mit Kirche, in der
Ferne die Berge.
Nach dem Tod Kaiser Heinrichs VII. 1313 wählte die Mehrheit
der deutschen Kurfürsten Herzog Ludwig von Bayern zum
deutschen König, eine Minderheit Herzog Friedrich von
Osterreich. Die beiden, ehedem Jugendfreunde, da sie in Wien
zusammen aufgewachsen waren, kämpften nun acht Jahre lang
als Rivalen um die Königskrone bzw. um die Anwartschaft auf
die Kaiserkrone, die vom Papst verliehen werden mußte
Ludwig dem Bayern gelang es am 28. 9. 1322, Friedrich in der
Schlacht von Mühldorf und Ampfing zu besiegen. Sein Ver-
bündeter war König Johann von Böhmen. Bürger von Mün-
chen, vor allem Bäckergesellen, sowie Nürnberger Bürger mit
ihrem Burggrafen Friedrich und Albrecht von Rindsmaul als
Heerführer standen Ludwig kämpfend zur Seite. Ihnen wird
der Sieg zugeschrieben. Friedrich mußte sich ergeben und wur¬
de auf die Burg Trausnitz in der Oberpfalz gebracht, Ludwig
hielt die Rechtmäßigkeit seines Königstums für entschieden.
Nach der Version des Geschichtsschreibers Aventin in der
›Bayerischen Chronik‹ von 1522 wurde der Sieg dem Eingrei¬
fen des Siegfried von Schweppermann verdankt. Schwepper¬
mann müßte an seinem Wappen – aufgereihte Hufeisen auf
überkreuzten Bändern – zu erkennen sein. Historisch belegt
ist Schweppermanns Teilnahme nur für die Schlacht bei Gam¬
melsdorf 1313. Auf Werles Vorlage ist er auch nicht dargestellt.
Unter den Dargestellten ist sicher nur eine Person, Albrecht
von Rindsmaul, an seinem Wappen zu identifizieren; die
Hauptbeteiligten Ludwig der Bayer, Herzog Heinrich von
Niederbayern und Johann von Böhmen auf der bayerischen
sowie Friedrich und sein Bruder Leopold auf der österrei¬
chischen Seite kann man in den Kämpfenden nur vermuten.
Aventin zufolge hatte Ludwig sich in der Schlacht verkleidet
im Hintergrund gehalten, um nicht erkannt bzw. um für tot
gehalten zu werden. – Nach neueren Forschungen hat auch die
Schlacht nicht bei Ampfing, sondern weiter östlich zwischen
Mühldorf und Neuötting, in der Nähe der nicht mehr erhalte¬
nen Burg Dornberg stattgefunden.
1-8 SZENEN AUS DEM LEBEN JOHANNES DES
TAUFERS Abfolge chronologisch - die Darstellungen sind
stark erneuert.
I VERKÜNDIGUNG AN ZACHARIAS (Lc 1,5-20)
Der Hohepriester Zacharias kniet rechts in einem Innenraum
und schwingt ein Weihrauchfaß. Auf Wolken ist ein großer
Engel eingedrungen, nach Haltung und Gesten ein Verkündi-
gungsengel. ELISABETH PARIET TIBI FILIVM (Lc 1,13).
2 HEIMSÜCHUNG (Lc 1,40-55) Maria, auf dem Haupt
einen Nimbus, eilt auf ihre Base Elisabeth zu, die mit Johannes
schwanger ist. Links Zacharias, rechts hinten Joseph. EXVL-
TAVIT SPIRITUS MEUS (Lc 1,47).
3 GEBURT JOHANNES DES TÄUFERS (Lc 1,57-58)
Im Hintergrund liegt Elisabeth im Wochenbett, im Vorder¬
grund machen sich eine Frau und zwei Männer am Korb des
Neugeborenen zu schaffen. Von rechts kommt Zacharias.
MVLTI IN NATIVITATE EIVS GAVD[E]BVNT Luc.I.
4 JOHANNES IN DER WÜSTE Einsame, bergige Ge¬
gend. Johannes, nur mit einem Tuch um die Lenden beklei¬
det, sitzt auf einem Stein und hält ein kleines Kruzifix vor sich
Er blickt auf eine Schlange, die sich um einen Baum im Vor¬
Schlacht bei Ampfing, Ausschnitt aus Fresko A.
dergrund windet. Darüber zwei Puttenköpfchen. VINVM ET
SICERAM NON BIBET.
5 PREDIGT IN DER WÜSTE (Lc 3,1-6) Johannes steht
in bergiger Gegend und predigt mit der hocherhobenen Rech¬
ten. In der Linken hält er das AGNUS DEI-Fähnlein. Links
und rechts im Vordergrund Zuhörer. PRAEDICANS BAP-
TISMVM PAENITENTIAE Luc. 3.V.3
6 TAUFE JESU (Mt 3,13) Jesus kniet am Jordan, zwei
kniende Engel hinter ihm halten seine Gewänder. Johannes
mit dem Fähnchen gießt aus einer Muschelschale Wasser über
Jesu Haupt. VT BAPTIZARETVR AB EO Matb.3.V.13.
7 JOHANNES IM KERKER (Mc 6,17 u. Par.) Kerker-
raum. Johannes sitzt rechts auf einem Stein, links kommen
zwei Männer zur Kerkertür. INCLVSIT IOANNEM IN
CARCERE (Lc 3,20)
8 ENTHAUPTUNG DES TÄUFERS (Mc 6,27) Johan¬
nes ist enthauptet im Kerker zusammengesunken. Ein Henker
mit Schwert steht neben ihm und weist das strahlenumgebene
Haupt vor. ME AVTEM MINVI Joan 3.V.30.
Am Altar befindet sich eine plastische Gruppe der Taufe Jesu,
seitlich die Wetterheiligen Johannes und Paulus.
Quellen und Literatur
StAL, Pfleggericht Neumarkt, Kirchenrechnung 1721.
StAM, LRA 51626: Reparaturen 1882/84; 51631: Reparaturen
AEM, Pfarrakten Ampfing, 113820 001: Filiale Wimpasing.
BLfD, Akt Wimpasing, Schweppermannskapelle.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 85-87.
KDB IOB (3), S.2293.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 260
Angermeier, Rudolf und Herbert Mateijka, Neue Funde zur
Schlacht von Mühldorf, in: Das Mühlrad 27, 1985, S. 35-42.
Gerhard Schmolze, Zwei Eier für Seyfried Schweppermann,
in: Unser Bayern, Heimatbeilage der Bayerischen Staatszei¬
tung 36, 1987, S. 17-19.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Die «Schweppermann¬
Kapelle» in Wimpasing und die Kaiserschlacht des Jahres
1322, in: Das Mühlrad 43, 2001, S. 99-154.
Dehio 1990, S. 1289.
