WIMPASING BEI AMPFING
Verkündigung ar.
8 Enthauptung Johannes des Täufers
7 Johannes im Kerke
6 Taufe
Geburt Johannes des Täufer.
WIMPASING bei Malseneck
Feldkapelle, Pfarrei Ensdorf (Pfarrverband Kraiburg), Markt
Kraiburg, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Aus-
malung Pfarrei Ensdorf, Erzdiözese Salzburg. Die Kapelle
gehörte früher zu einem der beiden Wimpasinger Höfe, von
denen einer zum Gericht Kraiburg gehörte, der andere zur
Hofmark Guttenburg. Sie ist jetzt in kirchlichem Besitz.
Gericht Kraiburg
Zum Bauwerk: Barocker Neubau von ca. 1788; als Baumeister
kann der seit 1776 in Kraiburg ansässige Simon Millinger an¬
genommen werden. Quadratischer Raum (2,30 x 2,40 m) mit
Apsisnische (0,90 x 2,10 m). Belichtung von N und S durch
Rundbogenfenster, Eingang von O. Gewestet.
Auftraggeber: Als Auftraggeber kommt der Besitzer des
Hofes in Frage, zu dem die Kapelle gehörte.
Autor und Entstehungszeit: Johann Evangelist Mang (? 1757
Buchbach † 1816 Dorfen) 1788. Signatur in A J. Mang binzit/
Buchbach 1788
Johann Evangelist Mang wurde am 25.12.1757 als ältester
Sohn des Buchbacher Malers Balthasar Mang und dessen
B Freskierte Altarnische mit Hl. Dreifaltigkeit
zweiter Ehefrau Maria Anna Ludwig geboren. Des Vaters
Werkstatt übernahm der zweitgeborene Sohn Balthasar d.J.,
während Johann Evangelist am 27. 11. 1798 in Dorfen Elisa-
Die Kapelle ist in schlechtem Zustand; die Farben blättern ab.
beth Eder heiratete und sich dort als Maler niederließ, wo er
Unter den Abblätterungen ist eine gemalte Ornamentierung
am 25.7.1816 starb. In der Marktkirche in Dorfen (LKr
zu erkennen, die vergleichbar der Bemalung der Aukapelle in
Erding, CBD Bd 7, S. 96) haben wir eine weitere signierte und
Kraiburg Fensterumrahmungen in zopfigen Ranken zeigt. In
1799 datierte Freskierung von Johann Evangelist Mangs
A rechts ein zementgekitteter Riß am Fuß der Burg, schon
Hand.
wieder gesprengt, aber ohne eingefärbt worden zu sein.
Die Armeseelen-Eisentafel am Altarblock der Kapelle stammt
Zahlreiche größere und kleinere Risse und ausgebrochene
wohl auch von Mang.
Stuckteile. Abgeriebene Seccofarbigkeit z.B. Gras, Ähren,
Binnenzeichnung. Die Kapelle wurde 2001 baulich konser-
Befund
viert; Restaurierung in Vorbereitung.
Träger der Deckenmalerei: A Hängekuppel, B Apsisnische
Rahmen: A Stuckprofil, 1–4 Zwickelkartuschen, deren oberer
Beschreibung und Ikonographie
Rand aus Stuck ist, B ohne Rahmung
A DIE BAUERNPATRONE ISIDOR UND NOT-
Technik: Fresko; polychrom
BURGA Das Fresko zeigt über einer Landschaft eine von
Maße: A Höhe 2,80 m; g1,80
dunklen Wolken umgebene Glorie, in der Maria als Himmels¬
1—4 1,00 x 0,80
königin erscheint, den Jesusknaben auf dem Schoß. Unten
AR Höhe 2,10m; Breite 2,10
kniet in bäuerlicher Landschaft links Isidor von Madric
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung, d. h.
betend vor einer Kapelle. Hut und Dreschflegel hat er neben
Übermalung der Freskierung in Seccofarben 1880 durch den
sich gelegt. Im Hintergrund ackert ein Engel. Auf der rechten
Maler Heinrich Dagn (Signatur in A H. Dagn v. Kraiburg ren.
Bildseite ist Notburga von Rattenberg als Dienstmagd darge-
1880). Die Farbe ist teilweise durch Nässe ausgelaufen und hat
stellt, ein Brot in der Hand, die Sichel hochgehoben. Hinter ihr
Streifen an der Wand hinterlassen. Deutlich sichtbare Über¬
ist auf steilem Berg die Burg von Rattenberg zu sehen. Den
malungen in nazarenischem Stil auf den Gesichtern der vier
Horizont begrenzen die Alpen, hinter denen die Sonne unter¬
Heiligen (1-4) und im Gesicht des hl. Isidor (A). Original von
Mang erhalten sind die Madonna und die Figur der hl. Not¬
Nach der Legende war Isidors Herr erzürnt, als er erfuhr, Isi¬
burga in Fresko A.
dor pflege während der Arbeit zu beten. Als er aufs Feld ging,
