Meer, ebenfalls ein Ecclesia-Symbol. Südwestlich sind zwei
Kirchen dargestellt, und zwar Kirche und Kapelle von
Wilparting. In der nordwestlichen Kartusche sind eine
Kirche und ein Haus zu sehen; hier handelt es sich
wahrscheinlich um Alb.
Die vier Bilder könnten auch auf Begebenheiten aus der
Vita der beiden Heiligen hinweisen: das Schiff auf die Fahrt
der Missionare von Irland nach dem Festland, der Rund¬
tempel als Symbol der römischen Kirche auf St. Peter in
Rom und die Aussendung durch den Papst, Alb und
Wilparting auf die Orte ihres Wirkens.
Literatur siehe Wilparting, S. 634
ALLGAU
bei Piesenkam
Vergleichsmöglichkeit im übrigen ist, die das Fresko in
Allgaukapelle, ehem. Marienwallfahrt, Gemeinde Warn-
Greiling bietet, so reicht doch die Übereinstimmung der
gau, Pfarrei Sachsenkam, Erzdiözese München und Frei-
beiden Figuren aus, um die Deckenbilder der Allgaukapelle
sing; z.Z. der Ausmalung Pfarrei Hartpenning, auf die
als ein Werk des Wilhelm Anton Fett aus Tölz (* 1739
Kloster Tegernsee das Präsentationsrecht hatte, Gericht
† 1800) anzusprechen (s. Greiling, S. 185 f., und Bairawies,
Wolfratshausen
S. 36 f.).
Patrozinium: St. Gregor d. Gr.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Pendentifkuppel mit im W
Zum Bauwerk: Eine Kapelle zu Ehren des hl. Gregor ist
waagerecht abgeflachten Zwickeln, B Stichkappentonne
seit dem 15. Jh. nachweisbar (Anton Bauer, 1971). 1679/89
Rahmen: A gemalter grauer Profilrahmen mit gelben
Neubau anstelle des 1628 konsekrierten Vorgängerbaus.
Rocaillen dekoriert, B gemalter gelber Profilrahmen
1772 »Renovierung« bzw. Innenausstattung der Kapelle.
Technik: Fresko; A,B polychrom; B1-2 monochrom karmin
Quadratischer Raum mit eingezogenem, dreiseitig
Maße: A Höhe 5,70 m; 5,40 x 5,30
geschlossenem AR, an der N-Seite Sakristei mit darüberlie¬
B Höhe 5,00 m; 1,50 x 1,20
gendem Oratorium; im W Empore mit Zugang zur Eremi¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Auf eine Restau¬
tenklause.
rierung 1945/46 gingen zahlreiche Übermalungen zurück.
so waren z. B. der Rahmen in A und ein Teil des
Auftraggeber: Inschrift an der O-Seite des Chorbogens
Baldachins im AR übertüncht. Vor der letzten Restaurie-
Anno 1772 / ist dise Marianische Capellen / auf das Neye Renoviert
rung 1969/70 durch Helmut Knorr, Grafing, waren die
worden / durch Frater Gallus Rautman / Eremit. Gallus Raut¬
Fresken durch Feuchtigkeitsschäden schwer beeinträchtigt;
mann, Eremit des Dritten Ordens der Franziskaner,
1762-93 in der zur Allgaukapelle gehörigen Klause, ließ
Teile des nordöstlichen Pendentifzwickels von Fresko A
waren heruntergefallen. Feuchtigkeitsschäden, Risse und
vom Ertrag seiner Bienenstöcke die Allgaukapelle und die
Verschmutzungen sind jetzt behoben, die Fehlstellen in A
Filialkirche in Piesenkam ausstatten (weitere Quellen s.
(im Zwickel Mädchen mit blondem Haarkranz) ergänzt.
Piesenkam, S. 546, und Anton Bauer 1967, S. 127).
Durch Restaurierungsarbeiten am Fundament der Kapelle
sind 1974 erneut Risse im Gewölbe und Feuchtigkeitsschä¬
Autor und Entstehungszeit: Das Datum 1772 ist durch die
Chorbogeninschrift gesichert. Als Autor der Fresken ist
den im südöstlichen Zwickel aufgetreten.
sowohl Sebastian Troger (Oskar Seidl, S. 97) als auch
Julian Breymeyer (Anton Bauer 1967, S. 127) vorgeschla-
Beschreibung und Ikonographie
gen worden. Aus stilistischen Gründen scheiden sowohl
A MARIA UND GREGOR PATRONE DER ALL-
Troger, der die benachbarte Filialkirche in Piesenkam
GAUKAPELLE (Die westlichen Zwickelpartien sind in
freskiert hat, als auch Breymeyer aus, von dem ein
der Abbildung von der Empore verdeckt.) Umlaufende
Wallfahrtszettel mit der Darstellung der Allgaukapelle
panoramaartige Szenerie mit Hauptansichtsseite im O
existiert. Das 1761 AF bezeichnete Fresko der Filialkirche in
Betrachterstandpunkt etwas außerhalb der Mitte nach W
Greiling, das den hl. Nikolaus als Patron darstellt, ist mit
versetzt. Schauplatz ist eine weitläufige, sanft hügelige
der Gestalt des hl. Gregor in Fresko A der Allgaukapelle
Landschaft mit reichem Baumbestand, die rings um den
spiegelbildlich identisch in Anlage und Ausführung
Bildrand verläuft. Die östlichen Zwickel der Kuppel sind
(Gesicht, Gestik, eckige Gewanddrapierung). So gering die
als Repoussoirs in die Szenerie miteinbezogen, Stufen
führen von dort zu je einer balkonartigen Anlage, die von
einer geschwungenen Balustrade eingefaßt wird. Die west-
lichen Bildecken zeigen einen Erdquerschnitt. Über dem
westlichen Bildrand erhebt sich inmitten der freien Land¬
schaft ein dritter Balkon.
Die Hauptansichtsseite nehmen in einem Wolkenring die
himmlischen Personen ein, Gottvater und Sohn im Drei¬
(

ecksnimbus (die Geistestaube ist auf den Deckel der Hl.-
unen ae de se en
Geist-Öffnung gemalt), darunter der Patron Gregor mit
Papstinsignien und Maria in Begleitung von Engeln. Sie
vermitteln bei Gott für die Allgaukapelle und ihre Wall¬
fahrer.

In topographisch wiedergegebener Landschaft liegt zu

ihren Füßen die Allgaukapelle auf einer Anhöhe. Man
