ALLGAU

I
B Das Gnadenbild der Allgaukapelle
erkennt die SW-Seite des Baues, den Klausnertrakt, und
die östlich angrenzende Kapelle, teilweise verdeckt vom
Bienenstand des Eremiten. In der südöstlichen Zwickelwöl¬
bung Frater Gallus Rautmann mit Bienenkörben, deren
Erlös er der Kapelle und den Armen zufließen ließ,
darunter sitzt ein nackter Mann auf den Stufen (ein
Kranker?), er hält einen kleinen Gegenstand in der Hand
(ein Pestglöckchen?). Ein Engel trägt auf einer Opferschale
Herzen empor zu Gott, Symbol für Gebet und Opfer der
Wallfahrer, die hinter Frater Gallus von rechts zur Allgau¬
kapelle heranziehen, angeführt von Fahnen- und Kreuzträ¬
uete gue prtprif.
B1 Fürsprache Mariens
gern, gefolgt vom Pfarrer, von singenden und betenden
Männern und Frauen in Volkstracht. Der Zug gegenüber
auf der linken Seite wird aus acht Männern und einer Frau
in Bürgertracht gebildet; im Vordergrund auf den Stufen
kniet eine Familie mit drei Kindern in Gebetshaltung.
Einzelne Wallfahrer unter den Bäumen auf der W-Seite
beschließen die beiden Züge. Auf dem Balkon derselben
Freskoseite stehen drei Männer in bürgerlicher Kleidung,
einer richtet Augen und Gebärde gegen den Himmel, ein
anderer weist hinab und scheint Beziehung aufzunehmen
zu den Wallfahrern im realen Kirchenraum.
In diesen Männern und in einem Teil der Bittgänger sind
wahrscheinlich zeitgenössische, lokalgeschichtliche Persön-
lichkeiten wiedergegeben. In dem Mann mit seiner Fami¬
lie, der als Gegenstück zu Frater Gallus im nordöstlichen
Zwickel dargestellt ist, kann man möglicherweise einen der
»unterschidlichen Guettätter« sehen, die zur Wiederher-
stellung der Kapelle beitrugen, wie Frater Gallus 1773
berichtete (Anton Bauer 1967, S. 127). Der die Stufen
herabschreitende Mann im bodenlangen Mantel ist ver¬
mutlich ein Beamter, der Pfarrer in der Prozession gegen¬
über wohl der amtierende Pfarrer von Hartpenning, Georg
Arnhofer.
Für das Wallfahrtsbild in der Allgaukapelle diente Anton
Fett das AR-Fresko Matthäus Günthers von 1737 in der
Mariahilfkirche in Tölz (s. S. 27) als Vorbild. Fett über-
nimmt Einzelheiten der Bildkonzeption. Die seitlich heran¬
ziehenden Wallfahrerzüge sind ganz augenfällig von Gün-
thers Fresko inspiriert und zeigen teilweise motivische
Übernahmen wie die Figuren des Fahnenträgers, des
Pfarrers oder der ihm folgenden Frau mit Gesangbuch.
Repoussoirmotive wie die von den Zwickeln aufsteigenden
Treppen oder die an der O-Seite über dem Bildrahmen
gelagerten Bittfiguren gehen gleichfalls auf das Fresko in
der Mariahilfkirche zurück. Ähnlichkeiten zeigen auch die
Engel, die Maria begleiten.
B2 Maria als Zuflucht der Ster
A Maria und (
B DAS GNADENBILD DER ALLGAUKAPELLE
Über einem illusionistisch angedeuteten Tambourring ist
ein Himmelsausschnitt mit musizierenden Engeln gezeigt
Die Engel huldigen dem Gnadenbild Mariens der Allgau¬
kapelle, das auf Wolken schwebend dargestellt ist. Kronen
und Sternenkranz sind mit Spiegelglas dekoriert.
B1 FÜRSPRACHE MARIENS Maria kniet im Für-
bittgestus vor Christus. Über der linken Hand Christi
schwebt ein Schwert, der rechten entfällt ein Flammenbün¬
del (beides Symbole für Gericht und Strafe). — EIA Unser
Mittlerin unser Virsprecherin (ins Deutsche übertragener Vers
aus dem »Salve Regina«)
B2 MARIA ALS ZUFLÜCHT DER STERBENDEN
Der Schutzengel am Totenbett zeigt einem Sterbenden die
Muttergottes mit dem Kinde Jesu. — und Nach disen Elenden
Leben zeige uns IESVM (»Salve-Regina«-Vers).
Die Deckenbilder im Chorgewölbe beziehen sich auf
Maria, die in der Allgaukapelle in einem Gnadenbild
verehrt wurde. Das Gnadenbild, früher in einer Nische des
Altares aufgestellt, umgeben von Putti mit flammenden
Herzen und Spruchbändern aus der Lauretanischen Lita¬
nei (jetzt im Pfarrhof von Sachsenkam deponiert), ist
detailgetreu im Deckenbild B wiedergegeben. B1 und B2
illustrieren Anrufungen aus dem »Salve Regina«.
Literatur
Seidl, Oskar, Die Kirchen und Kapellen des Dekanates
Tegernsee, München 1913, S. 96-98.
Dehio-Gall OB, S. 244.
Bauer, Anton, Allgaukapelle und Allgauklause bei Piesen¬
kam, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchengeschichte Bd
25, 1967, S. 119-44.
Bauer, Anton, Neue Quellenfunde zur Entstehung der
Allgaukapelle bei Piesenkam, in: Beiträge zur altbayeri¬
schen Kirchengeschichte Bd 26, 1971, S. 261 f.
ALLGAU
