AURACH
Rahmen: Die Darstellung ist ohne Rahmung zwischen zwei
Kapelle, Gemeinde und Pfarrei Fischbachau, Erzdiözese
gemalten, ornamentierten Gurtbogen angebracht
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Klosterhof-
Technik: Secco; polychrom
mark Fischbachau
Maße: Höhe 3,60 m; 1,50 x 1,50
Erhaltungszustand: Zahlreiche Risse, Feuchtigkeitsstellen,
Zum Bauwerk: Bau 18. Jh.; Raum (5,40 x 3,30 m) zu zwei
Verschmutzungen, Abblätterungen; schlechter Zustand
Jochen mit dreiseitiger Altarnische. Nach SW gerichtet
Beschreibung
Autor und Entstehungszeit: Als Autor kommt in Frage
GOTTVATER Im Zentrum des Gewölbes ist in einem
Johann Baptist Pöheim (* 1752 Westerndorf † 1838 Aib¬
Wolkenring Gottvater wiedergegeben, hinterfangen von
ling), der Maler der benachbarten Kapellen in der ehem.
einer Strahlengloriole. Ein Putto hält die Weltkugel. Das
Klosterhofmark Fischbachau, Hagnberg (S. 511 f.), Oster-
hofen (S. 535f.) und Bayrischzell (S. 460-62). Das
Gewand Gottvaters ist in Blau und Gelb gehalten, in Grün
Deckenbild stimmt stilistisch mit den Deckenbildern
das des Puttos.
Pöheims (um 1785) überein.
Literatur
Befund
Brunhuber, Josef, Chronik des oberen Leitzachtales, Bir¬
Träger der Deckenmalerei: Tonne
kenstein 1928
A
Gottvater
BAYRISCHZELL
Pfarrkirche
Seelen- und Wallfahrtskapelle S. 460
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken sind nicht
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der
signiert und datiert. Die Kirchenrechnungen (Meindl,
Ausmalung Kuratie der Klosterpfarrei. Fischbachau, die
KKF S. 8) nennen den Meister und das Jahr der Stuckde¬
der Benediktinerabtei Scheyern inkorporiert war, Kloster-
koration: Thomas Glasl 1737. Es ist anzunehmen, daß die
hofmark Fischbachau
Fresken gleichzeitig entstanden sind. Sie sind dem Mel¬
chior Puchner als Autor zuzuweisen (* 1695 Schongau
Patrozinium: St. Margareta
† 1759 Ingolstadt), der 1737/38 die nahegelegene Kirche
von Fischbachau (S. 470-96) freskierte. Ein Vergleich
Zum Bauwerk: Ein Eremitorium, das seit 1076 bestanden
damit und mit dem für Puchner gesicherten Fresko in der
hatte (Zell), wurde 1079 durch eine Stiftung der Gräfin
Aula von Tegernsee (1731; S. 598-601; dort schon Zusam¬
Haziga zum Benediktinerkloster erweitert, das 1085 nach
menarbeit mit dem Stukkator Thomas Glasl) ergibt viele
Fischbachau verlegt wurde. Neubau der Kirche anstelle
stilistische und motivische Übereinstimmungen: In der
einer älteren, 1476 umgebauten kleinen Kirche, 1733 unter
Farbigkeit fällt die häufige Verwendung des Blau-Rot
Abt Maximilian Rest von Scheyern (1722-34) und Kurat
Kontrastes auf und des Violett als Wolkenfarbe. Die
Johann Reischl von Bayrischzell (1731-36); Weihe am 5. 8.
Darstellung der Glorie mit ihrer starken Höhenillusion
1786 durch den Freisinger Fürstbischof Joseph Ludwig von
entspricht der in Fischbachau über dem Hochaltar; gleich
Welden.
ist auch die Diskrepanz zwischen perspektivisch konstru¬
Annähernd quadratischer, überkuppelter Zentralraum mit
ierten und anderen Bildteilen (vor allem bei Figuren und
abgerundeten Ecken, im O eingezogener einjochiger AR
irdischen Szenerien zu beobachten), die der Höhenperspek-
mit halbrundem Schluß, im W querrechteckiger Vorhallen¬
tive kaum unterworfen sind, innerhalb eines Bildes. Auch
anbau mit Doppelempore. Pilastergliederung, umlaufende
Gesimszone, auf der die Arkadenbögen im O und W sowie
finden sich Gemeinsamkeiten in der porträtähnlich
die Fensterbögen im N und S ruhen. Belichtung in der
genauen und klaren Zeichnung der Landschaften mit ihren
Bauten und Bergen. Ebenso finden sich häufig Überein-
Vorhalle von S, im Hauptraum von S und N, im AR von O
stimmungen einzelner Figurenkompositionen und motivi¬
in der Chorschlußrundung
scher Details wie: der Typus der Madonna, die im Profil
wiedergegebene Frau mit aufgestecktem Haar (Gräfin
Auftraggeber: Abt Placidus Forster von Scheyern
(1734-57), amtierender Kurat Johann Georg Schilcher
Haziga), der bärtige Mann mit tiefliegenden Augen, der in
Rückenansicht dargestellte Page sowie die Engel, die
(1737-42); für A und A1-2 kommt die seit 1705 in Bayrisch¬
zell bestehende Isidor-Bruderschaft in Frage.
Weihrauchfaß bzw. Wolken tragen, und die Putti. Der
).
(Vcavo)
ole pnüoonden c)
n
siathuasa mnen

etn
C C1-2 Margareta-Szenen
E
m
