BAYRISCHZELL
A Der hl. Isidor und die pflügenden Engel
Gesichtstypus mit den scharfen Zügen, der stark modellier-
ten Wangenpartie und den tiefen Schatten im Inkarnat ist
in Tegernsee, Fischbachau und Bayrischzell gleich. Auffal¬
lend ist bei allen Werken die Verwendung historischer
Trachten. Ein Vergleich mit anderen Werken Puchners
(Geisenfeld und Gosseltshausen, OB, LKr. Pfaffenhofen,
und Ellingen MFr, LKr. Weißenburg) bestätigt die Zuwei-
sung.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Vorhalle (A, A1-2) Tonne,
Hauptraum (B, B1-4) Flachkuppel über Pendentifs, AR (C,
C1-2) Tonne
Rahmen: A Stuckprofil, A1-2 Ornamentkartuschen, B
Stuckprofil, im Achsenkreuz von Ornamentkartuschen, in
den Diagonalen von Engelsköpfen übergriffen, B1-4 Orna-
mentkartuschen, C Stuckprofil; Akanthusornamente grei¬
fen ins Bild ein, C1-2 Ornamentkartuschen
Technik: Fresko; polychrom
3 1)
Al Quellwunder des hl. Isidor
Maße: A Höhe 8,90 m (ca 2,20 m vom Boden der oberen
Empore = photographischer Aufnahmestand¬
ort); 2,80 x 2,90
B Höhe 11,30 m (Stich ca 2 m); 8,60 x 8,60
C Höhe 8,60 m; 1,90 x 2,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Restau¬
rierung 1904 (Meindl 1963, S. 59) wurden die Deckenbilder
gereinigt und ausgebessert. Bei der letzten Restaurierung
1950 durch Josef Stallhofer, Agatharied, und Firma Eixen¬
berger, München, wurden Risse im Gewölbe verkeilt und
verputzt, die Deckenbilder gereinigt und von Übermalun¬
gen befreit. Deutlich sichtbare Übermalungen, besonders
in B (Gottvatergruppe: Engelköpfe, Weihrauchengel, hl.
Paulus). Die Farben Grün und Blau sind zum Teil
beschädigt (Paulus, Weihrauchengel, Gräfin Haziga, Page,
Wolkenring), um die Figur des hl. Isidor ist eine behobene
Feuchtigkeitsstelle zu erkennen, ebenso am östlichen Bild¬
rand zwischen Brüstung und Kirchenbau. In C gekitteter
Scheitelriß und mehrere gekittete Risse, Farbabschürfun¬
gen und Retuschen.
Beschreibung und Ikonographie
A, A1-2 ISIDOR-SZENEN
A DER HL. ISIDOR UND DIE PFLÜGENDEN
ENGEL Das Fresko ist zum Teil von der Orgel verdeckt.
Es hat seine Basis im W. Das Bild zeigt einen halboffenen
Kapellenraum mit einem Marienaltar, an dem ein Priester
das Meßopfer feiert. Zwei Ministranten, zwei Bauernbuben
und der hl. Isidor knien auf den Stufen. Der Heilige ist als
bärtiger älterer Mann in einfacher Kleidung dargestellt.
Am rechten Bildrand endet die Wand der Kapelle und gibt
einen Ausblick auf eine Landschaft mit Feldern frei, wo ein
Engel hinter dem Pflug geht.
Die beiden Engel, die an Isidors Stelle seine Arbeit taten,
um seinen Herrn zu beschwichtigen, während der Heilige
selbst betete (AASS Maii Tom. 3, 15.5., S. 513 und 543),
sind ein geläufiges Thema im süddeutschen Bereich.
AI QUELLWUNDER DES HL. ISIDOR Das quer
formatige Kartuschenfeld zeigt eine weite Landschaft mit
Büschen und einem Berg in der Ferne. Rechts sieht man ein
A2 Der ertrunk
des hl. Isidor
BAYRISCHZELL
B Gräfin Haziga empfiehlt Bayrischzell dem Schutz des Himmels B1-1 Evangelisten
einfaches Gebäude. Der Heilige ist in der Mitte des Bildes
tote Kind, das vor ihnen auf einem Kissen liegt. Rechts am
kniend dargestellt. Er hat die Arme ausgebreitet und den
Bildrand sieht man in die Ferne, wo ein Kind in einen
Blick zum Himmel erhoben. Vor ihm entspringt ein Quell
Teich fällt. Von oben weisen Strahlen auf das Paar, um die
in Gestalt einer kleinen Fontäne.
Gewährung ihres Wunsches anzudeuten.
Das Bild vom Quellwunder geht auf folgenden legendären
Der Heilige ist zusammen mit seiner Frau, der sel. Maria
Bericht zurück (AASS, loc. cit., S. 522 und 544): Isidor von
Toribia, dargestellt: beider Sohn war als Knabe in einen
Madrid, * um 1070, war Knecht bei einem reichen
Teich gefallen und ertrunken; die Eltern flehten den
Gutsherrn in Madrid, Johannes de Vargas; dieser kam an
Himmel um Hilfe an; »succrescens usque ad os putei
einem heißen Tag zu seinem Knecht aufs Feld und
superficies aquae, infantem vivum ac sanum restituerit
verlangte Wasser von ihm, da ihn dürstete. Isidor schlug
parentibus« (AASS loc. cit., s.v. De B. Maria uxore S.
mit seinem Stab an einen trockenen Felsen, rief Gott an
Isidori, S. 549). Die Darstellung folgt in diesem Detail nicht
und es entsprang eine Quelle. Weitere Quellwunder wer¬
der Legende, sondern den ikonographischen Typen von
den dem Heiligen zugeschrieben, doch dieses ist das
Auferweckungen.
bekannteste. Die Quelle war in der Folgezeit als Brunnen
des hl. Isidor wundertätig.
B GRÄFIN HAZIGA EMPFIEHLT BAYRISCHZELL
DEM SCHUTZ DES HIMMELS Das Bildfeld ist annä¬
A2 DER ERTRUNKENE SOHN DES HL. ISIDOR
hernd vierpaßförmig, mit einschwingenden flachen C-
Vor einer Bauernhütte knien der hl. Isidor und seine Frau
Bogen-Kurven in den Diagonalen über den Pendentifs. Auf
betend und zum Himmel blickend. Die Frau weist auf das
dem Stuckrahmen und diesem folgend setzt eine gemalte
