BAYRISCHZELL

B1 Johannes
Steinbalustrade an, die rund um das Bild läuft und in der
Hauptansicht perspektivisch weniger verkürzt ist als im W,
so daß sich ein Betrachterstandpunkt unter dem westlichen
Bildrand ergibt.
Über der Balustrade öffnet sich der Himmel, wobei die
helle, zentrale Glorienöffnung der Balustradenperspektive
entsprechend nach W verschoben ist. In der Glorie
erscheint Gottvater mit ausgebreiteten Armen, in einer
bewegten Gruppe von vielen Engeln getragen, neben ihm
die Taube des Hl. Geistes. Darunter thront Maria mit dem
Kind auf Wolken. Der Jesusknabe erhebt segnend seine
Hand. Er ist auf dem Rand des Hl.-Geist-Loches darge¬
stellt, dessen Deckel wohl ursprünglich mit der Weltkugel
bemalt war. Neben und unter dieser Gruppe thronen
Heilige auf Wolken, die hll. Petrus und Paulus, Margareta,
Isidor und Benedikt.
Die im Bild umlaufende Balustrade ist an der Stelle über
dem Chorbogen unterbrochen. In dieser Öffnung wird die
Landschaft von Bayrischzell sichtbar, mit der Kirche und
dem Wendelstein. Auf Stufen kniet davor, im Vordergrund,
die Gräfin Haziga mit ihrem Gemahl und ihrem Gefolge.
Zwei Mönche in der Tiefe werden von den Vordergrunds-
Bs Lukas
Ng
B2 Matthäus
stufen so überschnitten, daß nur ihre Oberkörper sichtbar
Die Höhenillusion in diesem Bild wird kaum durch illusio¬
nistische Effekte in der Figurendarstellung erreicht, son¬
dern hauptsächlich durch Balustrade und Wolkenhimmel
Dieser setzt unten zunächst als heller blauer Himmel über
der Landschaft an, geht dann in dunkle Wolken über, die
zur Glorie hin in konzentrischen Kreisen angcordnet sind
und immer heller werden bis zum strahlenden Glorienlicht.
Dieser Höhenperspektive folgen die Heiligen und Enge
kaum. Balustrade und Gottvater im Wolkenring erinnern
an das 1720 entstandene Fresko des C.D. Asam in der
Zisterzienserabteikirche in Aldersbach
Die Diskrepanz zwischen dem Landschaftshimmel, der
eher der Tiefenperspektive unterliegt, und dem himmli¬
schen Schauplatz ist auffallend.
Im farbigen Gesamteindruck herrschen die Farben der
Himmelsszenerie, Blau und Grauviolett, vor. In der irdi¬
schen und in der dunkleren Wolkenzone treten als Buntfar¬
ben in Gewändern Rot und Blau in einem immer wieder¬
holten Kontrast auf. Gelb ist fast ganz der Glorie vorbehal¬
ten, wo im Zentrum der Lichtöffnung der gebauschte
D
B1 Markus
Mantelbogen Gottvaters die Farbe der Glorie als ihr
Zentrum noch einmal aufnimmt. Dazu in Beziehung
gesetzt ist das Gelb im Gewand der Stifterin als auszeich¬
nende Farbe. Das helle Grauweiß der Balustrade — die
Farbe des Gewölbes – deutet sie als illusionistische Fortset¬
zung der realen Architektur.
B1-4 EVANGELISTEN In den vier umgebenden Kartu¬
schen sind in Wolken Ganzfiguren der Evangelisten mit
ihren Symbolen und Attributen dargestellt
B1 Johannes B2 Matthäus
B3 Lukas
B4 Markus
C, C1-2 MARGARETA-SZENEN
C ENTHAUPTUNG DER HL. MARGARETA Auf
einem bildparallel verlaufenden Rasenstück im Vorder-
grund kniet in der Bildmitte Margareta mit gesenktem
Haupt. Neben ihr steht der Henker mit erhobenem
Schwert. Rechts davon ist ein heidnischer Priester darge¬
stellt, der mit erhobener Götzenstatue versucht, die Heilige
vom christlichen Glauben abzubringen. Nach hinten fällt
der Schauplatz ab; sich nahende Soldaten sind nur zur
Hälfte sichtbar. In der Ferne deuten Architekturen eine
Stadt an. Putti mit Kranz und Palme erscheinen im
Himmel am oberen Bildrand.
C1 OLIBRIUS WIRBT UM MARGARETA Olibrius,
der Stadtpräfekt, erblickt Margareta, als sie auf einer
Weide die Tiere ihres Vaters hütet. Er begehrt sie wegen
ihrer Schönheit zum Weib, aber sie weist ihn ab.
C2 FOLTERUNG MARGARETAS Margareta, die in
ihrer Weigerung standhaft bleibt und sich auch weigert
dem christlichen Glauben abzuschwören, wird auf Befehl
des Olibrius mit Geißeln geschlagen und mit Fackeln
gebrannt.
Die Werbung des Olibrius, die Folterung und die Enthaup¬
tung Margaretas sind geläufige Themen aus der Marga-
reta-Legende (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 20.7., S. 72 f.;
vgl. Wall, S. 604-10).
Ergänzungen zur Ikonographie
B GRÄFIN HAZIGA EMPFIEHLT BAYRISCHZELL
DEM SCHUTZ DES HIMMELS Bayrischzell, bis 1835
Margarethenzell genannt, wurde 1079 gegründet. Nach der
Überlieferung lebten zu dieser Zeit zwei fromme Männer,
Otto und Adalbrecht, als Einsiedler in einer Zelle. Für sie
stiftete Gräfin Haziga von Aragon, in zweiter Ehe mit dem
Pfalzgrafen Otto II. von Scheyern-Wittelsbach lebend, ein
Kloster nach der Benediktinerregel, das von Hirsau aus
besiedelt wurde. Schon 1085 wurde das Kloster wegen
seiner ungünstigen Lage nach Fischbachau und später
nach Scheyern verlegt (s. Fischbachau, S. 470, 483). Im
Bild sind die Gräfin und ihr Gemahl dargestellt. Haziga
weist auf eine Truhe voller Schätze, Otto II. von Scheyern-
Wittelsbach auf einen Plan, wohl einen Plan der für die
Neugründung gestifteten Ländereien. In den beiden Mön-
chen sind die Einsiedler Otto und Adalbrecht dargestellt.
Das Gründerpaar stellt das Kloster unter den Schutz seiner
BAYRISCHZELL
C Enthauptung der hl. Margaret


C1 Olibrius wirbt um Margareta C2 Folterung Margaretas
Patronin, der hl. Margareta von Antiochien, die hier mit
Palme und Schwert und ihrem persönlichen Attribut, dem
Drachen, dargestellt ist. Benedikt wird als Gründer des
Benediktinerordens angerufen; gleichzeitig aber bezieht das
Margarethenzell des Jahres 1737 diese Fürbitten auch auf
die Gegenwart, indem es seinen Patronen noch den hl.
Isidor, Bruderschaftspatron seit 1705, zugesellt, und den
Neubau des Jahres 1733 als Gründungsbau darstellt. Mit
der Berufung auf die historische Gründung beansprucht die
kleine Kuratie ihren Platz in der Heilsgeschichte.
Die lateinischen Inschriftkartuschen in den Achsen der
Rahmung wurden 1950 durch deutsche ähnlichen Inhalts
ersetzt (Meindl, KKF, S. 16):
Im O über dem Chorbogen ERBAUT / ZU EHREN DER
HL. MARGARETHA / VON GRÄFIN HAZIGA / 1076
(ehem. »ReLIglose FVnDaVIt gratloseqVe DotaVIt
HazIga« = 1076)
im S KONSEKRIERT / IM AUFTRAG / VON BISCHOF
VON/ POLA / 1077 (ehem. »Consecravit annuente episcopo
Frisingensi Ellenhardus episcopus Polensis, MLXXVII«)
im W ERWEITERT / DURCH FROMMEN SINN / DES
DORFES / 1734. (ehem. »Auxit gratiosa monasterii Schy¬
rensis piaque pagi Zellensis devotio, MDCCXXXIV«)
im N WIEDER / KONSEKRIERT / VON BISCHOF
LUDWIG / v. FREISING / 1786 (ehem. »Auctas sacras
aedes recens consecravit Ludovicus episcopus Frisingensis
MDCCLXXXVI«).
Literatur siehe S. 462
