BAYRISCHZELL
Seelen- und Wallfahrtskapelle, Pfarrei Bayrischzell, Erz-
diözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung war
Bayrischzell Kuratie der Klosterpfarrei Fischbachau, die
der Benediktinerabtei Scheyern inkorporiert war, Kloster-
hofmark Fischbachau
Patrozinium: Sieben Schmerzen Mariä
Zum Bauwerk: Anstelle eines abgetragenen Karners wurde
1785/86 unter Kurat Erhard Landmann (1779-85) der
Kapellenbau errichtet, um das Gnadenbild der Mater
Dolorosa aufzunehmen, das seit 1733 als wundertätig
angesehen wurde. 1785 benediziert, 1855 konsekriert. Ein
Chronogramm in der Kapelle hVIC Del parae oratorlo
bene DIXIt LVDoVICVs (= 1786, zitiert nach Mayer-Wester-
mayer) wurde bei einer Restaurierung übertüncht.
Saal zu zwei Jochen (5,20 x 5,20 m) mit Pilastergliederung
und eingezogenem, halbrund geschlossenen AR (2,70 x
3,80 m)
Autor und Entstehungszeit: Signatur am O-Rand von B
I. Pöham Pinx: Vischpachau / 1785. Johann Baptist Pöheim
(Pöham, Pöhaimb, Böhaimb u.a.) * 24.10.1752 in Western-
dorf bei Zinneberg/Glonn als Sohn des Malers Jacob
Pöheim (* 1718 † 1794) † 2. 3. 1838 in Aibling. Durch die
Heirat mit Maria Barbara Gaill, der Tochter des Johann
Georg Gaill, Bürgers und Malers in Aibling, am 25. 10.
1785, bekam Pöheim die Malergerechtigkeit des Schwieger-
vaters und wurde Bürger und Maler in Aibling, ab 1805
auch Mitglied des Rats (frdl. Mitt. Peter von Bomhard †;
Erzbischöfl. Ordinariatsarchiv München). Vor seiner Hei-
rat war er, wie aus der Signatur hervorgeht, als Maler in
Fischbachau ansässig. Pöheim malte Deckenbilder in
Hagnberg (S. 511 f.), Osterhofen (S. 535 f.) und Wall (S.
604—10), in Ellmosen und Pfraundorf (OB, LKr. Rosen¬
heim), war jedoch überwiegend als Fassadenmaler tätig
(Margarete Baur-Heinhold, Bemalte Fassaden, München
1975, S. 72, Abb. 159-64).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) und AR (B) Tonne
mit Stichkappen
laa


B Mater Dolorosa als Gnadenquell
Rahmen: A und B gemalter Blattkranz, A mit Bändern, B
mit Blumengirlanden und Bändern dekoriert
Technik: Secco; polychrom
Maße: A Höhe 5,80 m; 4,00 x 2,80
B Höhe 5,20 m; Ø 1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1827, 1881, 1915
und 1952 fanden Restaurierungsarbeiten in der Kapelle
statt. In A Längsrisse, Farbabschürfungen; erkennbare
Übermalungen im westlichen Bildteil (Engel, Pfarrer, Frau
mit Maske). In B Risse, Feuchtigkeitsflecken, von denen
die Figuren Africa und America betroffen sind.
Beschreibung und Ikonographie
Die beiden volkstümlich-primitiv gemalten Darstellungen
sind tafelbildmäßig angelegt (Aufnahmestandpunkt unter¬
halb des westlichen Bildrandes). Bei der Darstellung der
Architektur in A und des Brunnens in B wurden perspekti¬
vische Verkürzungen versucht.
A MARIA ALS BESCHÜTZERIN VON BAYRISCH-
ZELL Auf bewegtem Wasser kämpft ein Schiff mit vollen
Segeln gegen die Wellen an. Der Pfarrer und die Gemeinde
von Bayrischzell stehen darin und flehen Maria im Himmel
um Hilfe an: Gnadenmutter: dein wir seynd: Hilf uns schlagen
unsre Feind. Ein Putto hält das Schriftband und präsentiert
Maria eine Opferschale mit Herzen – den Herzen der
Gemeindemitglieder. Maria breitet mit ihrer Rechten
schützend ihren Mantel über dem Schiff aus, während sie
mit der Linken Blitze auf die Teufel und Lasterpersonifika¬
tionen schleudert, die vom Ufer her das Schiff bedrängen.
Die Blitze zerreißen die Fangnetze der Teufel und stürzen
die Laster.
Im Vordergrund sind neben einem stürzenden Teufel eine
weibliche Personifikation mit einer Gesichtsmaske in der
A Maria als Beschützerin von Bayrischze
BAYR
