BAYRISCHZELL
Hand (Sinnbild des Lasters im allgemeinen und des
Betrugs) und ein Amor carnalis mit zerbrochenem Pfeil
dargestellt. Würfel und Karten am Boden weisen auf die
Spielleidenschaft und ein fallender Bierkrug auf die Trunk-
sucht hin. Die Fiedel in der Hand Amors bezeichnet wohl
das Tanzvergnügen als Feind der Unschuld. Rechts im
Bild verkörpert ein gestürzter Mann in der Tracht der
Reformationszeit die Häresie.
Die votivbildhafte Darstellung Mariens und der hilfesu¬
chenden Gemeinde ist in einen allegorischen Rahmen
gestellt. Das von Wind und Wellen bedrängte Schiff ist ein
traditionelles Symbol der Kirche. Bei der Marienfigur fällt
die Häufung verschiedener ikonographischer Motive auf
Mondsichel und Zwölf-Sterne-Kranz der Immaculata,
Krone der Patrona Bavariae, das Mariensymbol »stella
maris« und der ausgebreitete Mantel der Schutzmantelma¬
donna. Das Blitzeschleudern ist wohl vom Typus des
strafenden Christus herzuleiten.
B MATER DOLOROSA ALS GNADENQUELL Auf
einem Brunnen steht die Figur der Mater Dolorosa, die
Brust von sieben Schwertern durchbohrt, das Haupt von
der Sonne hinterfangen, vor dem Kreuz. Dem Brunnen
entströmen vier Wasserstrahlen, die von den Personifika¬
tionen der Vier Erdteile in Schalen aufgefangen werden.
Die schmerzhafte Muttergottes, die sich durch das Gna¬
denbild der Kapelle als wundertätig erwiesen hat, ist im
Deckenbild als Quell der Gnade für die ganze Welt
dargestellt. Auch in dieser Darstellung finden sich alte
christliche Symbole: Brunnen = »fons vitae«, Sonne = »sol
iustitiae«, Wasserstrahlen = vier Paradiesesflüsse (vgl.
Frauenried, Emblem b, S. 500 f.)
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 30 f.
Lechner, Ludwig, Das Leizachtal, Miesbach 1913, S. 294.
Meindl, Michael, Führer von Bayrischzell und Umgebung,
München 1924.
Brunhuber, Josef, Chronik des oberen Leitzachtales, Bir¬
kenstein 1927, S. 683-84.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, Bd 1, Mün-
chen 1935, S. 51.
Stadler, Josef Clemens, Bayrischzell (= KKF, Nr. 238),
München 1937.
Gasteiger, Michael, Der Landkreis Miesbach, Miesbach
Meindl, Michael, Bayrischzell, Bayrischzell 1963.
-, Bayrischzell (= KKF, Nr. 238), München 1975.
BIRKENSTEIN
Autor und Entstehungszeit: Bei der Gestaltung der Gna¬
Wallfahrtskirche, Gemeinde und Kuratie der Pfarrei
denkapelle war zwischen 1761 und 1765 mehrmals Seba¬
Fischbachau, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
stian Troger (* um 1735 Oberaudorf † 1792 Weilheim)
Ausmalung war Fischbachau Propstei der Benediktinerab¬
tätig, der seit 1760 im nahegelegenen Elbach ansässig war
tei Scheyern, Hofmark Fischbachau
(zu dem Weilheimer Maler s. CBD, Bd 1, S. 563).
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Von ihm stammen das Altarantependium, zwei Türfüllun¬
gen und Votivbilder in Birkenstein, alle signiert und
Zum Bauwerk: In Form eines Loretohauses 1710 von
datiert. Das unsignierte Deckengemälde kann aus stilisti¬
Johann Mayer (d. A.) von Haustatt und dessen Palier
schen Gründen Sebastian Troger zugeschrieben werden:
Abraham Millauer anstelle einer 1673 errichteten Kapelle
ähnliche Gesichtstypen, Komposition einzelner Figuren
erbaut. Die jetzige Ausstattung – völlige Bekleidung der
wie bei Christus und Gottvater, sowie die gesamte Farbig¬
Wände mit Votivtafeln, die in vergoldete Schnitzereien
keit, ein dominierendes Ocker mit sparsam verwendetem
eingelassen sind — stammt aus der Zeit um 1760; nach
Hellblau als Kontrast. Das kleinformatige Ölbild in Bir¬
Benediktion Weihe am 5. 8. 1786.
kenstein läßt sich jedoch kaum mit Trogers bekannter
Ungegliederter tonnengewölbter Rechteckraum mit erhöh¬
Deckenmalerei in monumentaler Fresko-Technik verglei¬
ter Altarnische (7,60 X 3,80 m); keine Belichtung
chen. Die Entstehung des Ölbildes kann in die Zeit
zwischen 1761 und 1765 gesetzt werden und wäre damit
Auftraggeber: Abt Joachim Herpfer von Scheyern
sein frühestes faßbares Werk.
(1757-71)

NE
RA
Krönung Marien
463
