BIRKENSTEIN
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonnenförmig gespannte Lein¬
wand mit zwei Schildbögen in einer eigenen Konstruktion
über einer kreisrunden Öffnung in der Holztonne des
Kapellenraumes
Rahmen: Die Leinwand ist nicht gerahmt. Ein Holztem¬
pietto über der Deckenöffnung (durch die das Bild sichtbar
wird) mit gedrehten Säulchen, Architrav und Puttoköpf-
chen wirkt als optische Rahmung.
Technik: Öltempera auf Leinwand; polychrom
Maße: Höhe 9,00 m (insgesamt, Höhe der Leinwandtonne
über der Holztonne 2,50 m); 2,80 x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Innenraum
der Kapelle wurde 1864/71, 1894 und 1937/39 gereinigt
und restauriert, zuletzt 1958 gereinigt. Das Deckenbild
zeigt keine Spuren von Restaurierung, es ist stark ver¬
schmutzt; teilweise Abblätterungen
Beschreibung und Ikonographie
KRÖNUNG MARIENS Die Malerei ist nicht eigentlich
als Deckengemälde des Kapellenraumes zu bezeichnen,
vielmehr wirkt ihre Anbringung über der kleinen Decken¬
öffnung (Ø 1,30 m) im Scheitel der Kapellentonne wie ein
Guckkastenbild. Die himmlische Szene mit der Krönung
Mariens durch Christus, darüber Gottvater vor der Him¬
melsglorie mit der Taube des Hl. Geistes, ist nur vom
unmittelbar unterhalb der Deckenöffnung stehenden
Betrachter zu sehen. Hier wird auch der rahmende Holz¬
tempietto (vgl. Befund) in die Malerei und die versilberten
Applikationen an der Kapellendecke rund um die Öffnung
einbezogen
Durch die kulissenartige Höhenstaffelung und die stark
untersichtig gemalte Marienkrönung, deren Fluchtpunkt in
der Glorie des Hl. Geistes liegt, entsteht ein ausgesprochen
illusionistischer Effekt, der aber durch das verhältnismäßig
dunkel wirkende Ölbild hinter der helleren Kapellentonne
nicht als Öffnung in den Himmel gesehen werden kann.
Die umgebenden Engel und Putti mit Musikinstrumenten,
Blumengirlanden und Weihrauchfaß werden bereits vom
Rand der Holzdecke überschnitten; die Kanten des Bildfel¬
des sowie die Schildbögen der Leinwandtonne sind völlig
unsichtbar: Auf der W-Seite wird mit Blitzen ein Teufel aus
den Wolken gestürzt, der mit Krallen und Fledermausflü
geln rücklings über eine nackte Gestalt (einen Verdamm¬
ten) fällt, auf seiner Stirn zwei Pfauenfedern (Sinnbild der
Superbia).
Die O-Seite wird von einer Inschrift eingenommen (in der
Abbildung nicht sichtbar): Er hat die Hofferdige von Thron
gestirtzt,/ und die demüthigen erhöhet. Luc. i. (= Lc 1,52). Der
Teufel ist hier als Gegenbild zu Maria, der »Demüthigen«
dargestellt, die durch Krönung erhöht wird: Gottvater
weist mit seiner Rechten auf einen von Sternen umgebenen
Sitz über dem Kreuz in Wolken, der für Maria bereitsteht.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 14.
KDB I OB (2), S. 1437 f.
Brunhuber, Josef, Chronik des oberen Leitzachtales, Fisch¬
bachau-Birkenstein 1928, S. 481-88.
Hoffmann, Richard, Der Wallfahrtsort Maria-Birkenstein,
in: Der Heimgarten, 1933, S. 334 f.
Bauer, Anton, und Max Mangold, Birkenstein (= KKF,
Nr. 85/86), München 1950.
Dehio-Gall OB, S. 233.
ELBACH
bestehen, sehr schlecht seien, indem es die Arbeit eines
Pfarrkirche, Gemeinde Fischbachau, Erzdiözese München
nicht mahlen gelernten alten Maurers ist« (aus einem Akt
und Freising; z.Z. der Ausmalung hatte die Propstei
über den Nachlaß des Dekans Daller, zitiert bei Brunhu-
Fischbachau, die zur Benediktinerabtei Scheyern gehörte,
ber, S. 509). Lechner folgend kommt als Autor der
das Präsentationsrecht, Landgericht Aibling
Ausmalung der am Turmeingang namentlich bezeichnete
Maurermeister Caspar Glasl in Frage. Stilistisch ähnlich
Patrozinium: St. Andreas
sind die Fresken in Parsberg (s. S. 542—45).
Zum Bauwerk: Nach einem Brand von 1655 Wiederaufbau
Befund
1689 (die Jahreszahl 1689 findet sich am Scheitel des
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-D, B1, C1, Di, a-h,
Chorbogens und über dem Eingang); Weihe 1697. Gleich-
1-8) und AR (i, k) Stichkappentonne
zeitig mit der Errichtung des Turms fand unter Pfarrer
Rahmen: Verschiedenfarbig getönte Ornamentstuckstäbe
Ferdinand Rieder (1701-36; Inschrift über dem Eingang
in Flachrelief
zum Turm: »FERD. RIEDER PAROCHUS CASP. GLASL MAJURER]-
Technik: Fresko (?); alle Deckenbilder und das Wandfresko
MAISTER 1722«) eine Innenrenovierung statt.
Fünfjochiger Saal mit Pilastergliederung, im W Doppelem¬
sind polychron
Maße: A Höhe 11,00 m; 2,00 x 2,00
pore; eingezogener, zweijochiger AR mit dreiseitigem
B Höhe 11,00 m; 2,00 x 2,00
Schluß. Das LHs ist gleichmäßig von N und S beleuchtet.
C Höhe 11,00 m; 2,00 x 2,00
das erste AR-Joch mit den Fresken i und k hat keine
D Höhe 11,00 m; 2,00 x 2,00
Fenster.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach einem 1788
vorgelegten, vom bayerischen Kurfürsten nicht genehmig-
Autor und Entstehungszeit: Der Stuck der Kirche und
ten Kostenvoranschlag des Malers Johann Pöheim für »das
damit das geometrisch organisierte Dekorationssystem der
Gewölbe stammt aus der Erbauungszeit (ab 1689). Für die
Gewölb Fresco malen, die Stuccadoren malen und gut
ornamentale und szenische Ausmalung ist jedoch die
vergolden, die Kirche ausweißen« wurde die Kirche 1792
Datierung 1722 im Wandfresko W am Chorbogen (südlich,
weiß getüncht. Bei einer Tünchung in Gelb und Violett im
bei der Figur Barbaras) heranzuziehen: Stuckiertes und
Jahre 1855 wurden durch Dekorationsmaler Alois Stanger
gemaltes Ornament unterscheiden sich auffällig. Von den
aus München Ornamente und 15 Monogramme an die
in flachem Stuckrelief feingliedrig gebildeten und harmo¬
Decke gemalt. 1929 wurde die originale Ausmalung durch
nisch zusammengefügten Akanthus-, Eier- und Blattstäben
die Maler J. Hilz sen. und jun. aus Aibling freigelegt und
hebt sich das in grober, ungelenker Strichführung gemalte
restauriert.
Bandwerk der Felderfüllungen ab. Stilistisch ist dieses
Die Maloberfläche ist stark abgerieben; die Farben sind
Bandwerk in das Jahr 1722 zu datieren (vgl. dagegen R.
äußerst blaß, Übermalungen erkennbar.
Hofmann 1924, und den Restaurierungsbericht von 1929,
Altheimatland, welche die gesamte Gewölbedekoration in
Beschreibung und Ikonographie
die Bauzeit datieren).
Die geometrisch-ornamentale Felderteilung gliedert die
Die figürlichen Bilder sind derb gemalte Szenen von
Stichkappentonnen im Sinne der Raumjoche. Kettenartig
minderer Qualität, auf welche die Charakterisierung des
aneinandergereihte Quadrate und Kreise bezeichnen die
Elbacher Pfarrers Anton Lechner von 1788 zutrifft: »daß
Längsachse der Tonne. An die quadratischen Bildfelder
die Gemälde in der Kirche, so in allerhand Sinnbildern
(A-D) angefügte ovale Bildmedaillons (a-h) und Bildfelder
5-8 Kirchonväter /
iäunstumn (c) (E) e (c)

(E
Jeg
a
Marta und de ioonn oteten
2n i
I / Andreas
84 61 01 Andeas Embteme
(
ruenls oun  veonagln o,
K
Eng


