ELBACH
ELBACH
R
A
A Gefangenschaft und Predigt des hl. Andreas B Eucharistisches Opfer des hl. Andreas Bi, CI Embleme
e-h Marien-Szenen 1 Lukas 4 Johannes 5 Ambrosius 8 Hieronymus
an den Gewölbezwickeln (1-8) markieren die Querteilung,
Wort gibt die Textstelle (Jo 8,47) an. Das Johanneszitat und
ebenso die gurtartige Verbindung der Rundmedaillons (B1
die Bibel in Händen des Apostels betonen als Grundthema
C1, Di) mit den Stichkappen. Die kleinteilige, netzartige
der Darstellung die Missionspredigt des Apostels. Von
Gliederung gleicht dem Aufbauprinzip einer Kassetten-
einer Kerkerhaft in Skythien und einer weiteren vor dem
decke. Das monochrom grünlich-grau gemalte Bandwerk
Martyrium in Achaia berichtet die Legende (vgl. LA-Benz,
füllt die unregelmäßig vieleckigen Zwischenfelder sowie die
S. 20 u. 23; Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 30.11., S. 896 u.
Dreiecke der Stichkappen. In der Längsachse gereiht, sind
897).
polychrom gemalte Festons eingefügt.
Am rechten Bildrand ist auf einem hohen Sockel götzen¬
In den kleinformatigen, einansichtigen, anspruchslos ent
bildähnlich eine Gestalt auf einem Thron gemalt. Vom
worfenen Darstellungen sind die Szenen bildfüllend in der
Blitz getroffen, stürzt ein Arm der Gestalt herab. Vielleicht
Fläche ausgebreitet, die erzählerischen Einzelheiten bunt-
soll diese Figur den ungerechten Richter darstellen, der
farbig naiv gemalt.
durch Blitze vom Richterstuhl gestürzt wurde, nachdem er
einen unschuldigen Jüngling verurteilt und den Apostel
A PREDIGT DES ANDREAS IN KERKERHAFT
eingekerkert hatte. Bei dem göttlichen Strafgericht warer
(Blickrichtung gegen W) An einen Türpfosten gekettet,
viele Menschen gestürzt und verletzt worden, sie wurden
spricht Andreas zu einer Gruppe von Menschen. Eir
von Andreas geheilt und bekehrt (= Zuhörer im Bild? -
Spruchband über Andreas Wer aus gott Ist / der höret gottes
vgl. Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 895 f.). Als Symbol für


D Huldigung an das Kreuz C Martyrium des hl. Andreas Di Emblem a-d Marien-Szenen
2 Matthäus 3 Markus 6 Augustinus 7 Gregor
Betrug und Verstellung könnte die Maske — in Händen
C FOLTERUNG DES ANDREAS Mit bloßem Ober¬
eines Zuhörers im Vordergrund rechts — auf die falsche
körper ist Andreas zwischen zwei Säulen gespannt und
Anklage der Mutter des Jünglings hinweisen, es fällt jedoch
wird von Folterknechten mit Stöcken und Ruten geschla-
auf, daß nicht ihr Tod dargestellt ist.
gen. Im Vordergrund weist eine Götzenbüste mit der
Inschrifttafel am Sockel Für Gott / Und den glauben, auf die
B MESSOPFER DES ANDREAS (Blickrichtung
Ablehnung des heidnischen Opfers und das darauf folgende
gegen O wie bei C, D, B1, B1-Ci) In der Mitte des Bildes
Martyrium hin.
steht Andreas im Meßgewand am Altar und hebt bei der
Eucharistiefeier die Hostie empor. Ein Soldat mit Befehls
D HULDIGUNG AN DAS KREUZ Von Schergen
stab und ein heidnischer Priester gebieten ihm Einhalt. Im
wird der Apostel zu dem Marterkreuz, der crux decussata
Hintergrund auf einem Balkon der römische Statthalter
geführt. Andreas fällt auf die Knie und huldigt dem Kreuz
Aegeas (vgl. die thronende Gestalt in A). Inschriftband des
Sey gegriest / o heiliges creutz (= Anfang des Kreuzeshymnus,
Puttos über Andreas: Ich opfere dem waren / gott täglich das
den Andreas nach der Legende gebetet hat).
unbeflec/khte lamb auf dem altar. Diese Worte hatte Andreas in
einem Disput an Aegeas gerichtet (LA-Benz, S. 23 und
BI-D1 EMBLEME Den drei Emblemen im LHs liegt
Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 897; vgl. dort auch die
das Buch von Gaetano Felice Verani Monumentum
beiden folgenden Ereignisse der Passio).
Extremi Honoris ... Principis Ferdinandae Mariae...,
