FISCHBACHAU
Männer aus dem Lande zwischen Lech und Isar in
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
Kurzbiographien, 1. Fortsetzung, Nr. 21, in: Lechisarland
Ausmalung Propsteikirche der Benediktinerabtei Scheyern,
1976, S. 25 f.). Melchior Puchner, teilweise an der italieni¬
Klosterhofmark Fischbachau
schen Barockmalerei orientiert, macht auch Anleihen bei
Cosmas Damian Asam (s. Fresko A und Bayrischzell,
Patrozinium: St. Martin
Fresko B, S. 457); zu seinem Stil s. Bernhard Rupprecht, S.
237 f. u. 246 f.
Zum Bauwerk: Der romanische Kirchenbau, um 1100
Die Wandbilder WI-XIV unterscheiden sich stark von den
entstanden, erfuhr im 17. und 18. Jh. barocke Umbauten:
Deckenbildern, ähneln jedoch Apostelbildern in Geisen-
u. a. wurden 1705 die jetzigen Fensteröffnungen geschaffen
feld, LKr. Pfaffenhofen (Ausmalung von Puchner 1728).
und die Flachdecke im MSch. durch ein Holzlattengewölbe
ersetzt; 1737/38 erfolgte die reiche Innenausstattung der
Befund
Kirche durch »Wessobrunner Stukkatoren« (Rechnungs-
beleg im Pfarrarchiv, frdl. Mitt. Pfarrer Josef Ertl), um
Träger der Deckenmalerei: MSch. (A-D, a-i, 1-9) Stich-
1760 wurde die Stuckierung im Bereich der Wände und
kappentonne, E Kalotte, SSch. (N1-16, S1-16) verschliffene
Emporen noch ergänzt
Kreuzgratgewölbe
Dreischiffige Pfeilerbasilika, deren achtjochiges MSch. im
Rahmen: A-D Stuckprofilrahmen, von Palmetten, Ranken
O von einer Apsis abgeschlossen ist, die der barocke
und Puttenköpfchen übergriffen; a-i Stuckkartuschen mit
Altaraufbau einnimmt. Zwei SSch. zu je sechs Jochen.
Band- und Gitterwerkornamentik, 1, 4, 7 Stuckprofil, 2, 3,
Belichtung durch je acht runde Hochgadenfenster im
5, 6, 8, 9 Stuck-Ornamentkartuschen, N1-6, S1-6 Stuckpro¬
MSch., durch zwei Hochfenster in der Apsis und durch je
filrahmen, von gegenständlichem Ornament stellenweise
sechs SSch.-Fenster. Im MSch. umlaufendes Gesims am
übergriffen, N7-16, S7-16 Stuck-Ornamentkartuschen, W1-14
Tonnenansatz, Pilastergliederung, an den äußeren SSch.-
Stuck-Ornamentkartuschen, WI-XIV Stuckprofilrahmen
Wänden Doppelpilaster. Im W Empore; an der Emporen-
von Ornamenten stellenweise übergriffen, Wa-d Stuck-
brüstung Wappen des Abtes Joachim Herpfer von Her-
Ornamentkartuschen
pfenburg von Scheyern (1757—71), in dessen Regierungszeit
Technik: Sämtliche Deckenbilder, W1-14, Wad Fresko;
die zweite Stuckierungsperiode fiel.
WI-XIV Öl auf Leinwand; A–E, 1—9, N1-16, S1-16, WI-XIV,
Wa-d polychrom; a-i monochrom grauviolett, W 1-14 mono¬
Auftraggeber: Abt Placidus Forster von Scheyern
chrom karmin
(1734-57), amtierender Pfarrvikar Innozenz Hätzer
Maße: A Höhe 11,00 m; 5,20 x 3,80
(1737—39); für die Fresken des südlichen SSch. kommt als
B Höhe 11,00 m; 5,40 x 3,80
Auftraggeber die 1731 in Fischbachau begründete Rosen-
C Höhe 11,00 m; 5,40 x 3,80
kranzbruderschaft in Frage (Brunhuber, S. 685)
D Höhe 10,00 m; 5,20 x 3,80
E Höhe 10,70 m; 3,40 x 6,80
Autor und Entstehungszeit: Signatur am W-Rand von A:
Höhe der Seitenschiffe 5,00 m
MP(ligiert)uechner pinx: Der Maler Melchior Puchner,
N1 und S1 1,80 x 2,10
* 6. 1. 1695 in Schongau, verheiratet am 6. 10. 1722 in
N2 und S2 2,20 x 1,90
Ingolstadt als »akademischer Maler« mit der Hofzimmer¬
N3 und S3 2,20 x 1,30
meisterstochter Maria Barbara Vogele aus Neuburg an der
N4 und S4 2,20 x 1,80
Donau, † 9.12.1758 in Ingolstadt, malte überwiegend im
N5 und Ss 2,20 x 1,90
Raum Ingolstadt, Pfaffenhofen, Weißenburg, Hilpoltstein,
N6 und S6 2,10 x 1,80
Neumarkt/OPf. Den Auftrag für sein umfangreichstes
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine umfassende
Freskowerk, die Propsteikirche in Fischbachau, erhielt er
Restaurierung, bei der die gefährdeten MSch.-Pfeiler durch
über die bei Ingolstadt gelegene Abtei Scheyern. Die
Eisenbetonpfeiler ersetzt wurden, fand 1959 statt. Gleich
Entstehungszeit der Fresken, die gleichzeitig mit der ersten
zeitig Reinigung und Restaurierung der Deckenbilder
Stuckierungsperiode 1737/38 anzusetzen ist, fällt in seine
durch Sebastian Hausinger und Freilegung der originalen
Hauptschaffenszeit 1730/40 (Quellenmaterial über Mel-
Stucktönungen durch Karl Eixenberger.
chior Puchner veröffentlicht von Hanns Kuhn, Die Alt-
Die Deckenbilder sind durch Verschmutzungen, Risse und
Ingolstädter Maler, in: Sammelblatt des Historischen Ver
Übermalungen beeinträchtigt. In A Durchscheinen des
eins Ingolstadt 57, 1939, S. 104-07; Siegfried Hofmann,
Holzlattengewölbes, in B Risse und Übermalungen, Fresko
Zum Werk Ingolstädter Freskomaler des 18. Jh.s, in:
C ist von vielen kleinen Rissen überzogen. Das Medaillon 4
Sammelblatt des Historischen Vereins Ingolstadt 82, 1973,
ist von Hausinger auf eine Sperrholzplatte neu gemalt
S. 156-75; Siegfried Hofmann, Die Kirche in Gosseltshau¬
worden.
sen..., in: Sammelblatt des Historischen Vereins Ingol¬
Die SSch.-Fresken sind schlechter erhalten als die MSch.
stadt 84, 1975, S. 153-85; Sigfrid Hofmann, Bedeutende
Fresken, sie sind wegen größerer Feuchtigkeitsschäden
I-tt Evottlntgi
o
19a
Wau
Wiatn
1a5 e
Va
W
N1-16 Beneokktiner-Zyklus
Benedikt als Ordensvater

Lehtätigkeit
Senediket Försprecher bei Marta
e e
geörderung der Marenwerehung
ue e n i et als Päpste
enedier als Bischöte
enediktiner als Klostergründer
ern der e e
aitanttsseesorge
Kaiser aus dem Beneittinororen
sonadttiner as Frsten
sonedittiner als Kreuzritter
3abet tür die Amen Seeten
Sooae  de ee
Taute der Mutter Martins
M. bei Hilarius
runn durch die Aianer
Teutelsversuchung
M. in der Zelle von Ligugé
Ein Pferd scheut vor M.
M. gebietet den Tauchervögeln
Heilung einer Besessenen
Ewweckung des Erhängten
( (
(E (7
W1-14 Apostelmartyrien
W-XiV Aposte!
Martin heit Kranke
die Bischofswüre ab
[
). muomtson (
—
V
)3
()
N
HO
)74.
HO-G
FISCHBACHAU
N
Ve a
Satn
S1-16 Rosenkranz-Zyklus
Vermähtung Martens
sa-g Fraudenrelcher Rosentranz

…u Elisabeth getragen hast
geboren bast
o
se
17
D ge i t h t
e
en
as sechwere Kreuz getragen hat
egei re

von den Toten auferstanen st
D     e s
den d. Gest gesnt hat
N der dich, 0 Jungtrau.
inndien Himmel aufgenommen hat
D  e
a-i Tugenden
Kreuzesnachfolge
t
jemperanta
