FISCHBACHAU
stärker überarbeitet worden. Sie sind fast durchweg stark
verschmutzt, deutlich sichtbare Übermalungen weisen N8
und Ni2 auf, wo gleichzeitig wieder Feuchtigkeitsschäden
zu sehen sind. S2 zeigt Risse, den Graten des ehemaligen
Kreuzgewölbes folgend, Ss einen Querriß, Ss Schimmel-
flecken.
Beschreibung und Ikonographie
Die Gewölbe des MSch. und der SSch. sind überzogen von
einer Vielzahl von Bildfeldern verschiedener Größe und
Form; Bildfeldgröße und Rahmenform werden dabei weit-
gehend vom Verlauf der C-Bogen-Ornamentik bestimmt,
die auch innerhalb der Ornamentdekoration Hell- und
Dunkel-Felder bildet, so daß die Bildfelder mehr als in
jeder anderen Dekorationsform Bestandteil des ornamenta¬
len Systems sind. Diese Ausstattungsform, nicht zuletzt
bestimmt durch die extrem langen und schmalen Decken
des alten Baues, ist auf dieser Zeitstufe in Oberbayern
altertümlich, erlaubt aber eine sehr reichhaltige und detail¬
lierte Ikonographie.
Das Bildprogramm ist in vier Themenbereiche gegliedert,
die in 87 Bildfeldern an den Decken und den MSch.-
Wänden abgehandelt werden: im MSch. finden wir an der
Decke ein Programm, das sich auf den Kirchenpatron
St. Martin von Tours bezieht, am Obergaden einen Apo¬
stelzyklus; im nördlichen SSch. ein Programm des Benedik-
tinerordens und im südlichen SSch. einen Zyklus der
Rosenkranzgeheimnisse.
Mittelschiff
A–E, 1-9, a-i, Wa-d MARTIN-ZYKLUS
Die MSch.-Decke umfaßt 22 Bildfelder: die Hauptfresken
A-D in annähernd längsovalen Feldern (A und D sowie B
und C in der Form identisch); die Nebenfresken am
Gewölbe (1-9, a) und in den Stichkappen (b-i) sowie die
Wandbilder Wa-d in den Lunetten der Bogenfelder im AR;
Fresko E füllt die Apsiskalotte.
Von den Hauptfresken hat A seine Basis im W; es ist
teilweise von der Orgel verdeckt. Der Betrachterstand¬
punkt liegt unter B. Für B-D in der Ansicht nach O liegt er
jeweils unter dem westlichen Bilddrittel.
Die vier Hauptbilder sind annähernd nach dem gleichen
Schema konzipiert: die Darstellungen sind quasi halbiert in
eine himmlische und eine irdische Zone. Der irdische
Schauplatz besteht aus’ einer seichten, ansteigenden Vor
dergrundsrampe und seitlich aufragenden Architekturen
(in A-D wechselnd zwischen S- und N-Seite), die die
Verbindung mit der himmlischen Szenerie herstellen. Diese
ist sehr hell; die wenigen himmlischen Gestalten stehen
dem auffallenden Figurengedränge in der irdischen Zone
gegenüber (in B-D). Puchner hat in diesen Bildern kein
einheitliches Perspektivsystem. Die Architekturen werden
zwar in Untersicht gegeben, doch in den Figuren finden
sich nur vereinzelt perspektivische Konstruktionen oder
illusionistische Effekte.
Die Himmelsdarstellungen sind tafelbildähnlich angelegt,
einansichtig und ohne Höhenperspektive. Eine Ausnahme
macht dabei A: In der Figur des schlafenden Martin greift
Puchner auf Asams Darstellung der Bernhardsvision in
Aldersbach zurück und wendet auch in der Erscheinung
Christi auf den in den Raum eindringenden Wolken
Illusionsmittel an.
Puchners Farbigkeit zeigt neben einem hellen und reinen
Blau, das sowohl in Gewändern als auch als Himmelsfarbe
verwendet wird, ein mattes Karminrot, das ebenso wie
Violett oft zusammen mit Blau auftritt. Ähnlich wie Blau
wird Grün angewandt: als Schauplatzfarbe wie auch — in
seiner Buntwertigkeit gesteigert — in Gewändern. Höchste
Helligkeit in der Glorie bezeichnet Puchner durch Aufhel¬
lung der gelblichen und violetten Grauwerte der Wolken-
darstellungen.
Auffallend und für Puchner typisch ist die Darstellung
historischer Trachten, bei der er nicht zeitgenössische
Gewänder historisierend abwandelt, sondern sich um
Authentizität bemüht.
A TRAUMVISION MARTINS Der jugendliche Mar-
tin liegt schlafend auf seinem Lager. Die hochragenden
Mauern des Innenraums geben am rechten Bildrand den
Ausblick auf den nächtlichen Himmel frei. Von oben
schwebt auf einer mächtigen Wolke Christus heran, umge¬
ben von Engeln; sein Kreuz wird hinter ihm von einem
Putto gehalten. Das Haupt Christi ist von Strahlen umge¬
ben; er zeigt seine Wundmale. Aus seinem Mund fällt ein
Strahl auf den schlafenden Jüngling, Allusion auf die von
Christus in der Traumvision gesprochenen Worte: »Marti¬
nus, obwohl erst Katechumen, hat mich mit diesem Mantel
bekleidet«, die sich auf Mt 25,40 beziehen. Sulpicius
Severus schildert diese Szene (Leben des hl. Martinus,
Bibliothek der Kirchenväter, Bd 20, Kempten 1914, im
folgenden zitiert), die sich auf das Ereignis vom Vortag
bezieht, als Martin vor den Toren von Amiens einem
frierenden Bettler die Hälfte seines Mantels schenkte (Vita
3, loc. cit., S. 22 f.). Christus ist auf diesem Bild mit einem
karminroten Tuch bekleidet, das er mit der rechten Hand
ergriffen hat. In dem Stück Stoff gleicher Farbe, das zu
Füßen des Jünglings Martin liegt, kann man die andere
Hälfte des Mantels erkennen.
B MARTIN LEHNT DIE BISCHOFSWÜRDE AB
Das Bild zeigt eine Wiese vor der Klosterpforte von Ligugé
am linken Bildrand. In einer vielfigurigen Szenerie wird
Martin von den Bürgern von Tours beschworen, die ihm
zugebrachten Bischofsinsignien anzunehmen. Ein Geistli¬
cher trägt auf einem Kissen die Mitra und weist auf sie;
dahinter wird das Pedum sichtbar. Ein Bürger ist flehend
vor dem Heiligen niedergefallen. Martin, der in der klöster-
lichen Gemeinschaft bleiben möchte, widersetzt sich dem
Wunsch der Bürger (Sulpicius Severus, Vita 9, loc. cit., S.
30). Die bei Sulpicius erwähnten Gegner Martins, die an
seinem unansehnlichen Äußeren Anstoß nahmen, kann
man wohl in den beiden modisch gekleideten, sich abwen¬
denden Männern am rechten Bildrand sehen. Der kniende
Bürger ist sicher Rusticius: »er warf sich ihm daher bittend
zu Füßen; er gab vor, seine Frau sei krank. So vermochte er
ihn zum Fortgehen zu bewegen«.
Übersicht über das Mittelschiffgewölbe mit den Fresken C-D, 7-9, f-1
FISCHBACHAU
