FISCHBACHAI
2 Martin bei Hilarius
1 Taufe der Mutter Martins
3 Verfolgung durch die Arianer
Über der Szene erscheint Divina Providentia in Wolken
durch seinen Kuß heilte. Die Szene ist jedoch weniger auf
und deutet mit dem Hinweis auf das trinitarische Dreieck¬
ein bestimmtes Ereignis der Vita des Heiligen bezogen, als
symbol, das strahlend über ihr erscheint, und auf
ganz allgemein auf seine Gabe der Krankenheilung: »Die
Bischofskirche von Tours, die am rechten Bildrand zu
Gnade der Krankenheilung besaß er in so hohem Grad,
sehen ist, die Annahme des Bischofsamtes durch den
daß kaum ein Kranker zu ihm kam, ohne sofort die
Heiligen an.
Gesundheit wiederzuerlangen.« (Sulpicius Severus, loc.
cit., S. 38). Das Bild ist als Patronatsszene aufzufassen, die,
C MARTIN VERTEILT ALMOSEN In einem steini¬
ähnlich wie die Almosenspende in C, Martins Sorge für die
gen Gelände vor einem Stadttor mit Wehrturm und Kirche
Kranken und Notleidenden als Grundhaltung des Heiligen
haben sich viele Bittflehende versammelt. Martin, als
verallgemeinert (vgl. Garmisch, Fresko D, S. 339 f., 344 f.).
Bischof gekleidet, begleitet von Klerikern, steht hochaufge
In der Darstellung der göttlichen Erscheinungen nehmen
richtet mitten unter ihnen und verteilt Almosen. Über der
die vier Hauptfresken aufeinander Bezug: In A erscheint
Szene erscheint auf Wolken Gottvater, von vielen Putti
Christus, in C Gottvater, in D die Taube des Hl. Geistes
umgeben, die Füllhörner mit Rosen und Almosen über die
und in B das Dreifaltigkeitssymbol.
Armen ausgießen. Göttliche Gnadenstrahlen fallen auf den
Heiligen. Ein Hinweis auf die Barmherzigkeit Martins den
E TRISHAGION Die Apsiskonche ist mit Goldkasset¬
Armen gegenüber findet sich bei Ribadeneira-Hornig
tierung und Gurteinteilung ausgemalt, so daß ein Einblick
(Bd 2, 11.11., S. 716 f.): »Die Gutthätigkeit gegen den
in eine Kuppel vorgetäuscht wird. In diese Kuppel schwebt
Armen schinen ihm also angebohren zu scyn, daß man
eine Schar von Engeln auf Wolken herein; die Wolken
glauben sollen, sein Gemüth werde durch innerlichen
umgeben in konzentrischen Kreisen eine helle Glorie. Der
Zwang genöthiget, jedem Nothleydenden, der ihn anfle-
Gurtbogen scheint den Einblick in die runde Himmelsöff-
hete, nach Vermögen beyzuspringen.«
nung abzuschneiden. Viele Engel haben sich mit ihren
Musikinstrumenten auf den Wolken versammelt; zum Teil
D MARTIN HEILT KRANKE Vor einer hochaufra¬
sind sie in starker perspektivischer Verkürzung und Unter-
genden säulenbesetzten Portalarchitektur, die wohl die
sicht wiedergegeben. Auch werden ihre Gestalten zur Höhe
Bischofskirche von Tours darstellen soll, steht Martin als
hin kleiner, und in den obersten Wolkenkreisen sind nur
Bischof segnend vor den Kranken, die sich vor ihm auf den
Puttoköpfchen zu sehen. Dadurch wird Höhenillusion
Kirchenstufen versammelt haben. Ein Kleriker begleitet
erreicht, welche die starke Aufhellung nach der Glorie hin
den Heiligen und trägt dessen Bischofsstab. Nach hinten
steigert.
wird der Schauplatz durch eine Bogenarchitektur abge¬
Die Engel sind teils musizierend dargestellt, teils mit
schlossen. Im Himmel erscheint die Taube des Hl. Geistes
Weihrauchfässern und -schiffchen. Ihre Huldigung gilt
von Puttoköpfchen umgeben, und sendet einen Strahl auf
dem Dreieinigen Gott in Gestalt des Auges im trinitari¬
den Heiligen. Ikonographisch spielt die Krankenheilung
schen Dreieck, das in der Glorie erscheint. Ihr Text ist das
wohl auf den Bericht des Sulpicius Severus (Vita 18
Trishagion SANCTUS. SANCTUS. SANCTUS., das Engel
loc. cit., S. 41) an, nach dem Martin einen Aussätzigen
und Putti auf einem Schriftband vorweisen. Der trinitari¬
A Traumvision Martins
FISCHBACHAU
