FISCHBACHAU
Aggg

5 Martin in der Zelle von Ligugé
4 Teufelsversuchung
sche Gedanke, der in den vorhergehenden Fresken ange-
klungen ist, wird hier gesteigert. Eine weitere Deutung des
Freskos könnte im Zusammenhang mit dem Tod des
hl. Martin stehen, der im Bogenfeld neben dem Hochaltar
dargestellt ist. Nach Sulpicius Severus (3. Brief, loc. cit., S
69; vgl. Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 775) fand der
Leichnam Martins unter himmlischen Gesängen seine
letzte Ruhe. Hierfür spricht auch die Inschrift in der
Kartusche zwischen D und E S. MARTINO / EPISCOPO
TURO/NENSI / VIRO / INEFFABILI, die sich auf einen
Lobpreis im Hinblick auf Martins Tod bezieht (Sulpicii
Severii Opera, CSEL, Bd 1, ep. 3,14, S. 335).
1-9 MARTIN-SZENEN Zwischen den Hauptfresken
sind je drei kleinere Bildfelder eingeschoben: Zwei kartu¬
schenförmige größere in den Gewölbezwickeln flankieren
dabei ein kleineres, das vierpaßförmig (1 und 7) bzw. rund
(4) ist. Die drei kleineren Fresken sind in der Hauptansicht
nach O zu betrachten, die anderen haben ihre Basis im N
(2, 5, 8) oder im S (3, 6, 9). Die Fresken behandeln weitere
Einzelszenen aus dem Leben des hl. Martin, ohne daß
dabei infolge der unterschiedlichen Bildgröße ein Bedeu-
tungsmaßstab innerhalb der Vitenfolge festgelegt wird.
Die Bildabfolge hält sich annähernd an die Vitenchrono-
logie.
TAUFE DER MUTTER MARTINS Die Mutter
kniet vor ihrem Sohn Martin, der in ein einfaches Chor¬
hemd gekleidet ist. Unter ihr Haupt hält ein Knabe die
Taufschüssel, daneben steht der Taufpate mit der brennen¬
den Kerze. In der Gestalt im Hintergrund links kann man
wohl den erzürnten Vater sehen, der sich von der Szene
abwendet. Von der Bekehrung der Mutter und dem
Widerstand des Vaters berichtet Sulpicius in Vita 6
(loc. cit., S. 27) im Zusammenhang mit einer Reise Martins
von Poitiers in seine Heimat Steinamanger.

3
6 Ein Pferd scheut vor Martin
2 MARTIN BEGIBT SICH IN DIE ZUCHT DES
HILARIUS Vor einer Portalarchitektur steht Bischof
Hilarius von Poitiers; er nimmt den Jüngling Martin auf
der sich vor seine Füße geworfen hat. — Nach seiner
Entlassung aus dem Heer suchte Martin einen Lehrmeister
im Glauben und fand ihn in dem im Ruf der Heiligkeit
stehenden Hilarius, Bischof von Poitiers (Sulpicius
Severus, Vita 5, loc. cit., S. 25; Ribadeneira-Hornig, loc.
cit., S. 714).
3 VERFOLGUNG DURCH DIE ARIANER Das Bild
zeigt Martin in Mönchskleidung, mit erhobenem Kreuz
dem Volk predigend, das sich um ihn versammelt hat. Von
hinten wird er von einem Häscher ergriffen, ein zweiter
schlägt auf ihn ein. Die Stadtarchitektur im Hintergrund
spielt vielleicht auf Mailand an. — Nachdem sich die
arianische Irrlehre immer weiter ausbreitete, mußte Mar¬
tin schwere Verfolgungen über sich ergehen lassen: er
wurde in seiner Heimatstadt Sabaria (Steinamanger)
öffentlich mit Ruten gepeitscht und aus der Stadt vertrie-
ben. Als er nach Mailand flüchtete, um sich dort eine Zelle
zu bauen, wurde er auch dort von Auxentius, dem Führer
der Arianer, angefeindet und aus der Stadt verjagt (Sulpi¬
cius Severus, Vita 6, loc. cit., S. 27).
4 TEUFELSVERSÜCHUNG (Deckel der Hl.-Geist-
Öffnung, Öl auf Holz, neu von Sebastian Hausinger
gemalt. Ob die Darstellung auf eine ältere gleichen Inhalts
zurückgeht, muß offenbleiben.
Martin wird beim Beten von der Erscheinung eines Herr¬
schers überrascht, der Bocksfüße zeigt. Dieser gibt sich als
Christus aus, wird jedoch von dem Heiligen als Teufel
erkannt: »Jesus, unser Herr, hat nicht gesagt, daß er im
Purpur und im Glanze einer Krone wiederkommen werde.
Ich kann nicht glauben, daß Christus anders gekommen
wäre als in jener Haltung und äußeren Gestalt, so wie er
D
B Martin lehnt die
ürde ab
FISCHBACHAU
