FISCHBACHAU
K
8 Heilung einer Besessenen
7 Martin gebietet den Tauchervögeln
Erweckung des F
gelitten, als mit den Wundmalen des Kreuzes« (Sulpicius
2. Dialog, loc. cit., S. 115 f.). Gleichzeitig ist in dieser
Severus, Vita 24, loc. cit., S. 49 f.).
Darstellung die Szene der Tierpredigt des hl. Franz von
Assisi adaptiert. Neben dem Heiligen ist eine Gans zu
5 MARTIN IN DER ZELLE VON LIGUGE Martin
sehen, eine Anspielung auf die Legende von seiner
betet in seiner Zelle kniend vor einem Kruzifix, während
Bischofswahl, wonach sich der Heilige in einem Gänsestall
Mitbrüder in Meditationslektüre vertieft sind. — Nach
verborgen haben soll, durch das Geschnatter der Gänse
seiner Reise kehrte Martin zu Bischof Hilarius nach
aber verraten wurde; die Gans wurde zum persönlichen
Poitiers zurück und baute sich nahe der Stadt die Zelle bei
Attribut Martins.
Ligugé (Sulpicius Severus Vita 7, loc. cit., S. 28).
8 HEILUNG EINER BESESSENEN Der Heilige in
6 FFERDE SCHEUEN VOR MARTIN Martin und
Bischofskleidung, begleitet von einem Kleriker, steht seg
ein Begleiter, beide in Mönchskleidung, begegnen in einer
nend vor einer Frau, die sich vor ihm liegend in Krämpfen
bergigen Landschaft einem Reiter, dessen Pferd beim
windet. Ihrem geöffneten Mund entweichen kleine dunkle
Anblick des Heiligen scheut; dahinter sieht man ein zweites
Dämonen. Eine Götzenstatue im Hintergrund zerbricht.
Pferd, das ausschlägt. – Auf den häufigen Wanderungen
Ein Mann und eine Frau betrachten staunend das Wunder.
durch sein Bistum begegnete ihm einmal ein Staatswagen
Dieses Bild stellt kein bestimmtes Ereignis aus der Vita des
voller Beamter, deren Pferde bei seinem Anblick so zu
Heiligen dar; Martin hatte besondere exorzistische Fähig-
scheuen und zu toben anfingen, daß sie sich in die Stränge
keiten (vgl. Sulpicius Severus, 3. Dialog, loc. cit., S. 131)
verwickelten und wie festgebannt nicht mehr von der Stelle
und die Wunder der Heilung Besessener waren häufig;
wichen. Die erbosten Beamten ließen ihren Zorn an Martin
auch von seiner Macht über Statuen heidnischer Götter
aus, er aber verzieh ihnen großmütig, als sie erkannten, wei
wird berichtet (loc. cit., S. 134).
er war, und gab die Tiere frei (Sulpicius Severus, 2. Dialog,
9 ERWECKUNG DES ERHÄNGTEN In der Straße
loc. cit., S. 106 f.; vgl. Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 717).
einer Stadt liegt entblößt ein toter Knecht mit dem Strang
7 MARTIN GEBIETET DEN TAUCHERVÖGELN
um den Hals. Der hl. Martin beugt sich über ihn, während
Der Heilige steht am Ufer eines kleinen Gewässers,
seine Begleiter, von denen einer Mitra und Stab hält, das
umringt von den Tieren des Feldes, des Wassers und der
Wunder beobachten und Gott dafür preisen. Die Hand des
Luft; er gebietet einem Schwarm von Tauchervögeln
Gehängten ragt über den Rahmen des Bildes hinaus; ein
Einhalt in der Jagd nach den Fischen. Diese Szene bezieht
illusionistischer Scherz, der bei Puchner öfter zu beobach¬
sich auf ein Ereignis, das Sulpicius im dritten Brief
ten ist und im Widerspruch zu der völlig tafelbildmäßigen
berichtet. Es begab sich kurz vor dem Tod des Heiligen auf
Anlage der Nebenbilder steht. – Die Darstellung geht auf
dem Wege nach seinem Sterbeort Candes (loc. cit., S
die Vita 8 des Sulpicius zurück (loc. cit., S. 29 f.): Aus dem
65 f.). Der Heilige verglich dabei die Tauchervögel mit dem
Landgut des Lupicinius drang lautes Wehgeschrei, als der
Teufel: »Sie stellen den Sorglosen nach, fangen die Achtlo¬
Heilige vorüberkam: ein Knecht des Gesindes hatte sich
sen, verschlingen die Beute und können sich am Fraße doch
erhängt. Martin erweckte ihn zum Leben. Auf dem Bild
nicht ersättigen.« Auf seinen Befehl hin verließen die Vögel
erscheint Martin in Bischofswürden, obwohl das Wunder
den Fluß und zogen in die Wälder (weitere Tierszenen im
zeitlich vor seiner Bischofsweihe geschah.
C Martin verteilt Almosen
FISCHBACHAU
