FISCHBACHAU
Wa Gastmahl
Wc Meßwunder
Wa-d WEITERE MARTIN-SZENEN Die dreipaßför¬
migen Freskofelder in den Lunetten der Arkadenbögen im
AR gehören zum Martin-Zyklus und beziehen sich thema¬
tisch auf das Presbyterium.
Wa GASTMAHL BEI DER KAISERIN Durch den
Sockel einer Doppelsäulenstellung ist ein prachtvoller
Innenraum angedeutet. Hier sitzt der Heilige im Mönchs¬
gewand an einem gedeckten Tisch. Von links naht die
Kaiserin mit ihrem Gefolge von Damen und Pagen und
bringt Speise in einer Schüssel. Diese Szene berichtet
Sulpicius im 2. Dialog (loc. cit., S. 111 f.; vgl. Ribadeneira-
Hornig, loc. cit., S. 771). Die fromme Kaiserin, Gemahlin
des Maximus, bestimmte Martin dazu, »daß sie allein,
ohne Dienerschaft, ihm ein Mahl bereiten dürfe... wäh-
rend er aß, stand sie, wie es sich für Diener ziemt, in einiger
Entfernung ... da und legte so in allem die Bescheidenheit
einer Dienerin und die Demut einer Magd an den Tag. Sie
selbst mischte den Wein, wenn er trinken wollte, und
reichte ihn dar. Nach Beendigung der kleinen Mahlzeit
sammelte sie die übrig gebliebenen Brotkrumen. Sie zog
diese Überreste in ihrer gläubigen Gesinnung der kaiserli¬
chen Tafel vor.«
Wb GASTMAHL BEIM KAISER An einer breiten,
weißgedeckten Tafel sitzt in der Mitte des Bildes unter
einem Baldachin der Kaiser Maximus, umgeben von den
Großen seines Reiches. Der hl. Martin an der rechten
Tischseite reicht einem Priester (der Rückenfigur im Vor
dergrund) einen Pokal. – Der Heilige, der zu einem
Gastmahl beim Kaiser geladen war, bekam als Erster vom
W Tod Martins
aufwartenden Pagen den Pokal gereicht; nachdem er
getrunken hatte, gab er ihn nicht dem Kaiser weiter,
sondern einem Priester, der auch an der Tafel saß, und
erklärte, niemand sei würdiger, nach ihm zu trinken, als
dieser Priester; mit seinem Gewissen sei es unvereinbar,
wenn er den Kaiser einem Priester, der ja Stellvertreter
Gottes sei, vorzöge (Sulpicius Severus, Vita 20, loc. cit., S.
43 f.). Die Vornehmen, die mit an der Tafel sitzen, sind
nach dem Bericht in der Vita der Präfekt und Konsul
Evodius, und zwei Comites, nämlich der Bruder und der
Oheim des Kaisers.
Wc MESSWUNDER In einem Kirchenraum haben
sich Männer, Frauen und Kinder um den Altar versam¬
melt. Der hl. Martin ist bei der Elevation der Hostie
gezeigt, während zwei Ministranten die Kasel halten und
das Glockenzeichen geben. Die Hostie ist von Licht umge¬
ben, das auch das Haupt des Heiligen erleuchtet. Diese
Darstellung geht auf das Wunder zurück, das Sulpicius
Severus im zweiten Dialog schildert (loc. cit., S. 104 f.):
»Während er am selben Tage, wie es Brauch ist, den Altar
beräucherte, sahen wir über seinem Haupte eine Feuerku¬
gel leuchten, derart, daß sie, in die Höhe steigend, einen
langen Lichtschweif herniedersenkte. Obwohl dieses Wun-
der... in Gegenwart einer großen Volksschar geschah
wurde es doch bloß von einer Jungfrau, einem Priester und
zwei Mönchen wahrgenommen.« Dieses Wunder wurde in
späteren Legenden verschieden tradiert. Unsere Darstel-
lung, in der die Hostie bei der Elevation leuchtet, findet
ihre Entsprechung im Bericht Ribadeneiras (loc. cit., S.
717).
†
D Martin heilt Kranke

FISCHBACHAU
