FISCHBACHAU
F

c Temperantia
b Fortitudo
Wd TOD MARTINS Der greise Heilige liegt in häre-
nem Gewand auf einem Strohlager. Vor dem Bett liegen
Mitra und Stab, die Zeichen seiner Bischofswürde. Ein
Teufel flieht im Vordergrund. Am Sterbebett weilen kla-
gend und betend vier Mönche während Martin seine Seele
in einem hellen Lichtstrahl, der zum Himmel führt
aushaucht. – Im dritten Brief des Sulpicius wird der Tod
des Heiligen geschildert (loc. cit., S. 67 f.): ». .. ›Laßt mich
Brüder, lieber zum Himmel als zur Erde blicken, damit
mein Geist, der sich schon anschickt, zum Herrn einzuge¬
hen, die Richtung einhalte.‹ Nach diesen Worten sah er den
Teufel neben sich stehen. ›Was stehst du hier, blutdürstige
Bestie‹, sprach er da, ›Unheilstifter, du wirst an mir nichts
finden. Mich nimmt der Schoß Abrahams auf«. Bei diesen
Worten gab er seinen Geist auf.«
a Putti über der Orgelempore
a-i TUGENDEN Der Martin-Zyklus findet eine Er¬
gänzung in den Tugendallegorien der kleinen Bildfelder in
den Stichkappen (b-i). Dieser Folge ist das kleine Bildfeld
hinter dem Orgelprospekt zuzuordnen (a). Die Tugenden
werden jeweils durch einen oder zwei Putti mit den
entsprechenden Attributen dargestellt.
a Kreuzesnachfolge Putti mit einem großen und zwei
kleineren Kreuzen, wohl ein Hinweis auf die Kreuzesnach¬
folge des Christen
g
f Caritas
g Pietas
e Iustitia
d Veritas
b Fortitudo Putto mit Säulenstumpf
c Temperantia Putti mit Zaumzeug und einem Pokal
Veritas Putti mit offenem Buch und Sonnenscheibe
Iustitia Putto mit Augenbinde, Waage und Schwert
f Caritas Zwei sich umarmende Putti, einer hält ein
flammendes Herz
g Pietas Putto mit Gebetbuch und Rosenkranz; in der
Hand hält er einen Kelch, über dem, von Strahlen umge¬
ben, die Hostie zu sehen ist
h Fides Putto mit dem Kreuz; mit der Rechten weist er
auf den Rundtempel als Ecclesia-Symbol, der auf dem
Buch der Hl. Schrift ruht
Spes Putti mit Anker
Die narrative Breite der Martinusvita basiert auf der
Biographie des Martin von Tours, die Sulpicius Severus
kurz nach dem Tod Martins am 8. November 397 aufge¬
zeichnet hat: »De Vita beati Martini« (PI, 20, Sp. 159—183
deutsch von P. Bihlmeyer in: Bibliothek der Kirchenväter,
Bd 20, Kempten 1914, S. 17-53). Paulinus von Nola wird
die Verbreitung der Severus-Vita verdankt infolge häufiger
Abschriften (PL 61, Sp. 1010—72). Neben der ausführlichen
Vita umfaßt sie 3 Briefe und 3 Dialoge des Sulpicius, deren
Gegenstand gleichfalls Martin von Tours ist. Sulpicius
Severus ist alleinige Grundlage für weitere Martinsviten, so
von Gregor von Tours aus dem 6. Jh.: Libri IV de
virtutibus Sancti Martini (PL 71, Sp. 911-1008), Venan¬
tius Fortunatus: De Vita Sancti Martini (PL 88, Sp.
363-426), bis herauf zur Legenda Aurea des Jacobus de
Voragine vom Ende des 13. Jh. (LA-Benz, S. 929-42) und
zu Ribadeneira-Hornig (Bd 2, 11.11., S. 713-776). Die
Martinsvita gehörte zu den meistgelesenen Heiligenviten
des frühen und hohen Mittelalters, und zusammen mit Papst
Silvester gebührt Martin die früheste Auszeichnung »Bea-
tus« für einen Nichtmartyrer (vgl. auch LCI, Bd 7, Sp.
572—79).
Auffallenderweise findet im Fischbachauer Martin-Zyklus
h Fid
E Trishagio
die am häufigsten dargestellte Vita-Szene, die Manteltei-
lung vor dem Stadttor von Amiens, keine unmittelbare
Darstellung. Meist ist sie sonst im Altarblatt zu finden. Das
Altarbild des Freisinger Hofmalers Joseph Johann Deyrer
von 1766 bildet in Fischbachau jedoch keinen ikonographi¬
schen Fluchtpunkt, es stellt vielmehr die Stifterin und
Herzogin Haziga bei der Darbringung von Kloster und
Kirche an St. Martin und St. Benedikt dar (vgl. Bayrisch-
zell, Fresko B, s. S. 457-59). Vielleicht zeigte das vorausge¬
hende Altarblatt zum Zeitpunkt der Ausmalung der Kirche
eine Mantelteilung. Dafür spricht, daß in den Zyklus
durchaus selten dargestellte Szenen mitaufgenommen sind.
Gelegentlich wird eine Tendenz ins Allgemeingültige,
besonders in den Hauptfresken (C, D und 8) deutlich, was
durch die Tugend-Kartuschen a-i ins Didaktisch-Morali¬
sche umgesetzt wird: Anhand der Vita des hl. Martin wird
ein Katechismus christlicher Haltung und christlichen
Verhaltens nach der Lehre Christi aufgezeigt. Eine derar¬
tige pastorale Lebensnähe und Unmittelbarkeit unter-
streicht zudem die gelegentlich sich wiederholende Herein¬
nahme von porträtmäßig dargestellten Geistlichen (B, C,
CHBACHAU
