FISCHBACHAU

W2 Judas Thaddäus
Wi Johannes Baptist
APOSTEL-ZYKLUS
WI-XIV APOSTEL Wandgemälde in stuckierten Rah-
men an den Hochwänden des MSch., überdimensionale
ganzfigurige Darstellungen der Apostel, Namenkartuschen
am unteren Bildrand
W1-14 APOSTELMARTYRIEN In die Kartuschbe¬
krönungen der Apostelbilder, die in die Gebälkzone über-
greifen, ist in Fresko jeweils das Martyrium des darunter
dargestellten Apostels gemalt
N-Seite von W nach O:
WI S. / JOANNES. / BAPT
Wi Enthauptung Johannes des Täufers im Kerker
(Mc 6, 27)
WII S. /IUDAS THA.
W2 Vor einer Stadtarchitektur wird Judas Thaddäus mit
Knüppeln erschlagen (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 28.10.,
S. 639)
WIII S./ MATTHAEUS
W3 Matthäus wird während seiner Meßfeier meuchlings
durch einen Speerstoß ermordet (LA-Benz, S. 781)
WIV S. / PHILIPPUS
W4 An einem T-förmigen Kreuz wird Philippus vor der
Stadtmauer gekreuzigt und gesteinigt (LA-Benz, S. 366)
WV S. / IACOBUS / MIN.
W5 Jakobus Minor wird vom Turm der Stadtmauer in
die Tiefe gestoßen (LA-Benz, S. 370)
WVI S. / IACOBUS : MAI
W6 Jakobus Major erwartet betend seine Enthauptung
(LA-Benz, S. 530)
WVII S. / PETRUS
W7 Der Apostelfürst Petrus wird vor der Stadt Rom
kopfüber gekreuzigt. Im Hintergrund zieht ein Heer in die
Stadt zurück (LA-Benz, S. 469)


N
Ws Jakobus Minor
W6 Jakobus Major


W3 Matthäus
W4 Philippus
S-Seite von O nach W:
WVIII S. /ANDREAS
W8 Andreas wird am X-förmigen, dem sog. Andreas-
kreuz, aufgehängt, von dem er sterbend noch mehrere Tage
predigte (LA-Benz, S. 24)
WIX S./ IOANNES
W9 Der hl. Johannes Evangelist im siedenden Ölkessel
vor der Cestius-Pyramide in Rom. Sein Leben endete der
Legende nach jedoch durch Selbstbestattung, nachdem er
aus der Ölmarter verjüngt hervorgegangen war. Mit der
Cestius-Pyramide wird der Schauplatz des Johannes-Mar-
tyriums in Rom, Porta Latina, angedeutet (Ribadeneira¬
Hornig, Bd 2, 27.12., S. 1044)
Wx S./ THOMAS
W10 Vor einem Wegkreuz betend wird der hl. Thomas in
Indien von einem als Indianer gekleideten Eingeborenen
niedergestoßen (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 21.12., S. 1012)
WXI S. / BARTHOL.
W11 Häutung des hl. Bartholomäus, an dem an einen
Baumstamm gefesselten Heiligen von einem Schergen
vollzogen (LA-Benz, S. 679)
WXII S. / SIMON
Wi2 Der hl. Simon, zwischen zwei Pfähle gespannt, wird
der Länge nach mit einer Zugsäge durchtrennt
WXIII S./ MATHIAS
W13 Matthias hat, in Erwartung des Todesstreiches, vor
einer schaulustigen Menge sein Haupt auf den Pflock gelegt
(LA-Benz, S. 237)
WxIV S./ PAULUS
W14 Der Völkerapostel Paulus wird in Rom enthauptet,
wobei sein Haupt dreimal aufschlägt und je eine Quelle
entspringen läßt (Ribadeneira-Hornig, Bd 1, 30,6., S.
912 f.)
W7 Petrus
W8 Andreas
Wi0 Thomas
W9 Johannes Evangelist
Auffallend an dem Fischbachauer Apostel-Zyklus ist die
Einteilung nicht nach hierarchischen Prinzipien, sondern
nach der Reihenfolge der Berufung der Apostel. Damit
führen Petrus (WVII, W7) und Andreas (WVIII, W8) im O
das Apostelspalier an, während der Apostel Paulus (WXIV,
W14) im W gegenüber dem Vorläufer Johannes dem Täufer
(Wi, W1) zu stehen kommt.
Nördliches Seitenschiff
NI-16 BENEDIKTINER-PROGRAMM Das Gewölbe
des nördlichen SSch. ist ebenso wie das des südlichen durch
sechzehn Bildfelder gegliedert, die in drei Achsen von W
nach O gelesen werden (N1-6, N7-11, N12-16). Die sechs
mittleren Bildfelder sind etwa doppelt so groß wie die
Nebenfelder; sie liegen jeweils in der Mitte der sechs
Gewölbejoche. N1 ist vom Eingangsjoch aus gegen N zu
betrachten; die Darstellung dieses Bildfeldes ist deshalb
querformatig. N2-s sind auf die Ansicht nach O angelegt
Die Bildfelder N7-11 liegen an den nördlichen Gewölbezwik-
keln, Blickrichtung gegen N. Die Bildfelder N12-16 liegen an
den südlichen Gewölbezwickeln, Blickrichtung gegen S.
Dieses System der wechselnden Bildansichten entspricht
dem im MSch.
Die Qualität der Darstellungen fällt denen im MSch.
gegenüber ab. Es handelt sich um einansichtige Szenen.
Durch die komplizierte und seltene Thematik wurde die
Übernahme geläufiger Bild- oder Handlungstypen
erschwert; die eigenen Bildinventionen Puchners sind
schwach.
Die Farbigkeit ist undifferenziert. Illusionistische Effekte
finden sich kaum.
Das Programm der sechzehn Bildfelder ist bestimmt durch
den Benediktus-Altar im O des SSch. Auf dem Altarblatt
ist der Tod des hl. Benedikt dargestellt und im Auszug die
hl. Scholastika. Von der Darstellung des hl. Benedikt als
Ordensvater (N1) ausgehend wird in einer sehr seltenen
Wis Matthias
W14Paulus
FISCHBACHAU
Wi2 Simon
Wi1 Bartholomäus
Ikonologie Wesen und Wirken des Benediktinerordens
abgehandelt. Der Schöpfer dieses spekulativen Program-
mes ist unter den Scheyerer Konventualen anzunehmen.
Obgleich das Programm keine konsequente Abfolge hat,
bietet sich die Lesart in Achsen von W nach O an, die
Bilder korrespondieren jedoch teilweise auch in der N-S-
Achse.


Ni Benedikt als Ordens
N1 BENEDIKT ALS ORDENSVATER In Wolken
thront der hl. Benedikt in der Ordenstracht der Benedikti¬
ner. Das Pedum weist auf seine Abtswürde hin. Er zeigt mit
der Linken auf ein geöffnetes Buch, das ein Putto hält; mit
der Rechten segnet er die Vertreter der unter der Benedik-
tus-Regel lebenden Ordensgemeinschaften, die sich zu
seinen Füßen in einem Innenraum versammelt haben und
dem Heiligen kniend huldigen. Auf Stufen im Vordergrund
sitzt ein Putto und weist auf die Anfangsworte des Regel-
prologs, die in einem geöffneten Buch zu lesen sind: Auscolta
O Fili / Praecep. Mgri. (= Praecepta Magistri). Von den
acht dargestellten Personen lassen sich durch Farbe und
Form ihres Habits oder ihrer Kukullen unterscheiden:
Rechts im Vordergrund der hl. Bernhard von Clairvaux,
der als der Gründer die Zisterzienser vertritt, im weißen
Gewand und mit Lanze und Schwamm († 1153, Fest am
20. 8., die Arma Christi sind ein geläufiges Attribut). Der
Mönch ihm gegenüber in der blauen Kukulle mit dem
