FISCHBACHAU
Flammenkreuz auf der Brust ist ein Vertreter der Silvestri¬
ner, wohl der hl. Silvester Guzzolini, Gründer und Abt des
Klosters Montefano († 1267, Fest am 26. 11.) und Stifter
der Kongregation der Silvestriner (1247 durch Innozenz
IV. bestätigt). Hinter ihm, am linken Bildrand, sieht man
einen Mönch im weißen Gewand, der als Attribute einen
Totenkopf und eine Geißel (?) hat. Möglicherweise ist es
der sel. Bernhard Tolomei, Gründer des Klosters Unserer
Lieben Frau von Monte Oliveto († 1348, Fest am 21. 8.
und Stifter des Zweigordens der Olivetaner (1344 durch
Clemens VI. in Avignon bestätigt), die einen weißen Habit
tragen. Für ihn sind in Darstellungen keine Attribute
bekannt; Totenkopf und Geißel sind ihm vielleicht als
Hinweis auf die große Strenge seines Ordens beigegeben.
Der dritte Mönch im weißen Gewand ist wohl Vertreter der
Kamaldulenser (1072 von Alexander II. bestätigt); er ist
durch kein Attribut gekennzeichnet. Gründer des Kamal¬
dulenserordens war der hl. Romuald von Camaldoli
(† 1027, Fest am 7. 2.), der wegen seiner Strenge und
Bußfertigkeit Verehrung genoß. Die Kamaldulenser sind
ein Eremitenorden von großer Strenge; es ist durchaus
möglich, daß ihr Vertreter mit Totenkopf und Geißel
dargestellt wird, daß also die Identität der beiden weißge-
kleideten Mönche links im Bild vertauschbar ist. Daß unter
ihnen ein Repräsentant der Trappisten wäre, ist unwahr-
scheinlich; dieser Zweig des Zisterzienserordens war z.Z.
der Ausmalung noch unbedeutend. Neben dem Silvestriner
kann man in dem Mönch mit dem schwarzbraunen
Gewand wohl einen Vertreter der Vallombrosaner sehen,
die vom hl. Johannes Gualbert († 1073, Fest am 12. 4.)
gegründet wurden (1055 durch Viktor II. bestätigt).
Eine zeitgenössische Quelle nennt als die benediktinischen
Ritterorden »erstens die Ritter von Calatrava mit ihren
rothen Lilien-Creutz auf des weissen Mantels lincken
Schulter: zum anderen von Alcandara mit einem grünen
Lilien-förmigen Creutz unter dem grünen Birnbaum in
dem Schild: drittens von Avis mit ihren Lilien-förmigen
Creutz zwischen 2. schwartzen Vögeln: viertens de Re-
demptione Captivorum mit einem weissen Creutz im
rothen Feld auf dem kurtzen Scapulier...« u. s. w. (Ignaz
Brendan, Auslegung deren in der neuen Kirch zu Münster-
Schwartzach von einem kunstreichen Pensel entworffenen
Figuren, in: Magna Gloria ... Abatiae Schwarzacensis,
Würzburg 1743, Anhang S. 15). Von den beiden Vertre-
tern der Ritterorden ist eindeutig nur zu bestimmen der der
Calatravenser, eines Ritterordens nach der Zisterzienserre-
gel, gegründet vom sel. Abt Raimund von Fitero († 1163 ?,
Fest am 15. 3.). Die Identifizierung des zweiten ist wegen
der Ungenauigkeiten in der Darstellung nicht möglich.
N2 MISSIONSTÄTIGKEIT Benedikt, auf Stufen vor
einem hohen Gebäude stehend, verabschiedet sechs Mit
brüder, die Reisekleider und Wanderstäbe tragen. Die
Welt, in die das Licht des Glaubens gebracht werden soll,
wird durch die Darstellung der vier Erdteile im Vorder-
grund symbolisiert: Man sieht Europa mit dem Pferd, Asia
mit dem Turban und die dunkelhäutige America mit dem
Federschmuck. Über Africa wird ein Schirm gehalten.
N3 LEHRTÄTIGKEIT In einem großen Studierraum
mit einer Estrade im Hintergrund sind Mönche und
Schüler versammelt. In ihren Tätigkeiten und den darge-
stellten Instrumenten und Büchern wird ein Hinweis auf
die Wissenschaftspflege der Benediktiner gegeben: Archi-
tectura wird durch den Bauplan im Vordergrund darge¬
stellt und die danebenliegenden Stechzirkel und das Win¬
kelmaß. Rechts auf Stufen ein Notenblatt als Hinweis auf
die Musik. Ein Mönch in der Bildmitte schreibt Rechnun¬
gen auf eine Tafel und weist damit auf die Mathematik hin
Bücher liegen links im Vordergrund; von ihnen sind vier
bezeichnet. Die Decretalen (Decretal:) und das Decretum
Gratiani (Decret Gratiani) als Hinweis auf die Jurisprudenz,
die Glossa Ordinaria (Glossa ordin:) als Hinweis auf die
Philologie und das Werk des Anselm von Canterbury
(Theol: S. Anselmi) als Hinweis auf die Theologie.
Links auf einem hohen Pfeiler sieht man einen Erdglobus
und eine Landkarte, die die Geographie repräsentieren.
Nicht näher bestimmbare Geräte mit Meßskalen daneben
bedeuten wohl die Physik. Auf der Estrade sind zwei
Mönche an einem Tisch mit einem Kolben beschäftigt
unter dem eine kleine Flamme brennt: Chemie. Daneben
wird die Astronomie dargestellt durch zwei große Him¬
melsgloben, an denen Mönche arbeiten; einer blickt durch
ein Fernrohr.
N4 BENEDIKT FÜRSPRECHER BEI MARIA Bene¬
dikt kniet auf Stufen an einer Balustrade. Er blickt zum
Himmel, wo Maria in Wolken erscheint, das Haupt von
Sternen umgeben, und sich huldvoll zum Heiligen herab¬
beugt. Strahlen gehen von ihr aus und fallen auf das Haupt
und die Brust Benedikts. Zu Seiten Marias tragen Putten
fünf Schilde. Darunter wird im Hintergrund auf einem
Berg ein Kloster sichtbar, wohl das Stammkloster Monte
Cassino, auf das Benedikt mit der Linken weist.
Die fünf Übel, vor denen Maria auf Fürbitte Benedikts die
Angehörigen seines Ordens bewahrt, werden durch die
Darstellungen auf den fünf Schilden veranschaulicht: es
sind dies die Naturgewalten (oberes Bild; vor einem
schwarzen Gewitterhimmel sind Mönche zu sehen. Sterne
fallen aus dem Himmel herab, wohl als Symbol für den
göttlichen Schutz), die dämonischen Mächte (Mitte links;
Besessenenheilung), die Verdammnis (Mitte rechts; Bene-
diktinermönche schreiten auf Wolken zum Himmel, ihre
Seelen schweben voran), Verfolgung (unten links; Austrei¬
bung von Mönchen?) und Krankheit (unten rechts; Bene-
dikt als Fürsprecher bei Maria für einen Kranken). Eine
Zusammenfassung dieser Fürsprachen Benedikts bedeutet
die seit dem 17. Jh. verbreitete Benediktusmedaille oder
der Benediktuspfennig, apotropäisches Heilmittel in allen
seelischen und leiblichen Nöten (vgl. Martin Lechner, Der
Devotionalienfund von Neumarkt-St. Veit, in: Bayerisches
Jahrbuch für Volkskunde, Würzburg 1963, S. 64 f.).
N5 FÖRDERUNG DES ROSENKRANZES Benedik¬
tinermönche verteilen Rosenkränze an eine Gruppe von
Frauen und Kindern. Über der Gruppe erscheint im
Wolkennimbus ein Rosenkranz um das Öffic. (ium) Maius /

1

N2 Missionstätigkeit des
B:V: Mariae. Vielleich
ntee m an die Mönchsgestalt in
der Mitte mit dem Benediktiner und Kirchenlehrer Beda
Venerabilis in Zusammenhang bringen, der als großer
Förderer marianischer Frömmigkeit galt und
ele ei e e e ea en
mit dem Rosenkranz-Attribut auftritt. Die Betonung des
g.
Ns Lehrtätigkeit des Benediktinerordens
FISCHBACHAU

S
ung des Ros
Wirkens der Benediktiner als Förderer des Rosenkranzes
geschieht hier im Hinblick auf die 1731 in Fischbachau
errichtete Rosenkranz-Bruderschaft. Im Hintergrund wird
einem Mann von einem Benediktiner das Öfficium
Marianum als Laienbrevier erklärt.


x
S
N4 Der hl. Benedikt als Fürsprecher bei Maria
