FISCHBACHAI

Marienverehrung als wesentlich mitbestimmt durch das
Wirken der Benediktiner zu zeigen.
Nz BENEDIKTINER ALS PÄPSTE Petrus als der
erste Papst (mit den physiognomischen Zügen des hl. Be-
nedikt ausgestattet) überreicht einem vor ihm knienden
Benediktiner die Insignien der päpstlichen Gewalt, Tiara
und Schlüssel. Diese Darstellung ist zusammen mit den
Bildern N8, N12 und N13 zu sehen. Diese vier Fresken
zeigen geistliche und weltliche Herrscher, die aus dem
Benediktinerorden hervorgegangen sind. N7 ist Hinweis auf
die Benediktinerpäpste, für die außer dem erwähnten vier
weitere Päpste stellvertretend wiedergegeben sind. Das
Münsterschwarzacher Programm nennt »die Benedictini¬
sche Glori in denen dreyfachen Cronen der 18. Benedictini¬
schen Päpsten: ... denen das H. Römische Reich seinen
Glauben, Sieg, Herrlichkeit, Cron und Infulen zuzuschrei¬
ben; und erstlich zwar glantzet allda vor der heilige
Gregorius...« (loc. cit., S. 7). Gregor der Große, der erste
Benediktinerpapst, kann in der Gestalt vermutet werden
die eben die Insignien erhält. (Zu den Heiligen des
Benediktiner-Himmels vgl. auch Hermann Bauer, Der
Himmel im Rokoko, Regensburg 1965, S. 12 f.)
N7 Benediktiner als Päpste
Ns Benediktiner als Bischöfe und
Kardinäle
Benediktiner als
Klostergründer
Nio Verehrung der Eucharistie

N8 BENEDIKTINER ALS BISCHÖFE UND KARDI¬
NALE Benedikt als Ordensvater steht inmitten einer
Schar von Bischöfen und Kardinälen. Von ihnen berichtet
das Programm von Münsterschwarzach: »... auf dem
Gesimbs paradiren die 180. Benedictinische Cardinäl, ...
Darauf folgen ringsherum die erste Glaubens-Apostel in
Teutschland, als Wolffgangus in Regenspurgischen..
Rupertus in Saltzburgischen ... Corbinianus in Freisinger
Bistum, ... Unter diesen Benedictinischen Aposteln zehlet
der heilige Orden 1565. Ertzbischoffen ... Nebst denen
Benedictinischen Ertz-Bischoffen zehlet der heilige Orden
3512 Bischöff« (loc. cit., S. 8 f.).
Die drei »Glaubens-Apostel in Teutschland« sind im
Fresko durch ihr Attribut kenntlich gemacht: St. Wolfgang
mit dem Kirchenmodell, St. Korbinian mit dem Bär (?)
und St. Rupert mit dem Salzfaß.
N9 BENEDIKTINER ALS KLOSTERGRÜNDER
Unter einem Baum am rechten Bildrand sitzt Benedikt, auf
einen Stab gestützt, und weist auf eine Kirche, die auf
einem Berg erbaut ist. Vier Mönche ihm gegenüber hören
ihm zu. Diese Darstellung bezieht sich auf die Aussendung
von Gründungs- und Rodungsmönchen durch den hl. Be-
FISCHBACHAU
Niz Ein Kaiser aus dem
Benediktinerorden
Nis Benediktiner als Fürsten
N14 Benediktiner als Kreuzritter
Nis Gebet für die Armen Seelen
S X
Ni6 Sorge für das leibliche Wohl
er eren
nedikt; das Kloster und die Kirche in Berglage ist ein
Bild ist — auch wegen der Nachbarschaft zu N6 mit der
Charakteristikum benediktinischer Klostergründungen.
Darstellung der Marienwallfahrten — als Hinweis auf die
Möglicherweise wird mit dieser Szene auch auf die lokale
Wallfahrtsseelsorge des Benediktinerordens zu deuten. Fast
Klostergeschichte angespielt, denn Fischbachau wurde von
jedes Kloster hatte in der Barockzeit eine mehr oder
Bayrischzell aus gegründet und von Hirsau besiedelt (s. S.
weniger bedeutende Wallfahrt zu betreuen. Von der Prop-
stei Fischbachau aus wurde die Marienwallfahrt von
Birkenstein versehen.
N10 VEREHRUNG DER EUCHARISTIE Auf einem
festlich mit Birkengrün geschmückten Altar rechts im
N12 EIN KAISER AUS DEM BENEDIKTINEROR¬
Vordergrund ist das Allerheiligste in der Monstranz ausge¬
DEN Auf einem baldachingeschmückten Thronsessel ist
setzt. Ein Benediktinermönch kniet auf den Altarstufen. Im
die Kaiserkrone zu sehen, daneben das Reichswappen. Ein
Hintergrund ist eine Fronleichnamsprozession zu sehen.
König mit Krone und Zepter, gekleidet in einen Mantel mit
Das Allerheiligste wird unter dem Baldachinhimmel getra¬
Hermelinkragen, wird durch einen Papst auf sie hingewie¬
gen. – Die Verehrung der Eucharistie war dem Benedikti-
sen; unter dem Mantel des Papstes wird der Habit der
nerorden ein vordringliches Anliegen. Auffallend ist hier,
Benediktiner sichtbar. — Im Hintergrund sieht man, wie ein
daß der Stationsaltar der Prozession schon mit Birkengrün
weltlicher Herrscher, der Kaiserkrone und Zepter abgelegt
geschmückt ist, ein bis heute verbindlicher Brauch (s. Alois
hat, von einem Mönch mit dem Ordensgewand eingeklei¬
Mitterwieser, Geschichte der Fronleichnamsprozession in
det wird. - Der Benediktinerorden zählt zu seinen Angehö-
Bayern, München 1930).
rigen auch Kaiser. »Aber nicht nur von Päbstlichen
N1I WALLFAHRTSSEELSORGE Ein Priester liest
Cronen, sondern auch von Kayserlichen Sceptern, Königli¬
die Messe an einem Altar mit einem Mariengnadenbild;
chen Purpur ist dise Kuppel ein Theatrum honoris, indem
Wallfahrer knien an den Chorschranken. Im Hintergrund
sie vorstellet aus den heiligen Orden 3.Kayser, 22. König.
sieht man Pilger zu einer weiteren Kirche ziehen. Dieses
Dero Glantz desto heller hervor scheinet, als sie in höchsten
