FISCHBACHAU

Si Sposalizio
heute gebräuchlichen Form verbindlich (s. Peter Steiner,
500 Jahre Rosenkranz, Nachtrag zum Katalog: 500 Jahre
Rosenkranz des Erzbischöflichen Diözesanmuseums Köln,
Freising 1976).
Das Thema dieses SSch. klingt schon in N5 an; die
Gründung der Fischbachauer Rosenkranzbruderschaft
erfolgte 1731 über Scheyern und ist als Anliegen und
Verdienst der benediktinischen Seelsorge dargestellt
In der Bildanlage und Komposition sind die südlichen
SSch.-Fresken den nördlichen überlegen. Wo Puchner auf
geläufige Bildtypen zurückgreifen kann und wo er Vorbil-
der hat, gelingen ihm zum Teil eindrucksvolle Darstellun¬
gen, so besonders in den Passionsszenen, die von den

N

Ss Den Du, o Jungfrau, im Tempel aufgeopfert hast
Passionsbildern des Hans Georg Asam in Tegernsee (s. S.
578-82) beeinflußt scheinen.
S1 SPOSALIZIO Vor einer Tempelarchitektur mit
gewundenen Säulen knien Maria und Joseph auf Stufen vor
einem Hohenpriester. Dieser spricht über das kniende Paar
den Brautsegen, während Joseph den Ring an Marias
Hand steckt. Maria trägt den Rosenkranz auf dem Haupt
als Hinweis auf die Thematik des SSch. Joseph hält den
blühenden Stab. Dahinter ist die Lilie als Symbol seiner
Keuschheit zu sehen. Diese Darstellung in dem überzähli¬
gen sechzehnten Freskofeld gehört nicht zu den Rosen-
kranzgeheimnissen; sie geht dem ersten Geheimnis des
freudenreichen Rosenkranzes, der in der Mittelachse folgt,
zeitlich voraus und bildet deshalb Einleitung und Hinfüh¬
S2-6 FREUDENREICHER ROSENKRANZ
S2 »Den Du, o Jungfrau, vom Hl. Geist empfangen hast«
Maria kniet mit geneigtem Haupt an einem Betstuhl; von
oben schwebt ein Engel herab, die Lilie in der Hand. Von
hellem Licht umgeben, erscheint in Wolken die Taube des
Hl. Geistes und sendet einen breiten Strahl auf Maria.
Ss »Den Du, o Jungfrau, zu Elisabeth getragen hast«
Vor der Pforte eines Hauses empfängt Elisabeth, selbst
schwanger, ihre schwangere Base Maria. Zacharias steht
begrüßend hinter ihr; in der Bildtiefe, an einer Garten¬
mauer, ist der herannahende Joseph mit dem Wanderstab
zu sehen. Die Darstellung geht auf die in Kupferstichen
weitverbreitete Vorlage des Carlo Maratti zurück.
S4 »Den Du, o Jungfrau, geboren hast« Im Bildmittel-
punkt kniet Maria an der Krippe mit dem Jesusknaben;
dahinter steht Joseph. Von allen Seiten sind anbetende
Hirten mit ihren Gaben herangetreten. Von oben dringen
Wolken ein, auf denen Putti dargestellt sind. Auch hier ist
die graphische Vorlage durchzuspüren, basierend auf den
niederländischen ›Hirtenanbetungen‹ des 17. und 18. Jh.
Ss »Den Du, o Jungfrau, im Tempel aufgeopfert hast«
Bei der Darstellung im Tempel knien Maria und Joseph auf
Stufen vor dem Hohenpriester, der den Jesusknaben auf
den Armen hält. Von links wird das Opfer der armen
Leute, zwei Tauben, gebracht. In der alten Frau am linken
Bildrand kann man wohl die Prophetin Hannah sehen, in
dem alten Mann an der rechten Bildseite, der von zwei
Meßdienern fast verdeckt ist, den greisen Simeon.
S6- »Den Du, o Jungfrau, im Tempel wiedergefunden
hast« In einer aufragenden Tempelarchitektur steht der
zwölfjährige Jesus lehrend an einem Pult. Um ihn sind die
Schriftgelehrten versammelt. Maria und Joseph treten von
rechts herzu auf der Suche nach ihrem Sohn.
S7-11 SCHMERZHAFTER ROSENKRANZ
S7 »Der für uns Blut geschwitzt hat« Christus kniet
betend in einer weiten, nächtlichen Landschaft. Vor ihm
erscheint auf Wolken ein Engel und weist auf den Leidens¬
kelch. Im Hintergrund sind die nahenden Häscher zu
sehen.
S7 Der für uns Blut geschwitzt hat
Ss Der für uns gegeißelt worden ist
Ss Der für uns mit Dornen
gekrönt worden ist
Sio Der für uns das schwere Kreuz
getragen hat
Der für uns gekreuzigt
mrden ist
Ss »Der für uns gegeißelt worden ist« Christus steht
entblößt an die Geißelsäule gefesselt. Drei Folterknechte
dringen mit Ruten und Geißeln auf ihn ein.
Ss »Der für uns mit Dornen gekrönt worden ist« In
einem Kerkerraum ist in der Bildmitte Christus dargestellt,
zusammengesunken auf einem Stein sitzend. Folterknechte
drücken ihm die Dornenkrone auf das Haupt. Einer reicht
ihm kniend das Schilfrohr als Zepter.
Sio »Der für uns das schwere Kreuz getragen hat« Chri-
stus trägt das Kreuz, gezerrt und geschoben von begleiten-
den Soldaten mit Lanzen. Er blickt zurück zu Maria, die
auf dem Weg in die Knie gesunken ist. Hinter ihr steht
Johannes mit gekreuzten Armen.
S11 »Der für uns gekreuzigt worden ist« Christus hängt
am Kreuz. Magdalena ist trauernd am Kreuzstamm
zusammengesunken. Rechts stehen Maria und Johannes,
die beide zu Christus aufblicken.
S12-16 GLORREICHER ROSENKRANZ
S12 »Der von den Toten auferstanden ist« Aus dem
geöffneten Sarkophag steigt Christus auf, die Osterfahne in
der Rechten. Er ist von hellem Licht umgeben. Die
Wächter weichen geblendet zurück.
FISCHBACHAU
N
S13 »Der in den Himmel aufgefahren ist« Die Apostel
haben sich um eine kleine Hügelkuppe versammelt und
blicken mit Gebärden des Staunens auf Christus, der, von
einer Wolkenglorie umgeben, in den Himmel auffährt.
S14 »Der uns den Hl. Geist gesandt hat« Maria sitzt in
der Bildmitte an einem Betpult. Um sie herum sind die
Apostel dargestellt. Von hellem Licht umgeben, erscheint
in einer Glorie der Hl. Geist in Gestalt einer Taube.
Flammenzungen fallen auf die im Saal Versammelten, die
mit Gebärden des Erschreckens zurückweichen oder voll
Scheu zum Himmel aufblicken.
S15 »Der Dich, o Jungfrau, in den Himmel aufgenommen
hat« Maria schwebt zum Himmel empor, von Wolken
getragen, von Engeln begleitet. Ein heller Lichtstrahl fällt
auf sie. Unten auf Erden ist der Sarkophag zu sehen, an
dem noch das Leichentuch hängt.
Si6 »Der Dich, o Jungfrau, im Himmel gekrönt hat«
Auf Wolken thronen Gottvater mit dem Zepter und
Christus mit dem Kreuz. Sie halten eine Krone über die vor
ihnen kniende Maria. Der Hl. Geist in Gestalt der Taube
schwebt darüber.
