FISCHBACHAU


Literatur
Obernberg, Joseph von, Urgeschichte der inneren oder
bayerischen Zelle, in: OAVG 1, 1839, 2. 161-69.
Fischbachau (o. V.), in: Kalender für Katholische Christen
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 13 ff.
KDB I OB (2), S. 1444—49.
Hager, Georg, Eine frühmittelalterliche Basilika am Fuß
des Wendelsteins, in: Heimatkunst, Klosterstudien, Denk¬
malpflege, München 1909, S. 30006.
Thieme-Becker, Bd 5, S. 180.
Si2 Der von den Toten
auferstanden ist
Sis Der in den Himmel
aufgefahren ist
S14 Der uns den Hl. Geist gesandt
Sis Der Dich, o Jungfrau, in den
Himmel aufgenommen hat
6
Sis Der Dich, o Jungfrau, im

Himmel gekrönt hat
Brunhuber, Josef, Chronik des oberen Leitzachtales, Fisch¬
bachau-Birkenstein 1927, S. 403-08, 479 f. u. 488.
Hoffmann, Richard, Kirchenkunst im Schlierach- und
Leitzachtal, in: Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst
7, 1929, S. 157-228
Hartig, Michael, Fischbachau (= KKF, Nr. 166/67), Mün-
chen 1936.
Gasteiger, Michael, Der Landkreis Miesbach, Miesbach
Ertl, Anton, Fischbachau (= KKF, Nr. 166), München
FRAUENRIED
Filialkirche (Kuratie), Gemeinde und Pfarrei Irschenberg
Befund
Träger der Deckenmalerei: ursprünglich gotisches Rippen-
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
gewölbe mit Stichkappen, im 18. Jh. im LHs (A-C) und
Benefizium, dessen Präsentationsrecht der Bischof von
AR (D) zu einer im Scheitel verschliffenen Spitztonne
Freising innehatte; Gericht Aibling
umgestaltet
Rahmen: A-D, B1-6, D1-2, a-d, imitierte Profile in Ockertö¬
Patrozinium: Mariä Geburt
nen (intendierte Goldwirkung)
Technik: Fresko; A-D, B1-6, D1-2 polychrom, a-d Gri¬
Zum Bauwerk: Die in der 1. Hälfte des 15. Jh. von Graf
Georg dem Waldecker erbaute Kirche wurde 1763 unter
saillen
Pfarrer Alexander Joseph Streiter von Irschenberg (1759-97)
Maße: A Höhe 9,80 m; 2,00 x 2,00
B Höhe 9,80 m; 5,50 x 3,70
und Benefiziat Johann Ignatius Kanzler (1754—64, Epitaph
C Höhe 9,80 m; 2,00 x 2,00
an der S-Seite der Kirche) umgebaut und neu ausgestattet
D Höhe 9,50 m; 4,80 x 3,20
Inschrift am Chorbogen (außen) RENQVATUM / ANNO
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
DOMINI / 1763. (innen) Renoviert 1960. — Saalbau zu vier
1960 durch Fa. Eixenberger, München, bei der Teile der
Achsen mit eingezogenem zweijochigem AR, dreiseitig
Dekorationsmalerei (Brokatmuster in den Stichkappen)
geschlossen, Pilastergliederung. Im W Doppelempore.
freigelegt wurden. In allen Fresken gekittete Scheitelrisse
und durch Feuchtigkeit verursachte, jedoch wenig in
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B am O-Rand:
Erscheinung tretende hellgraue Flecken. Großer gekitteter
JÜ(ligiert) Breymayer. pinxit. 1763. Die Fresken sind die
Riß in D, 1978 erneut ausgebessert. Deutlich wahrnehm¬
spätesten des Tölzer Malers und Bürgermeisters Julian
Breymeyer (* 1716 † 1795, weitere Lebensdaten s. Reichers-
bare Retuschen an der ausgebesserten Fehlstelle bei dem
beuern, S. 219). Bemerkenswert ist, wie sich Breymeyers
Scheitelriß in A (durch das Gesicht der Immaculata)
Stil seit Lenggries (1747, s.S. 214f.), Reichersbeuern
(1748), Wall (1755, s. S. 604—10) und Holzkirchen (1758
Beschreibung und Ikonographie
s.S. 513-16) entwickelte: die Formensprache ist sicherer
Die Bildfelder sind ohne verbindende Dekoration auf das
die Farben, früher im wesentlichen in eine Rot-Braun-
Gewölbe gesetzt, nur einmal greifen die Rocaillebekrönun-
Skala eingebunden, sind leuchtend und klar, kühle Farb-
gen zweier Stichkappen in die Rahmung von B über. Mit
werte dominieren. Der Figurentypus, in Wall noch schwer¬
Dekorationsmalerei sind ausschließlich die Stichkappen
fällig und proportional vielfach mißglückt (im Verhältnis
geschmückt (rocailleeingefaßte Brokatmuster in den Far-
zum Körper zu große Köpfe), ist in Frauenried schmal,
ben Gold-Grün-Weiß auf rosa Grund). Darüber hinaus
überlängt, die Gestik geradezu preziös. In seiner stilisti¬
zeigen nur die Rahmungen imitierte Rocailleornamentik.
schen Entwicklung zeigt sich Breymeyer von dem Aiblinger
Die Hauptfresken A-D sind einheitlich für die Blickrich-
Maler Johann Georg Gaill (vgl. im LKr. Miesbach:
tung gegen O angelegt. Einansichtige Darstellungen, in
Reichersdorf, 1760, S. 549-54; Gotzing, 1761, S. 503-08;
denen Untersicht, wie der hohe Stufenaufbau in B zeigt,
Neukirchen, 1763, S. 529-34; Kleinpienzenau, 1766, S.
angestrebt, jedoch nur selten erreicht wird. Betrachter-
523-28; beeinflußt.
standpunkte für A-D jeweils unter der Bildmitte.
()
7 (äo).
(/ V
mmaeulata
deburt Marions
Krönung Mariens
A a-d Embleme D1-2 Marien-Erschelnuhgen
/
( (
B1-6 Marien-I.
se en

