FRAUENRIEI
A Immaculata
A IMMACULATA Maria ist im Typus der Unbefleckt
Empfangenen wiedergegeben: über der von der Schlange
umwundenen Erdkugel (aus der seitlich zwei Bäume
wachsen), den Fuß auf der Mondsichel, in der Hand die
Lilie. Über ihr im Lichtnimbus das Dreifaltigkeitssymbol
von Puttenköpfchen umgeben. Neben dem Auge Gottes ist
die Taube des Hl. Geistes zu sehen.
B GEBURT MARIENS (apokryph) Über einem mehr¬
fach gebrochenen Treppenaufbau steht vor einer einfach
gegliederten Rückwand schräg ein Bett. Die hl. Anna, in
Kissen gelehnt, hält die neugeborene Maria im Arm; eine
Frau bereitet die danebenstehende Wiege, für die ein Engel
ein weißes Tuch darreicht. Links steht Joachim und weist
zum Himmel, wo in einer Gloriole das Marienmonogramm
MARIA (ligiert) erscheint. Von der Geistestaube darüber
fällt ein Strahl auf Maria. Engel tragen Blumengirlanden
und einen Kranz von Rosen. Auf der Wiege ist das
Marienmonogramm wiederholt, der Fuß der Wiege ist der
Mondsichel nachgebildet, beides, wie auch der Kranz von
Rosen, Anspielung auf die Immaculata. Im Vordergrund
auf den Stufen weibliche Staffagefiguren.
Die Farbigkeit des Bildes wird durch den häufigen Blau-
Gelb-Kontrast bestimmt. Dabei werden diese Farben in
den Gewändern, aber auch in Bett und Draperie direkt
zueinander gesetzt als immer wiederkehrendes Motiv. Blau
und Gelb – durch verschiedene Rotwerte in Gewändern
ergänzt – sind dabei nicht in eine Hintergrundsfarbigkeit
eingebettet: Architekturen und Himmel sind extrem hell
und fast farbneutral. Weiß tritt als Lichtfarbe auf: Glorie.
Strahl, aber auch als auszeichnende Farbe, die um das
Kind Maria konzentriert ist.
B1-6 MARIENLEBEN Das Hauptbild ist von 6 Bildfel¬
dern auf den Gewölbezwickeln begleitet. Inhaltlich an B
C Engel und Putti
anschließend zeigen sie Szenen aus dem Marienleben. Der
Zyklus beginnt in der Mittelachse der N-Seite.
B1 Tempelgang Mariens (apokryph)
Verkündigung (Lc 1,26-38)
B3 Vermählung (apokryph; für die apokryphen Marien-
szenen vgl. Protevangelium des Jakobus, ed.v. Hen¬
necke-Schneemelcher, Bd 1, S. 281-84; LA-Benz, S.
734-37)
Heimsuchung (Lc 1,39-55)
Darstellung Jesu im Tempel (Lc 2,21—39)
Pieta — Maria mit dem Leichnam Jesu unter dem
Kreuz. Ein Schwert in der Brust bezeichnet die Sieben
Schmerzen Mariä.
C ENGEL UND PUTTI Um die kreisrunde Hl.-Geist¬
Öffnung schweben Engel und Putti mit Blumen und einem
Lorbeerkranz. Ihrer Haltung und Blickrichtung nach zu
schließen, beziehen sie sich auf Fresko D und sind wohl
sinngemäß als dessen Ergänzung zu betrachten.
D KRÖNUNG MARIENS Einansichtige Wolkensze-
nerie mit Ausblick auf einen terrestrischen Schauplatz, der
das östliche Viertel des Bildfeldes einnimmt. In der Mitte
des Bildes ist Maria dargestellt, auf Wolken schwebend
und mit den Symbolen der Immaculata ausgezeichnet
(Mondsichel, Sternenkranz). Engel, die sie begleiten, tra¬
gen Rosenkranz und Lilie als Symbole der Reinheit. Über
ihr Christus und Gottvater; sie halten gemeinsam die
Krone über Marias Haupt; Christus reicht ihr das Zepter.
Die Taube des Hl. Geistes sendet einen Gnadenstrahl auf
Die Hauptpersonen dieser Szene sind in einer achsensym¬
metrischen Komposition angeordnet, die in den Figuren
der drei Engel aufgelockert wird. In stark verkleinertem
B Geburt Mariens
FRAUENRIED
