<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk006.pdf#page=20 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p288 -->


== ANDECHS ==


Ehem. Benediktinerabtei, jetzt Benediktinerpriorat, zur Abtei St. Bonifaz München gehörig; Gemeinde und Pfarrei Erling, Diözese Augsburg

Kloster- und Wallfahrtskirche mi Törringkapelle S. 300 Josephskapelle S. 303 Sakristei S. 304 Ehem. Kapellenraum S. 305 Ehem. Prälatenkapelle S. 306

Kloster mit Fürstensaal S. 308 Fürstenzimmer S. 309

Ehem. Klosterapotheke S. 312

Literatur S. 316


== Kloster- und Wallfahrtskirche ==


Patrozinium: St. Nikolaus und St. Elisabeth: Marienwallfahrt

Zum Bauwerk: Die spätgotische Kirche wurde um 1425 erbaut; nach manchen Zerstörungen und Umbauten entscheidende Umgestaltung 1751-55 zum 300jährigen Jubiläum der Benediktinerabtei durch I. Merani, L. Sappel und J. B. Zimmermann (1455 war das Benediktinerkloster in Andechs von Herzog Albrecht III. gegründet worden).

Dreischiffige Halle, von drei Pfeilerpaaren getragen; freischwingende, nur im O und W von Stützen getragene Empore rings um den Raum; doppelstöckiger Hochaltar; Seitenaltäre an den vier östlichen Pfeilern

Auftraggeber: Abt Bernhard Schütz von Andechs (1746- 59)

'''Autor und Entstehungszeit:''' Das große Chorfresko D ist am südöstlichen Bildrand signiert: Zimmermann; Fresko S3 in der nordöstlichsten Ecke: Z: (Die Signatur in D wurde bei der Restaurierung 1941 aufgedeckt.) Sowohl in der Überlieferung als auch in sämtlicher bisher erschienener Literatur hat Zimmermanns Autorschaft immer als sicher gegolten. Quellen dazu sind offensichtlich keine mehr vorhanden. Ursula Röhlig behauptet in ihrer Dissertation über Johann Baptist Zimmermann, die Fresken in Andechs stünden nur in einem losen Zusammenhang mit diesem; sie hält die Fresken nur für Arbeiten der Werkstatt, für

die nicht einmal Entwürfe des Meisters zur Verfügung gestanden hätten. Dieser Meinung können wir uns nicht anschließen. Im Gegenteil: Wenngleich manche Bilder schwach sind, wie David (A1), Cäcilie (A2) oder Benedikt (S2), und durchaus Gehilfenarbeiten sein können, wenn auch der Heiligenhimmel (D) als Thema Zimmermann nicht lag und Schwächen zeigt, so sind doch andere Bilder, wie die Himmelfahrt (C), Andechs als Teich Bethesda (B), auch die Szene am Monte Gargano (S4) unverwechselbar zimmermannisch und durchaus auf der Höhe seiner eigenhändigen Werke. Vor allem aber muß man in diesem Zusammenhang die Fresken in Prälatenkapelle, Törringkapelle und Sakristei nennen, die mit zum Besten zählen was Johann Baptist Zimmermann geschaffen hat. Die Fresken sind 1753/55 entstanden.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: A, A<sub>1-2</sub>, B, C, S<sub>1-4</sub>, S<sub>a-f</sub> ver schliffenes Kreuzgewölbe; D Flachkuppel; EU, EU1-4 ver schliffenes Kreuzgewölbe

Rahmen: A, B, C Stuckprofil, von Rocailleornamenter überspielt; D Stuckprofil mit vergoldeter Innenleiste, Rocailleornamente; A1-2, S1-4 Stuckprofil, sparsam von Ornamenten unterbrochen; Sa-f Rocailleornamente; EU Stuck profil und Rocailleornamente; EU1-2 Rocailleornament EU<sub>3-4</sub> Stuckprofil und Rocailleornament

Technik: Fresko; alle Fresken polychrom bis auf EU<sub>3-4</sub> so wie S<sub>a-f</sub>, welche Grisaillen auf Goldgrund sind.

Taße: Höhe des Kirchenraums: 13,30 n Höhe der Empore: 4,90 n
<!-- citation-page-bottom: Band01 p289 -->
