BURGHAUSEN
weißen Bändern gekennzeichnet. Es sind die Personifikatio-
nen der Städte und Märkte des Rentamts Burghausen (vgl. die
Wappen im 1721 erschienenen Werk von Wening über das
Rentamt Burghausen) in einer ikonographisch seltenen und
historisch interessanten Darstellung.
Die Reihe beginnt links mit dem Markt Kraiburg (Marckh
Crainburg), der im Wappen eine goldene Krone auf blauem
Grund hat (Markt und Gericht Kraiburg, heute LKr. Mühl-
dorf; Wening S. 20, B. 18). Darunter hält die Personifikation
des Marktes Ried (Marckh Rieth) das Wappen mit den drei
Weinblättern über einem Stab und dem Stiefel auf rotem
Grund (Kurfürstl. Schloß, Markt und Gericht Ried, heute
OO; Wening S.19, B.40). Darunter, überschnitten vom
Bildrand, ist das Wappen des Marktes Marktl zu sehen
(Marckh Märcktl), der Flößerhaken auf blauem Grund (Markt
und Gericht Marktl, heute LKr. AO; Wening, S. 18, B.38).
Davor kniet groß die Personifikation der Stadt Braunau (Statt
Braunau), eine reichgeschmückte Figur mit gespaltenem Wap¬
pen, heraldisch rechts die Rauten, links der Löwe (Stadt und
Gericht Braunau, heute OO; Wening S. 2, B. 3). Neben der
Personifikation von Braunau kniet die fürstlich geschmückte
Figur der Stadt Burghausen, über dem Gewand eine große
weißblaue Rautendraperie (Cburftl. Regirungs und Haubt
Statt Burghaußen); ein geflügelter Genius, der mit der Fama¬
Posaune den Ruhm des Herrscherhauses verkündet, hält
das Wappen, die Burg mit den drei Türmen (ehem. kurfürst-
liche Regierungsstadt und Rentamtssitz Burghausen; Wening
S. 1, B. 1).
Zwischen den Köpfen der Personifikationen Braunaus und
Burghausens ist im Hintergrund ein Kopf zu sehen und dane¬
ben das Wappen des Marktes Mauerkirchen (Marckh Maur-
hirchen), mit der Kirche als Wappenbild (Markt und Gericht
Mauerkirchen, heute OO; Wening S. 13, B. 25). Rechts neben
Burghausen sind zwei Köpfe im Hintergrund dargestellt, aber
nur ein Wappen, das des Marktes Uttendorf (Marckh Utten¬
dorf) mit dem Turm (Markt und Gericht Uttendorf an der
Mattig, 1751 mit Mattighofen vereinigt, heute OO; Wening
S. 27, B. 60). Schräg davor kniet die Personifikation der Stadt
Schärding (Statt Sbärdingen) mit dem gespaltenen Wappen-
schild, heraldisch rechts die Schere, links die Rauten (Stadt und
Gericht Schärding, heute OO; Wening S. 22, B.49). Schräg
rechts davor kniet - wieder am Bildrand, die Personifikation
des Marktes Trostberg (Marchh Drosßberg) mit den drei Tür-
men im Wappen (Markt und Gericht Trostberg, heute Lkr.
Traunstein; Wening S. 26, B. 57).
Darüber erscheint am Bildrand der Markt Altham (Marchh
Altham) mit dem zweimal gespaltenen Wappen, heraldisch
rechts die Rauten, Mitte die Schlange, links der Buchstabe A
mit dem Stern darüber auf rotem Grund (Markt Altheim,
Gericht Mauerkirchen, heute OO; Wening S. 13, B. 25). Rechts
oben schließen drei weibliche Gestalten mit zwei Wappen die
Reihe ab. Die Personifikation des Marktes Mattighofen
(Marckh Mattighoffen) mit Mond und Stern im Wappen
(Markt und Gericht Mattighofen, heute OO; Wening S.18
B.38) weist auf Maria; und die des Marktes Tann (Marckh
Tann) hält das Wappen mit der Tanne vor dem gespaltenen
Schild rot/gold (Markt Tann, Gericht Neuötting, heute NB,
LKr. Rottal-Inn; Wening B.77).
Die vorderen vier besonders prächtig gekleideten Frauen wer-
den auch als Personifikationen der vier Erdteile gesehen
(Schneider, S. 94): Braunau als America mit gestreiftem Kopf¬
schleier und goldener Pinselbrosche, Burghausen als Europa
mit der bayerischen Fahne als Umhang, Schärding als Africa
mit gestreiftem Kopftuch und Trostberg als Asia mit Turban.
Wenn auch Warathi offensichtlich bei der Konzipierung dieser
Figurengruppe von Erdteildarstellungen ausging, so dürfte
dieser Aspekt ikonologisch hier doch nicht relevant sein.
Die Personifikationen der Städte und Märkte stehen hier für
das Rentamt Burghausen, aber auch für die Mitglieder der
Marianischen Kongregation im Rentamt, das mit den drei
Städten und neun Märkten fast vollständig vertreten war. Es
fehlen drei Märkte, die nicht zur altbayrischen Landschaft
gehörten, weil sie keine Gerichtsbarkeit hatten: Tüßling
gehörte den Grafen von Wartenberg, Aurolzmünster und
Friedburg im heutigen Oberösterreich gehörten den Freiher-
ren von Tannberg bzw. dem Landesherrn (Sechshundert Jahre
Rentamt Burghausen, 1992, S. 91). Außerdem fehlt die Stadt
Neuötting, die nicht zum Einzugsbereich der Burghauser
Marianischen Kongregation gehörte, weil sie zu der schon seit
1593 in Altötting bestehenden Kongregation zählte.
O1-3 und W1-8 HEILIGE MARIENVEREHRER Die
Wandgemälde an den Längsseiten zwischen den Fenstem sind
in leuchtenden Ölfarben auf Leinwand gemalt und in die
bestehenden Stuckrahmen eingesetzt. Rot, Gold und Blau tre¬
ten als beherrschende Farben aus dem fast schwarzen Bild-
grund heraus. Aus dem Dunkel der Nacht erscheint in gold¬
farbenen nach unten abgedunkelten Wolken auf allen
Darstellungen Maria als Vision. Der jeweilige Heilige, der die
Vision hat, ist meist in einem farbenprächtigen Gewand, etwa
in Rubinrot oder Türkisblau, wiedergegeben und vom himm¬
lischen Licht der Erscheinung beleuchtet.
Nicht alle Bilder sind stilistisch gleich. Die Kompositionen
mit den Heiligen Sebald, Stephan und Franz Borgia haben
mehr Leben und mehr Bewegung als die übrigen, die steifer
komponiert sind und den Himmelsraum mit geflügelten Put¬
tenköpfchen füllen. Maria ist in diesen drei Bildern eine Dame
in rosafarbenem Kleid. Diese Bilder zeigen stilistische Nähe
zu Warathi.
Es gibt zwar achtzehn Felder mit Stuckrahmen, aber in den
»Litterae annuae« von 1720 und im Restaurierungsbericht von
1851 ist ausdrücklich von sechzehn Gemälden die Rede (s.
Autor, S. 45). Die schmalen Bildfelder an der Altarwand waren
den Ordensgründern Ignatius von Loyola und Franz Xaver
vorbehalten.
Die Bilder hängen heute in folgender Ordnung:
O-Seite von S nach N.
W-Seite von S nach N
Franz Xaver
Theophilus
Stanislaus Kostka
Wilhelm von Maleval
Alexius (als Sebald)
Hermann Joseph
Kasimir von Polen
Aloisius von Gonzaga
Ildefons von Toledo
Emerich/Imre von Ungarn
Johannes von Damaskus
Stephan von Ungarn
Sebald (als Alexius)
Franz Borgia
Diese Anordnung ist nicht die originale. In den Kartuschen
über den Bildern standen ursprünglich die Namen der Heili¬
C Aufnahme Mariens in den Himmel - Huldigung der
BURGHAUSEN
