BURGHAUSEN
gen (auf Abb. S. 148 bei Schmidt noch zu erkennen), so daß di
ursprüngliche Hängung rekonstruiert werden kann.
Nach der ursprünglichen Hängung hatten die Heiligen paar-
weise ein tertium comparationis. In dieser Zuordnung werden
sie hier behandelt (von S nach N):
Ordensgründer u. Patrone
W1 Franz Xaver
O, Ignatius (verschollen
Verbreiter des Cbristentums
O, Sebald von Dänemark
W2 Stephan von Ungarn
Bischöfe
O, Bonitus (verschollen)
W1 Ildefons von Toledo
Verwalter
O4 Theophilus
W4 Johannes von Damaskus
Prinzen
O, Kasimir von Polen
W. Emerich von Ungarn
Jesuiten
O3 Franz von Borgia
Wg Stanislaus Kostka
Büßer-Eremiten
O7 Wilhelm v. Maleval
W7 Alexius
Jünglinge
O8 Hermann Joseph von Köln W3 Aloysius von Gonzaga
O1-W1 IGNATIUS VON LOYOLA und FRANZ XA¬
VER Die Bilder der Heiligen Ignatius von Loyola und Franz
Xaver, Begründer der Gesellschaft Jesu, Patrone des Kollegs
und des Gymnasiums in Burghausen, nahmen ursprünglich
die beiden schmäleren Felder an der O-Wand ein, den Altar
flankierend (jetzt leer, alte Photographie in: Kurfürst-Maximi¬
lian-Gymnasium, S. 95).
O1 IGNATIUS VON LOYOLA VERFASST DIE OR-
DENSREGEL (verschollen). Auf einer Photographie des
Gemäldes von 1872 (Hoedl, S. 94) ist Ignatius beim Schreiben
zu erkennen, während Maria vor ihm steht und auf sein
Schriftstück deutet. Engel halten ein Notenblatt und streuen
Blumen.
Ignatius von Loyola SJ (Fest 31.7., ° 1491 † 31.7. 1556 Rom)
stammte aus vornehmem spanischen Adel. Nach einer Kar¬
riere im Kriegs- und Hofdienst wurde er 1521 verwundet und
während seiner Krankheit durch die Lektüre geistlicher
Bücher bekehrt. 1534 legte er mit sechs Gefährten in Pari¬
Ordensgelübde ab, 1540 wurde die Societas Jesu durch
Paul III. bestätigt. 1622 wurde er zusammen mit Franz Xaver
heiliggesprochen. Seelenführung, Erziehung und theologische
Ausbildung waren Schwerpunkte seiner Ordensregel. Von
Ignatius wird berichtet, daß er mehr als 30 Erscheinungen,
sowohl von Christus als auch von Maria, gehabt habe. Die
erste führte zu seiner Bekehrung: Als er sich nachts von seinem
Krankenlager erhob, um vor dem Marienbild zu beten, neigte
sich Maria ihm zärtlich zu und küßte ihn. »Sobald er sich zu
Gott bekehret hat, hat er die Mutter Gottes für sein absonder¬
liche Fürsprecherin erwöhlet« (Marianisches Tag-Buch, Bd 2,
31.7., S. 110). Vor dem Gnadenbild in Monserrat gelobte er
Keuschheit
Bei der verschollenen Darstellung handelte es sich um Marias
Erscheinen beim Verfassen der Ordensregel. Auch auf einem
Stich Klaubers schreibt Ignatius die »Constitutiones Societa¬
tis«, während Maria ihm mit Wohlgefallen zuschaut. Ignatius
W1 Hl. Franz Xaver, Ordensgründer und Patron
wird stets in dem überlieferten authentischen Typus darge-
stellt, mit kleinem, kurzgeschorenem Kopf und hoher Stirn
scharfer Nase und kurzem Backen- und Oberlippenbart im
schwarzen Ordenskleid mit schmalem weißen Kragen (Riba¬
deneira-Hornig Bd 2, 31. 7., S. 132; Sausseret Bd 2, S. 41).
W1 MARIA HILFT FRANZ XAVER Franz Xaver kniet
in einem Innenraum – angedeutet durch eine Säule rechts – an
einem Tischchen mit roter Decke, auf dem eine brennende
Kerze, ein aufgeschlagenes Buch und das schwarze Birett des
Heiligen zu sehen sind. Franz Xaver ist im überlieferten Por-
trättyp gezeigt, jung, mit kurzen, gelockten schwarzen Haaren
und Backenbart; er trägt über der schwarzen Soutane der
Jesuiten ein weites Chorhemd mit Spitzenbesatz an Kragen
und Saum, sowie eine Stola. Er hat die Rechte auf die Brust
gelegt und vollführt mit der Linken eine Geste des ehrfurchts-
vollen Schreckens. Schräg vor ihm erscheint Maria auf Wol
ken, von Puttenköpfchen begleitet. Sie hat das Kind auf dem
Arm. Zwei Teufelsgestalten fliehen vor der Erscheinung hinter
die Säule. Das Bild stellt die Hilfe der Gottesmutter bei
Anfechtungen Franz Xavers in Paris dar. »Als der H. Xaverius
einsmahls von den Teufflen grausamblich geschlagen worden,
da er zu Nächtlicher Weil vor einem U.L. Frauen Altar dem
Gebett oblage, hat man ihn hören aufschreyen: O Frau,
Verbreiter des Christentums: O, Sebald von Dänemark
komme mir zu Hülff. O Frau, wirst du mir nit zu Hülff kom¬
men? Worauf er bald herrlichen Sieg durch ihre Beyhülff
wider den höllischen Feind erobert hat« (Marianisches Tag
Buch, Bd 2, 2. 12., S. 617; Ribadeneira-Hornig Bd 2, 3.12.
S. 904; Marienlexikon, Bd 2, S. 518f.). Als Bildvorlage für die
Darstellung in der Aula von Burghausen diente ein flämischer
Stich von Gerard Seghers und Schelte van Bolswert aus der
ersten Hälfte des 17. Jh. (Abb. in: Heiligenporträts, Kat. Gra-
phisches Kabinett Stift Göttweig, hg. P. Gregor Martin Lech¬
ner, Göttweig 1988, S.70).
Franz Xaver SJ (Fest 3.12., * 7.4. 1506 Scloß Xavier in
Navarra †3.12.1552 Insel Santschao) war von vornehmer
Herkunft und wurde zum Studium nach Paris geschickt,
wobei er sich zunächst allen Vergnügungen hingab und sich
jahrelang gegen die Bekehrungsversuche Ignatius von Loyolas
wehrte, der sein Studiengefährte und Zimmergenosse war;
endlich schloß er sich 1533 ihm an, assistierte ihm beim Ver¬
fassen der Ordensregel und legte mit ihm die Gelübde ab. Er
reiste 1542 nach Goa, 1549 nach Japan und wirkte als Missio¬
nar. Auf der Reise nach China starb er auf der Insel Santschao.
Zu den vier Gebeten, die er die Eingeborenen als Missionar
lehrte, gehörten das Ave Maria und das Salve Regina; Maria zu
Ehren verfaßte er ein persönliches Gebet.
BURGHAUSEI
W, Stephan von Ungarn
O1–W SEBALD VON DÄNEMARK und STEPHAN
VON UNGARN Beide Heiligen waren aus königlichem
Geschlecht und Verbreiter des Christentums in der Frühzeit.
O SEBALD UND SEINE BRAUT GELOBEN KEUSCH
HEIT In einem Palastraum steht der jugendliche Sebald, die
Krone auf dem Haupt, in prächtigem Hochzeitsgewand. Er
beugt sich zu seiner Braut nieder, die neben ihm kniet und
ebenfalls hochzeitlich geschmückt und gekrönt ist, und weist
nach oben, wo in Wolken Maria mit dem Kind erscheint und
daneben Joseph mit der Lilie (bei Hoedl, S. 91, und Schneider,
S. 100 fälschlich als Alexius)
Sebald (Fest 19.8., † 19. 8. 740) war ein Prinz aus Dacien
(Dänemark). Seine Jugend verbrachte er in Paris, danach
wurde er von seinen Eltern ebenbürtig verheiratet. Am Abend
seiner Hochzeit in Pracht und Glanz beschwor er seine Braut,
ein Leben in Keuschheit zu führen, wie er es selbst willens war,
und rief Maria und Joseph als Schutzpatrone an: »Unser
gegenseitiges Gelöbnis unterstellen wir dem Schutze des jung-
fräulichen Bräutigams und Beschützers der unbefleckten
Jungfrau Maria, des heiligen Joseph und seiner jungfräulichen
Braut. Diese himmlischen Beschützer nehme ich zu Zeugen.
Vor ihrem Angesichte erkläre ich dich frei und bitte dich,
