BURGHAUSEN
bewahre deine Unschuld und Jungfräulichkeit bis zu dem Tag,
an dem du erscheinen wirst vor dem ewigen Richter«. Sebald
verließ die Heimat und lebte drei Jahre in der Einsamkeit.
Dann pilgerte er nach Rom und erhielt vom Papst den Auftrag.
in Deutschland zu missionieren. Er wirkte in der Gegend von
Nürnberg, zog sich aber dann zwischen Regnitz und Pegnitz
wieder in die Einsamkeit zurück, wo er sein Leben beendete.
Er ist in St. Sebald in Nürnberg begraben (Rader, Bavaria
Sancta, Bd 1, S. 252).
STEPHAN STELLT SICH UND SEIN LAND
ITER DEN SCHUTZ MARIENS Der König von Un-
garn ist dargestellt in Harnisch, mit rotem Mantel und Herme¬
lin, Zepter in der Hand und Krone auf dem Haupt. An einem
Band trägt er ein eisernes Kreuz mit zwei Querbalken. Im
Hintergrund sieht man ein Kriegszelt, dessen Vorhang zwei
Engel hochhalten: mächtig und fast bildfüllend erscheint
neben Stephan in goldenen Wolken Maria, die Arme ausge¬
breitet, die rechte Hand schützend über Stephans Haupt hal¬
tend und auf ihn blickend.
Stephan I. von Ungarn (Fest 2.9. oder 19./20.8., * um 970
Esztergom, † 15. 8. 1038) war der erste christliche König in
Ungarn. 996 heiratete er (die später selige) Gisela, Schwester
des heiligen Kaisers Heinrich II. An Weihnachten 1000 wurde
Stephan zum König gekrönt. Die Krone schickte ihm Papst
Silvester II. aus Rom zusammen mit dem apostolischen Kreuz,
Symbol für das Patronat König Stephans über die Kirche sei-
nes Landes. Stephan »pflegt sich samt seinem Königreich
durch Gelübde und Opffer in der allzeit Junckfrawen Mariae
Schutz und Schirm mit stetem Beten zu bevehlen«, er erhob
Maria zur Patronin Ungarns, das er »das Haushaben Marias«
zu nennen pflegte. Viele der von ihm gegründeten Kirchen,
Kathedralen und Klosterkirchen erhielten ein Marienpatro-
zinium. Er hat ihr Bildnis »nicht allein auf das Gelt, sonder
auch auff seine Palläst und Tempel wie auch alle andere König-
liche Zierden setzen lassen, zwey Bistümer hat er unter dem
Schutz Mariae gestiftet«. Im Kampf gegen Konrad, den Nach-
folger Heinrichs II., bat er Maria, ihre starke Hand von seinem
Volke nicht abzuziehen. Der Kaiser schickte tags darauf einen
Friedensboten. Stephan starb am Fest Mariä Himmelfahrt
(Marianisches Tag-Buch, Bd 2, 19.8., S. 180; Ribadeneira-
Hornig, Bd 2, 20. 8., S. 284; Surius, S. 648-51; Marienlexikon
Bd 6, S. 294f.).
O1-W BONITUS VON CLERMONT und ILDEFONS
VON TOLEDO Gemeinsam ist diesem Heiligenpaar die
Bischofswürde und das Jahrhundert, in dem sie lebten. Beiden
erschien Maria und verlieh ihnen ein himmlisches Meß
gewand. Nur ein Gemälde von beiden ist erhalten, und dieses
könnte sowohl Ildefons als auch Bonitus darstellen. Für Ilde
fons spricht die Erscheinung der königlichen Jungfrauen.
O1 KASELVERLEIHUNG AN BISCHOF BONITUS
(verschollen) Bonitus, Bischof von Clermont/Auvergne (Fes
15. I., †701) war Statthalter von Marseille und wurde als
Nachfolger seines Bruders Bischof von Clermont. Er legte um
700 das Bischofsamt nieder und wurde Mönch zu Manlieu. Er
starb auf der Heimreise von einer Rompilgerfahrt in Lyon.
W1 Ildefons von Toledo, Bischof
Die bekannteste Szene aus der Vita des Heiligen ist eine Mari¬
enerscheinung mit Kaselübergabe: Als Bonitus noch Bischof
war, betete er eines Abends in der Kirche des hl. Michael und
ließ sich, als die Kirche geschlossen wurde, einsperren, um die
Nacht im Gebet zuzubringen. Maria zog mit einer großen
Schar von Engeln bzw. Heiligen in die Kirche ein und
bestimmte den hl. Bonitus, für die himmlische Gemeinschaft
die hl. Messe zu zelebrieren. Danach schenkte sie ihm ein
Meßgewand aus unbestimmbarem Gewebe, welches im 12. Jh.
in Clermont-Ferrand noch als Reliquie gezeigt und auf das der
Hymnus »Rhythmus de casula S. Boni« verfaßt wurde.
Nach dem marianischen Tag-Buch stellt sich die Erscheinung
so dar: »Es gedunckte ihn, als käme die Glorwürdigste Mutter
Gottes in die Kirchen herein, bekleidet mit einem schnee¬
weißen Mantel, umgeben mit unzählbarer Schar der Englen,
die mit lieblichster Zusamenstimmung ihr Lob sangen. Als sie
hernach zum Altar kommen, fragten etliche von denselben
Englen, wer alldorten die H. Meß lesen wurde? Alsdann ant¬
wortete Maria: Sehet, diser Priester ist ja wohl würdig, dem
ewigen Vatter seinen eingebohrnen Sohn zu opferen in dem
H. Meß-Opfer?... Derohalben hat er sich überreden lassen
und mit Beystand viler himmlischen Geisteren unter Auffwar¬
tung der heiligen Englen die Meß gehalten, darauf ihme Maria
Heilige Verwalter: O1 Theophilus von Kilkien
ein sehr köstliches Kleid zum Zeichen der Liebe, so sie zu ihm
tragte, verehret hat« (Marianisches Tag-Buch, Bd 1, 15.I.,
S. 54; Ribadeneira-Hornig Bd 1,15. I., S. 198; Sausseret, S. 69;
Marienlexikon Bd 1, S. 537).
W1 KASELVERLEIHUNG AN BISCHOF ILDEFONS
Bischof Ildefons kniet auf einer Stufe, hinterfangen von einem
dunklen Baldachin. Mitra und Pedum liegen zu seinen Füßen.
Maria erscheint neben ihm auf Wolken und reicht ihm ein
weißes, goldgesäumtes Meßgewand. Hinter Maria im Himmel
sind in Wolken drei heilige Königinnen dargestellt.
Ildefons von Toledo (Fest 23. I., 2 um 606 Toledo, † 23. I. 667).
Abt des Benediktinerklosters Cosmas und Damian und
schließlich Erzbischof von Toledo, war ein bedeutender theo¬
logischer Schriftsteller. Sein Traktat »De virginitate perpetua
S. Mariae« verteidigt die Jungfrauschaft Mariens vor, in und
nach der Geburt (das Bildprogramm der Decke folgt dem
Traktat, s. Inschriften a, b, c, S. 46, 48).
Auch bei ihm ist die bekannteste Szene der Vita die Kaselver¬
leihung durch Maria. Am Abend vor dem Fest Mariä Himmel
fahrt betrat Isidor mit dem Klerus die Kirche, um die Messe zu
feiern. Auf der Kanzel sah er Maria in strahlender Schönheit,
das Schiff der Kirche war erfüllt von einer Schar Jungfrauen,
BURGHAUSEN
W1 Johannes von Damaskus
die Hymnen sangen. Maria reichte ihm »aus den Schätzen
ihres Sohnes« ein Meßgewand, das ihn in Gnade hüllen und
das er an Marien- und Christusfesten tragen sollte: »Er hörte
beynebens, daß Maria ihn zu sich herbeyruffte mit folgenden
Worten: Demnach du mir so getreulich gedienet und mit allem
Eifer mein Ehr und Dienst bei anderen befürderet hast, siehe,
so kleide ich dich mit diesem köstlichen Mantel als ein Pfandt
des Kleides der Unsterblichkeit, mit welchem du nachmahls in
dem Himmel von meinem Sohn wirst bekleidet werden¬
(Marianisches Tag-Buch, Bd 1, 23. 1., S. 88; Sausseret, Bd 1
S.68; Marienlexikon Bd 3, S. 293-95). Ribadeneira-Hornig
(Bd 1, 23. I., S. 255) erwähnt im Gegensatz zu den meisten
Autoren die Jungfrauen im Gefolge Mariens nicht.
O -W THEOPHILUS VON KILIKIEN und JOHAN-
NES VON DAMASKUS Den beiden Heiligen ist gemein¬
sam, daß sie Heilige der Ostkirche sind und beide hohe
Beamte waren. Diese Gemeinsamkeit wird in den Bildern
durch die gleiche Gewandung betont: ein blaues langes Kleid
mit kleinem weißen Kragen, geschlungenem Stoffgürtel und
Verschnürung der Knopfleisten, dazu einen kurzen schwarzen
Mantel. Beide erfuhren ein Unrecht und wunderbare Hilfe
durch Maria.
