BURGHAUSEN
O1 THEOPHILUS WIRD DURCH MARIA VON
EINEM TEUFELSPAKT ERLÖST In einem Raum sitzt
der Heilige auf einem Lehnstuhl. Maria, festlich gekleidet in
ein rotes Brokatgewand und einen dunkelblauen Umhang, ein
Krönchen auf dem Haupt, tritt auf einer Wolke auf ihn zu und
reicht ihm ein Schriftstück mit der Inschrift Theophilus.
Die Legende des heiligen Theophilus von Kilikien (Fest 4.2.
gehört zu den bekanntesten Heiligenlegenden des Mittelalters
und ist im 7. Jh. im ostkirchlichen Bereich entstanden. Danach
verzichtete Theophilus, der Verwalter der bischöflichen Kir
che von Adana in Kilikien war, aus Demut auf die ihm ange¬
tragene Bischofswürde, wurde dann aber zu seiner Enttäu¬
schung von dem neuen Bischof entlassen. Darauf schloß er
einen Bund mit dem Teufel, schwor schriftlich dem christli¬
chen Glauben ab und kam wieder in Amt und Würden. Doch
dann ergriff ihn Reue, und er flehte in seiner Not Maria an als
Zuflucht der Sünder.
»Diser als er einer Verwaltung über eine fürnehme Statt in
Cilicia entsetzet worden, ist dermaßen darüber bestürzt wor¬
den und in solche Verzweiflung gerathen, daß er zu einem
jüdischen Schwartz-Künstler hingangen mit einer eigenhändi¬
gen Schrift und darin beygesetzten Eydschwur Christum und
seine Mutter verlaugnet, sein Seel aber dem Satan verschrieben
hat. Aber über ein Zeit reuet es ihn schmertzlich und wußte
sich keines bessern Mittels zu bedienen, umb Verzeyhung
so ärgerlichen Fehlers von Gott zu erhalten als der Fürbitt
Maria. Derentwegen verfügt er sich in eine ihr zugeweihte
Kirchen, allwo er 40 Tag und Nacht aneinander bitterlich
geweinet und mit so schmertzlicher Reu umb Gnad gebetten
hat, daß er das Glück gehabt, in seinen Tränen durch Hülff
Mariae gleichsamb widerumb zum Leben der Gnad neuge¬
bohren und getaufft zu werden, demnach sie ihme die von ihm
dem Teuffel übergebne Handschrifft wiederumb zugestellet
er aber hernach fromb und heiliglich in größter Andacht gegen
der Mutter Gottes gelebt hat« (Marianisches Tag-Buch, Bd 1,
4. 2., S. 135). Nach Ribadeneira bekannte er öffentlich seine
Tat, um kurz darauf in ein Fieber zu verfallen und einen seligen
Tod zu sterben (Ribadeneira-Hornig Bd 3, 4. 2., S. 70; Sausse-
ret, S. 45; Marienlexikon Bd 6, S. 388 f.).
W MARIA SETZT JOHANNES VON DAMASKUs
DIE ABGEHACKTE HAND WIEDER AN In seiner
Bücherstube sitzt der Heilige, gleich gekleidet wie Theophilus.
Maria erscheint als vornehme Dame in rosenfarbenem Kleid
dunkelblauem Umhang und weißem Schal, die Haare modisch
gebunden, und hält eine abgehackte Hand in der Rechten,
während sie mit der Linken den Armstumpf des Heiligen
ergreift.
Johannes von Damaskus (Fest 6. 5., * um 675 † vor 749) ent
stammte einer vornehmen Familie in Damaskus und wurde
Nachfolger seines Vaters als Statthalter beim sarazenischen
Fürsten. Im Bilderstreit setzte er sich mit einer glänzenden
Verteidigungsschrift für den Erhalt der Ikonen ein, wurde aber
vom ikonoklastischen Kaiser Leon durch ein gefälschtes
Schreiben an den Fürsten derart verleumdet, daß der Fürst sei
nem Verwalter die Hand abschlagen und auf dem Marktplatz
aufhängen ließ. »Mit großer Standhaftigkeit überstunde er die
Qual und Schand, da ihme sein rechte Hand abgehauen wor
den umb die Beschützung der heiligen Bilderen; nahme doch
aber sein Zuflucht bey einer Marianischen Bildnuß und batte
mit sehr inständiger Anmüthigkeit, daß sie ihm die abgehau¬
ene Hand... widerum anheilen möchte. Die allergnädigste
Himmelkönigin ... setzte unverzüglich die Hand widerumh
an seinen stumpen Armb an, ...indessen laßte sie folgende
tröstliche Wort hören: Sihe, deiner Hand ist die Haylung
widergefahren. Befleiße dich derselben löblich zu bedienen,
wie du vorhero versprochen hast« (Marianisches Tag-Buch,
Bd. 1, S. 458; Ribadeneira-Hornig, Bd 1, 10. 5., S. 695; Surius,
S. 370). Das Wunder bewog Johannes von Damaskus, ins
Sabaskloster in Jerusalem einzutreten. In seinen besonders für
die orthodoxe Kirche bedeutenden mariologischen Schriften
betonte er die Jungfrauschaft Mariens in geistiger, seelischer
und körperlicher Hinsicht (Marienlexikon Bd 3, S. 392). Er ist
Patron der studierenden Jugend der Ostkirche.
O -W KASIMIR VON POLEN und EMERICH VON
UNGARN Die Heiligen waren beide Prinzen, die schon in
ihrer Jugend starben und große Marienverehrer waren; dane-
ben ist ein tertium comparationis auch ihr Keuschheits¬
gelübde.
O KASIMIR WEIHT SICH MARIA Vor einer Säule, die
mit einem hellblauen Vorhang drapiert ist, steht der Jüngling
an einem Tisch mit einer grünen Tischdecke. Auf dem Tisch
liegen die Kaiserkrone und ein Fürstenhut. Kasimir hat kurze
dunkle Locken, trägt rote Kniehosen und Strümpfe, eine gold-
bestickte Brokatweste und einen roten Umhang. In der Rech-
ten hält er eine Lilie und hat die Linke auf die Brust gelegt. Er
blickt Maria an, die oben in Wolken als kleine Figur erscheint
und einen Gnadenstrahl auf ihn sendet; das Jesuskind hält eine
blaue Kugel.
Kasimir von Polen (Fest 4. 3., ? 1458 Krakau † 4. 3. 1484) war
der dritte Sohn des polnischen Königs Kasimir IV. aus dem
Geschlecht der Jagellonen und Elisabeths, Tochter Kaiser
Albrechts. Kasimir wurde von den Gegnern des Matthias Cor¬
vinus zum König von Ungarn erwählt, gegen den er allerdings
unterlag. Er starb mit 25 Jahren an der Schwindsucht. Hätte er
seinen Vater überlebt, wäre er König von Polen geworden: So
erbten seine jüngeren Brüder Johannes Andreas, Alexander
und Sigismund nacheinander die polnische Krone. Sein Bru¬
der Ladislaus wurde König von Böhmen. Seine Schwester war
Hedwig, die Gattin Georgs des Reichen, die auf der Burg in
Burghausen lebte
Kasimirs Leben zeichnete sich durch Frömmigkeit und Sitten-
reinheit aus. Der heilige Prinz »war über die Maßen auf die
Reinigkeit beflissen«. Zu Maria trug er eine besondere Vereh-
rung. Er verfaßte auf sie einen Hymnus, den er täglich betete,
den er mit ins Grab nahm und der weit verbreitet war »Omni
die dic Mariae / mea laudes anima / eius festa, eius gesta / cole
devotissima...« (Marianisches Tag-Buch, Bd. 1, S. 235 f.).
Kasimir wurde 1602 heiliggesprochen, er ist Nationalheiliger
von Polen und Litauen; sein Grab ist im Dom von Wilna.
Die Marienerscheinung bezieht sich offensichtlich auf ein
Keuschheitsgelübde des hl. Kasimir. Auf die beiden Kronen
bezieht sich Ribadeneira schon mit dem Titel der Heiligenvita:
»Das Leben des heiligen Fürstens Casimiri, des Königs in
Heilige Prinzen: O, Kasimir von Polen
Pohlen Sohn, erwählten Königs in Ungarn«. Auf dem Tisch
rechts ein Fürstenhut, links eine Krone, die wie die Kaiser-
krone aussieht. (Die authentische Stephanskrone, eine Kappe
mit seitlichen Bügeln und schiefem Kreuz, eine Kopie der ori¬
ginalen Krone mit geradem Kreuz, die 1270 nach Böhmen ent-
führt worden war, kommt allerdings auch nicht bei König Ste-
phan oder Emerich vor, s. W, und Wg.)
W1 EMERICH GELOBT KEUSCHHEIT Der junge
schöne, prächtig gekleidete Prinz in weißem Brokatunterkleic
und blauem hermelingefütterten Mantel steht an einem Tisch
und hält eine Lilie in der Hand. Krone und Zepter liegen auf
der roten goldgestickten Decke; ein ovales Porträt einer vor¬
nehmen jungen Dame wirft er weg. Er blickt auf die Erschei-
nung Mariens als Himmelskönigin, die ihn mit einem Kranz
aus weißen und roten Rosen schmückt. Der Kranz und die
Lilie bezeichnen seine Reinheit.
Emerich (Imre), Prinz von Ungarn (Fest 4. 11.), war der Sohn
des hl. Königs Stephan und der sel. Königin Gisela. Von seinen
Eltern wurde er in Frömmigkeit erzogen. Sein Erzieher war
Bischof Wolfgang von Regensburg. Er gelobte schon als Knabe
die ewige Jungfrauschaft: »Als er einstens zu Vesprin mit sei¬
nem Diener die Kirche des h. Georgii andächtig besuchend,
BURGHAUSEN
W. Emerich von Unga¬
vor dem Altar in die Gedanckhen geriete, was für ein Opffer er
Gott thun könte, fiele in einem hellisten Strahl, der die ganze
Kirche erleuchtete, diese Stimm aus der Höhe: Die Jung-
frauschafft ist ein kostbahres Ding! Opffere Gott deine Rei¬
nigkeit Leibs und der Seelen und verharre darbey bis in den
Tod!« Imre tat das Gelübde, hielt es aber geheim. Als sein Vater
ihn mit einer königlichen Braut verheiratete, bewegte Imre
auch sie, keusch zu bleiben: »Es wolt der gottselig Jüngling
lieber, daß sie der Tugenden, weder (=aber nicht) der Kinder
fruchtbar seyn solt«. Sein Vater wollte ihn noch zu seinen Leb¬
zeiten zum Mitkönig machen. Die Ermahnungen an seinen
Sohn und Thronfolger sind bis heute überliefert: »Herrsche
mild, demütig, friedfertig, ohne Zorn und Haß! Es ziemt sich,
daß der König mit Gerechtigkeit und Barmherzigkeit sowie
mit den anderen christlichen Tugenden geschmückt sei«. Kurz
vor seiner Krönung im Jahr 1031 wurde Imre jedoch auf der
Jagd durch einen wilden Eber getötet. Er verwechselte »durch
ein heiliges End die zeitliche mit der ewigen Cron und empfing
anstatt des zergänglichen ein immerwährendes Reich« (Surius,
S. 889; Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 4. II., S. 678).
(Hoedl und Schneider sehen in diesem Prinzen den hl. Kasi¬
mir; die zwei Kronen in Bild O, sprechen aber dort eher für
Kasimir und in W, spricht das Porträt der Braut für Imre, denn
