BURGHAUSEN
in Kasimirs Vita ist von einer Braut nicht die Rede (Riba¬
deneira-Hornig, Bd 3, 4. 3., S. 145-153.)
O5-W6 FRANZ BORGIA und STANISLAUS KOSTKA
Beide sind Jesuitenheilige und waren besondere Marienver-
ehrer. Im Leben waren sie eng verbunden: Franz Borgia nahm
Stanislaus in Rom in den Jesuitenorden auf.
O5 FRANZ BORGIA SORGT FÜR SEINE SÖHNE
Als Herzog von Gandia ist Franz Borgia auf dem Thron dar¬
gestellt. Er trägt einen roten Mantel und Hermelinumhang
und auf dem Kopf die Herzogshut. An den Thron treten drei
junge Männer. Der älteste empfängt aus der Hand seines
Vaters eine Schrift mit dem Bildnis der hl. Katharina und dem
Text 25 Nov. Wenn ich voller gold und geldt steckte, was wäre
es. Als dan bin ich reich. / Für die (von der Hand verdeckt)
Hinter ihm steht der zweite Bruder Johann, dessen Blick
fromm nach oben gerichtet ist. Ein dritter Sohn ist noch als
Knabe dargestellt. Über den Jünglingen schwebt die Gottes-
mutter. Bei dem Orden, den Franz Borgia an einer Kette um
den Hals trägt und von dem nur ein Schwertknauf zu erken¬
nen ist, dürfte es sich um den St.-Jakobs-Ritterorden handeln
(rotes Kreuz in Form eines Schwerts), der ihm von Kaiser
Karl V. verliehen wurde (Ribadeneira, S. 532)
Franz Borgia (Fest 10. 10., ? 28. 10.1510 Gandia † 30. 9. bzw
1. 10.1572 Rom) war der Urenkel Papst Alexanders VI. und
König Ferdinands des Katholischen. Nach einer frommen
Erziehung durch seine Mutter und seine Großmutter kam er
an den Hof Kaiser Karls V. und wurde Page bei Johanna und
Katharina, der Mutter und der Schwester des Kaisers. Der Kai-
ser schenkte ihm seine Freundschaft und ehrenvolle Ämter.
1539-43 war Franz Borgia Vizekönig von Katalonien, nach
dem Tod seines Vaters trat er das Herzogtum Gandia (Valen¬
cia) an. Nach dem Tod seiner Gemahlin Eleonora von Castri
(1546) trat er in den Jesuitenorden ein, hielt es aber geheim, bis
er die Zukunft seiner acht Kinder gesichert und die Familien¬
angelegenheiten geordnet hatte. Auf ein Schreiben an den Kai¬
ser erhielt er am 5.2.1551 die Erlaubnis, sein Herzogtum an
seinen ältesten Sohn Karl abzutreten; der Kaiser versprach, für
die übrigen Kinder zu sorgen. Von den fünf Söhnen wurde der
älteste, Karl, unter Philipp II. Obristfeldherr von Lusitania
[Portugal). Drei der jüngeren Söhne, Johann, Ferdinand und
Alfons, wurden nacheinander Obristhofmeister bei der Kaise¬
rin, der Schwester Philipps II. und Gemahlin Kaiser Maximili¬
ans II. Alvarus wurde Gesandter Philipps II. beim Papst. Die
beiden älteren Töchter wurden standesgemäß verheiratet, die
jüngste ging in Gandia in das vom Vater gegründete Kloster
St. Clara.
1555 übertrug Ignatius von Loyola Franz Borgia die Ordens-
provinzen in Spanien und Portugal, 1565 wurde er der dritte
Ordensgeneral der Jesuiten in Rom. Er verbreitete den Jesuiten-
orden in Spanien, führte ihn in Polen, in Mexiko und in Süd¬
amerika ein. Heiligsprechung 1671.
Die Szene zeigt Franz Borgia mit seinen Söhnen. Es sieht so
aus, als handle es sich um die Übergabe des Herzogtums
Gandia an seinen ältesten Sohn Karl. Doch spricht dagegen,
daß der Vater ihm Bild und Spruch der hl. Katharina von Alex¬
andrien gibt. Bei Ribadeneira-Hornig ist der Vita des hl. Franz
Borgia ein ähnlicher Kupferstich vorangestellt (S. 526) mit der
Darstellung der Übergabe seines Herzogtums. Er reicht dem
ältesten Sohn eine Urkunde, vielleicht die Einverständnis-
erklärung Karls V. vom 13.2.1551, und auf dem Tisch liegt
schon das Ordenskleid bereit. Ribadeneira berichtet: Nach-
dem Franz Borgia die Reise nach Rom und den Besuch beim
Ordensgründer Ignatius vorbereitet hatte, »ruffe er Carolum
den ältisten Printzen beyseith und sagt: Liber Sohn Carole!
Vielleicht ist diß das letztemahl, daß ich mit dir rede. Ich reise
nach Rom, die heil. Stellen zu verehren, forderist mein Leben
in der Societät Jesu zu schließen. Hiermit übergebe und
befehle ich dir deine Brüder sambt dem Hertzogthumb, dann
alles Zeitlichen habe ich mich allbereit verziehen. Herrsche
also, auf daß es mich nit gereue, dir die Herrschung abgetret¬
ten zu haben«.
Das Bild Katharinas mit dem Spruch Wenn ich voller gold und
geldt steckte, was wäre es. Als dan bin ich reich. kann nicht
schlüssig gedeutet werden. Katharina von Alexandrien ver-
zichtete auf allen irdischen Reichtum, in den sie hineingeboren
war und der ihr von Kaiser Maxentius drei Mal angeboten
wurde, zugunsten des himmlischen Reichtums. Über Franz
Borgia wird nach dem Verzicht auf seinen Besitz von der
»wunderbarlichen Veränderung« des Heiligen gesprochen:
»Dann so groß war zuvor seine Reichthumb, so groß ware
hernach seine freywillige Bedürfftigkeit. Nach abgelegtem
Hertzogthum hat er nie ein Geld mehr berühren wollen«, zog
nie mehr ein neues Kleid an und lebte äußerst asketisch (Riba¬
deneira-Hornig, S. 543). Als ihn ein »Schalksnarr« auf seine
Armut ansprach, antwortete Franz Borgia: »Ich habe schon
alberait jetzo mehr und größere Güter erlangt, als ich verlas-
sen« (Ribadeneira, S.257). Trotzdem findet sich bei Riba¬
deneira, der ein spanischer Zeitgenosse Franz Borgias und wie
dieser Jesuit in Rom war und viele Aussprüche Franz Borgias
wörtlich berichtet, nichts über eine Szene mit einem Bild der
hl. Katharina. Das Datum 25 Nov weist auf das Fest der
hl. Katharina hin. Das abgebildete Blatt dürfte deshalb aus
einem Heiligenkalender sein, worauf auch der kleine Stoß von
Blättern weist. Aus der Familie Borgia stammt die Gewohn¬
heit der Familie, »jährlich aus der Heiligenzahl sich und jedem
in dem Haus durch das Los einen Patron zu wählen, den als¬
dann jeder nicht allein nach bestem Vermögen das Jahr hin¬
durch verehrete, sondern auch, wann dessen Fest einfiele, zu
seiner Ehr zwei Bettler mit einer Mahlzeit verschen mußte«. In
der Gesellschaft Jesu führte Franz Borgia diesen Familien-
brauch für jeden Monat ein. Sehr wahrscheinlich wird daher
mit der Kalenderblattinschrift auf den Verdienst des Heiligen
um die sog. Monatsheiligen (s. S. 63) angespielt, aber auch auf
die Sorgfalt, mit der Franz Borgia seine Rolle als Vater und
Erzieher ausübte.
Franz Borgia war ein großer Marienverehrer. Er verbreitete
den Marienkult auf der ganzen Welt und ließ das Madonnen¬
bild des hl. Lukas in S. Maria Maggiore vielfach kopieren.
»Widerumb ist er der erste gewesen, der die Gnad gehabt, das
Hochheilige Bild der Mutter Gottes, so in der Hauptkirche
S. Mariae Majoris zu Rom verehret wird, abmahlen zu lassen,
darvon er viel Copien hin und wider an unterschidliche Orth
hingeschickt hat, um dardurch die Marianische Andacht statt¬
lich fortzupflanzen« (Marianisches Tag-Buch, Bd 2, 1.10.,
Heilige Jesuiten: O2 Franz von Borgia
S. 373). In Anlehnung an das Marienbild des hl. Lukas in
S. Maria Maggiore ist die Madonna hier dargestellt mit
gestreiftem Kopfschleier, der das runde Gesicht einrahmt.
Das Aussehen Franz Borgias schildert Ribadeneira folgender
maßen: er sei von kräftiger Statur und rosiger Haut gewesen,
mit großen Augäpfeln und langer Adlernase. So erscheint er
auch auf dem Titelkupfer der Vita Franz Borgias bei Riba¬
deneira. In der Burghauser Darstellung erkennt man die
Anstrengung des Malers, den Heiligen porträtgetreu wieder-
zugeben. (P. Ribadeneira, Vita Francisci Borgiae, Mogun¬
tiae/Mainz 1603. Im Anhang Abdruck seiner Schriften;
P. Ribadeneira, Leben Francisci Borgiae, dritten Generals der
Societet Jesu, übersetzt von Conrad Vetter, Ingolstadt 1613;
Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 10. 10., S. 526 Porträt, S. 535 Rede
an den Sohn, S. 543 Reichtum und Armut, S. 547 Leibsgestalt.)
W6 MARIA UND BARBARA ERSCHEINEN STANIS¬
LAUSKOSTKA AM KRANKENBETT Der Jüngling liegt
in brokatbesticktem rotem Gewand auf dem Krankenbett
unter einer reich ornamentierten Decke. Buch und Totenkopf
liegen am Fußende auf einem grün bezogenen Schemel mit
geschnitztem und vergoldeten Gestell. Stanislaus wendet sich
mit über der Brust gekreuzten Armen der Erscheinung Mari-
BURGHAUSEN
Wg Stanislaus Kostka
ens zu. Maria, dargestellt als Himmelskönigin mit Krone und
Zepter, steht in Lebensgröße neben dem Bett, allerdings von
Wolken hinterfangen und die Füße auf Puttenköpfchen ge-
stellt. Das Kind auf ihren Armen wendet sich mit ausgebreite¬
ten Armen dem kranken Knaben zu. Neben Maria schwebt die
hl. Barbara mit Palmzweig und Hostienkelch in Händen, hin¬
ter ihr der Turm. Über ihnen erscheint in einer Lichtgloriole
die Monstranz mit der Hostie.
Stanislaus Kostka (Fest 13. I1., ° 1550 † 14. 8. 1568 Rom) ent¬
stammte einer polnischen Adelsfamilie. Er studierte vier Jahre
in Wien. Als er schwer erkrankte, ging er gegen den Willen des
Vaters nach Dillingen zu Petrus Canisius, der ihn nach Rom
schickte, wo er 1567 von Franz Borgia in den Jesuitenorden
aufgenommen wurde. Er starb 18jährig am Vorabend des Fests
Mariä Himmelfahrt, noch als Novize, in der Betrachtung sei¬
nes Monatspatrons, des hl. Laurentius.
Stanislaus Kostka war ein besonderer Verehrer der Mutter-
gottes und der hl. Barbara; in Wien gehörte er der Studenten-
kongregation der hl. Barbara an. Barbara war Patronin für
einen guten Tod. Man rief sie an, um nicht ohne den Empfang
der Sakramente sterben zu müssen. Während seiner schweren
Krankheit erschien ihm die hl. Barbara und reichte ihm die
hl. Hostie, da der protestantische Hausherr keinen Priester in
