BURGH.
Heilige Büßer-Eremiten: O, Wilhelm von Maleval
sein Haus lassen wollte. Als die Krankheit noch heftige
wurde und er mit dem Tod kämpfte, erschien ihm die Mutter
gottes und setzte ihm das Jesuskind auf das Bett. Sie sagte
seine Todesstunde sei noch nicht gekommen, er solle sich Gott
in der Gesellschaft Jesu weihen (Ribadeneira-Hornig, Bd 2,
14. 8., S. 207-215; Sausseret Bd 2, S. 47; Marienlexikon Bd 3
S.652). Beide Erscheinungen sind hier in einer Szene vereinigt
O1-W7 WILHELM VON MALEVAL und ALEXIUS
VON EDESSA Beide Heiligen waren Büsser und Eremiten
Für beider Leben ist eine Marienvision überliefert.
O1 WILHELM ALS BÜSSER IM TAL VON MALEVAL
Vor einer angedeuteten Hütte sitzt am Boden ein alter bärtige
Mann in Kriegerrüstung und rotem Mantel. Hände und Füß
sind durch Ketten am Boden befestigt. Maria schwebt in
Begleitung einer heiligen Jungfrau und Märtyrin auf ihn zu.
Wilhelm von Maleval (Fest 10.2., † 1157), nach der Legende
Herzog der Gascogne, wurde nach einer ausgelassenen Jugend
und einer wilden Zeit als Krieger auf der Seite des Gegenpap¬
stes durch Bernhard von Clairvaux bekehrt, ließ sich 1146
Panzer, Helm und Ketten anschmieden und zog als Büßer
nach Rom. Dann lebte er als Eremit bei Pisa, ab I155 bei Siena
W7 Alexius von Edessa
in einem öden Tal namens Livallia oder Malevalle. Er war der
Begründer der Eremitenkongregation der Wilhelmiten. Wil-
helm von Maleval wird dargestellt als Mann im hohen Alter
mit langem weißen, öfter zweigeteilten Bart, angeschmiede¬
tem Harnisch oder Kettenhemd und Helm auf dem Kopf.
Über die Marienerscheinung Wilhelm von Malevals berichtet
die Legende, daß dieser im Tal von Maleval von Dämonen ver¬
prügelt und mißhandelt worden sei. Gott schickte ihm drei
schöne Jungfrauen, darunter die Himmelskönigin selbst, die
ihn trösteten und pflegten, bis er wieder gesund war: »Eins-
mahls ist er von dem Teuffel für diese seine Zell hinausge¬
schleppet und dermaßen übel mit Schlägen und Streichen
zugerichet worden, daß er gleichsamb todt ligen gebliben.
Aber im selbigen Puncten ist ihme die glorwürdige Mutter
Gottes erschinen mit zweyen überaus holdseeligen Jungfrauen
begleitet, hat ihne mit einer köstlichen Salben bestrichen, und
nicht allein seine Wunden gehailet, sonder auch durch eine so
ausbündige Wolthat sein Hertz mit unendlichem Jubel und
Freud angefüllet, dahero er augenblicklich von allem vorgan¬
genen Leyd und Schaden gantz befreyet, seiner Helfferin
schuldigen Danck erstattet hat« (Marianisches Tag-Buch, Bd
1, 10.2., S. 154; Ribadeneira-Hornig Bd 1, S. 387, beide als Wil¬
helm von Aquitanien, mit dem Wilhelm von Maleval im
Jugendliche Heilige und Selige: O, Hermann Joseph von Köln
Barock verschmolzen wurde). Als Begleiterin der Himmels-
königin ist nur eine Jungfrau dargestellt; durch die Palme in
der Hand ist sie als Märtyrerin bezeichnet.
W7 ALEXIUS VERLÄSST SEIN VATERHAUS Alexius
als junger Mann, in rotem Pilgermantel über dem dunkelblau¬
grauen Gewand, den Pilgerstab in einer Hand, in der anderr
eine Lilie, steht frontal auf Stufen vor einem gewölbten, säu-
lenbesetzten Innenraum, der links unter einer dunkelgrünen
und mit Gold bestickten Draperie angedeutet ist. Er blickt
über die Schulter zurück zu Maria, die oben in den Wolken
erscheint. Das Jesuskind hält eine Lilie
Alexius von Edessa (Fest 17.7.) lebte im 5. Jh. und ist der älte-
ste der ausgewählten Heiligen. Der lang ersehnte Sohn reicher
römischer Eltern verließ am Abend seiner Hochzeit Braut und
Vaterhaus und schiffte sich nach Edessa in Mesopotamien ein.
Dort lebte er als Bettler vor der Kirche und hielt sich für
unwürdig, den Tempel zu betreten. »Nachdem er 17 Jahr lang
in dem Vorhof U.L. Frauen Kirchen zugebracht hatte und
Gott sehr angenemb gewesen ware, hat die Bildnuß der Aller-
seeligsten Jungfrau den Kirchen-Verwalter angeredet« und
ihm befohlen, »ihn hereinzuführen. Also ist Alexius mit
großen Ehren in die Kirchen eingeführt worden, die seligste
BURGHAUSEN
W3 Aloysius von Gonzaga
Jungfrau in der Nähe zu verehren, weilen aber durch Öffen-
bahrung der Ruf seiner Heiligkeit sich weit ausbreitete, ist er
heimlich von Edessa hinweck geflohen« (Marianisches Tag-
Buch, Bd 2, 17.7., S.61 f.). Aus Angst vor dem Zulauf der
Menge schiffte er sich nach Sizilien ein, wurde aber durch
einen Sturm an die Küste bei Rom getrieben. Er lebte weitere
17 Jahre als Bettler unerkannt in seinem Vaterhaus unter der
Treppe (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 17.7., S. 56).
Die Darstellung ist nicht auf Anhieb sicher deutbar (meist
wird der hl. Alexius als alter Mann unter der Treppe darge¬
stellt). Als Bildvorwurf kommt natürlich das Geschehnis in
Edessa in Frage, wo Maria den Kirchenverwalter aufforderte,
Alexius aus der Vorhalle in die Kirche einzuführen. Anderer-
seits war Alexius damals weit über dreißig Jahre alt, während
das Bild einen Jugendlichen darstellt, der noch dazu sehr ele¬
gante Pilgerkleider trägt und aus dem Gebäude fortgeht, nicht
hinein. Es ist deshalb wohl der Abschied des Alexius aus dem
Vaterhaus und der Aufbruch zum asketischen Pilgerleben dar-
gestellt, am Abend seiner Hochzeit, wobei die Lilie in seiner
Hand den Verzicht auf eheliche Freuden bedeutet.
O8- W8 HERMANN JOSEPH VON KÖLN und ALOY-
SIUS VON GONZAGA Beiden ist gemeinsam, daß sie
