BURGHAUSEN
schon in ihrer Kindheit Marienerscheinungen hatten und des¬
halb von den Jesuiten als besondere Vorbilder der Jugend pro-
pagiert wurden
O3 HERMANN JOSEPH BEI DER MADONNA VON
ST. MARIA IM KAPITOL Als Knabe im roten Wams und
grüner Pumphose kniet Hermann Joseph auf den Altarstufen
einer von einer Chorschranke abgeschlossenen Kapelle. Maria
erscheint auf Wolken vor ihm, eine reich gezierte Krone auf
dem Haupt, einen Strahlenkranz mit zwölf Sternen an der
Spitze der gewellten Strahlen um das Haupt, im Typus einer
mittelalterlichen Plastik; sie drückt das Jesuskind an ihre
Wange. Die Geisttaube sendet einen Strahl auf Hermann
Joseph. Ein kleiner nackter Engel schwebt über ihm und
drückt ihm die Lilie der Reinheit in die Hand.
Der sel. Hermann Joseph von Steinfeld (Fest 7.4.,  12. Jh
Köln, † 1241) trat schon im Alter von zwölf Jahren in das Prä-
monstratenserkloster Steinfeld in der Eifel ein. Seine Hymnen
brachten ihm den Ehrennamen »Minnesänger Mariens« ein.
Er war ein bedeutender Mystiker, bekannt vor allem wegen
seiner innigen Marienverehrung und seiner mystischen Erleb-
nisse schon in der Kindheit. Die Überlieferung berichtet von
seinem vertraulichen Umgang mit einer Statue der Gottes-
mutter in der Stiftskirche St. Maria im Kapitol zu Köln; dort-
hin ging er schon als Schulkind in jeder freien Minute. Einmal
brachte er dem Jesusknaben einen Apfel mit, den dieser
annahm; einmal spielte er am Boden der Marienkapelle mit
dem Jesus- und dem Johannesknaben, wozu ihm Maria über
die Chorschranke half. »Als er sieben Jahr alt war, und mit
anderen Knaben bey einem Marien-Bild scherzte und spielte
schrauffte er sich bisweilen von diser Gesellschafft ab und
botte dafür ein Stücklein Brodt oder einen Apfel der seeligsten
Jungfrauen oder ihrem Kind an, welches sie auch offtermahls
annahmen. Anderemahl ladete ihn die Glorwürdige Jungfrau
selbsten ein, daß er sich mit ihren Göttlichen Sohn erlustigen
solte auff der Kirchenkantzel, wo sie ihm erschinen ware
under welchen heiligen Kurzweilen der unschuldige Jüngling
über die Maßen getröstet wurde« (Marianisches Tag-Buch,
Bd 1, S.354; vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 3, 7.4., S. 372-89,
Sausseret, S. 261; Marienlexikon Bd 3, S. 148 f.). Später nannte
ihn Maria selbst ihren Capellan und gab ihm den Namen ihres
Bräutigams Joseph, als Zeichen seiner mystischen Vermählung
mit ihr. Die im Bild wiedergegebene Madonnenfigur wird
noch heute in St. Maria im Kapitol in Köln verehrt; die hohe
Chorschranke, über die der Knabe geklettert sein soll, ist bis
heute ein Schmuckstück der mittelalterlichen Kirche.
W8 KEUSCHHEITSGELÜBDE DES ALOYSIUS VON
GONZAGA Der elegant gekleidete Jüngling in rotem Ge¬
wand und blauem Umhang mit goldenen Borten kniet vor
Maria, die ihm mit dem Kind in Wolken erscheint. Er legt eine
Hand zum Schwur an die Brust und hält in der anderen eine
Lilie. Vor ihm liegt ein Buch, darauf ein Rosenkranz.
Aloysius von Gonzaga SJ (Fest 21.6., 2 1568 Castiglione bei
Mantua †21.6.1591 Rom) entstammte dem vornehmen
Geschlecht der Gonzaga. Er verbrachte seine Schulzeit in Flo¬
renz und wurde 1581 Page am Hof Philipps II. in Spanien.
1585 verzichtete er auf sein Erbe und trat bei den Jesuiten in
Rom ein. 23jährig starb er durch Ansteckung bei der Pflege
Pestkranker.
Zwei Marienerscheinungen werden aus seinem Leben berich¬
tet: Angeregt durch ein Buch des Kaspar Loarte SJ über der
Rosenkranz legte er als Zehnjähriger vor einem Bild der Ver-
kündigung Mariens in der Servitenkirche in Florenz das
Keuschheitsgelübde ab. »Da er zehen Jahr alt zu Florentz sich
auffhielte, hat er der Mutter Gottes vor ihrem wunderbarli¬
chen Gnaden-Bild der Verkündigung ewige Jungfrauschafft
verlobet« (Marianisches Tag-Buch, Bd 1, 21.6., S.638). Als
Page in Madrid trug er sich mit dem Gedanken, ins Kloster zu
gehen. Am Himmelfahrtsfest Mariens 1583 hörte er in der
Marienkapelle des kaiserlichen Kollegs nach dem Empfang der
hl. Kommunion den Ruf Mariens, er solle sich in der Gesell¬
schaft Jesu aufnehmen lassen (Ribadeneira-Hornig, Bd i,
20.6., S. 860, Bd 3, 20.6., S. 789-820; Marienlexikon Bd 1,
S. 106). Buch, Rosenkranz und Lilie in unserer Darstellung
beziehen sich auf das Ereignis in Florenz.
Aloysius ist der jüngste in dem Heiligenzyklus, sein Aussehen
bezieht sich auf ein authentisches Porträt: weiches, schmales
Gesicht, von leicht gelocktem Haar umrahmt; lange Nase und
engstehende Augen (s. dazu Heiligenporträts, Kat. Graphi¬
sches Kabinett Stift Göttweig, 1988).
Es gibt zahlreiche Werke über Marienvisionen, und die Kata-
loge der Burghauser Jesuitenbibliothek (BSB Cbm, Cat. 302,
303, 313) führen mehrere Titel an. Das »Marianische Tag
Buch« von 1695, in dem für jeden Tag des Jahres heilige
Warienverehrer vorgestellt werden, wurde beim Entwerfen
des Programms sicher benutzt, denn bis auf Sebald von Däne-
mark und Emerich von Ungarn finden sich hier alle in der
Aula dargestellten Heiligen. Bei der Auswahl ließ man sich
zunächst von der Bestimmung des Saals leiten. Er war nicht
nur Kongregationssaal, sondern auch Aula des Jesuitengym-
nasiums: In den vielen jugendlichen Heiligen sind Vorbilder
für die Studierenden zu sehen, ebenfalls in den vielen Szenen
von Keuschheitsgelübden. Sieben Heilige geloben Keuschheit
(Alexius, Sebald, Emerich, Hermann Joseph, Kasimir, Stanis¬
laus, Aloysius), fünf von ihnen halten als Attribut der Reinheit
eine Lilie in der Hand. Die vornehme Herkunft und sorgfäl¬
tige Erziehung scheint auch ein Kriterium bei der Auswahl
gewesen zu sein (Alexius, Sebald, Johannes von Damaskus,
Kasimir, Emerich, Stanislaus und Aloysius); als vorbildliche
Erzieher gelten König Stephan und Franz Borgia.
Bei den Marienerscheinungen lassen sich drei Typen von
Visionen unterscheiden; danach wird bei der Darstellung des
Erscheinens die Gestalt Mariens variert.
Die Wunder: Bei den frühen Heiligen, z.B. Johannes von
Damaskus, Theophilus, Wilhelm greift Maria helfend ein
Dem hl. Stephan hilft sie im Kampf. Den beiden Bischöfen
Bonitus und Ildefons schenkt sie ein Meßgewand. Ihr Erschei¬
nen ist mit einer Handlung verbunden. In all diesen Szenen
tritt Maria in voller Gestalt und Lebensgröße zu dem Heiligen
hin; nur die Wolke, vor und auf der sie erscheint, weist auf den
himmlischen Charakter ihrer Gegenwart hin
Die Visionen: Hermann Joseph, Stanislaus und Aloysius erleb¬
ten Maria in Visionen. In diesen Szenen ist Maria auch ganz¬
figurig dargestellt, aber ihre Füße treten auf Puttenköpfchen.
Die Gelübde: Wo es sich um Gelöbnisse handelt, wie bei Sebald
und Alexius, Kasimir und Emerich, Ignatius und Franz Xayer,
Maria erscheint nur in Halbfigur und erhöht in Wolken.
In zwei Fällen, bei Hermann Joseph und bei Franz Borgia,
sind konkrete Marienbilder, das Marienbildnis des Evangeli¬
sten Lukas in S. Maria Maggiore in Rom bzw. die Madonna in
St. Maria im Kapitol in Köln dargestellt.
Ein weiterer Gesichtspunkt bei der Auswahl könnten die von
Franz Borgia im Orden eingeführten sog. Monatsheiligen
gewesen sein: unter den Jesuiten war es Brauch, sich einen
Heiligen für jeden Monat auszulosen und sich ihm während
dieser Zeit in besonderer Andacht zuzuwenden (Kurfürst-
Maximilian-Gymnasium 1997, S. 85). Tatsächlich sind bei den
Festen der dargestellten Heiligen alle 12 Monate vertreten:
Januar mit Bonitus (15.1.) und Ildefons (23. r.), Februar mit
Theophil (4. 2.) und Wilhelm (10.2.), März mit Kasimir (4. 3.),
April mit Hermann Joseph (7.4.), Mai mit Johannes von
Damaskus (6. 5.), Juni mit Aloysius (21.6.), Juli mit Alexius
(17.7.) und Ignatius (31.7.), August mit Sebald (19.8.), Sep¬
tember mit Stephan (2.9.), Oktober mit Franz Borgia (10. 10.),
November mit Emerich (4. 11.) und Stanislaus (13. 11.) und
Dezember mit Franz Xaver (3. 12.).
Die Marienverehrung war ein zentrales Anliegen des Jesuiten-
ordens. Über die marianischen Kongregationen wurden alle
Kleine Aula, ehemaliger Saal der Marianischen Kongregation
der Studenten, im Erdgeschoß des Kollegbaus unter der
Großen Aula gelegen. Der Raum wird heute als Musikzimmer
genutzt.
Patrozinium: Unbefleckte Empfängnis Mariä
Zum Bauwerk: Der Saal wurde schon mit dem Bau 1630 ange¬
legt. Er erhielt 1676 einen neuen Altar, vergoldet, mit einem
Bildwerk der Patronin Maria Immaculata (BHStA, Jesuitica
Bd 113, S.83). Die gesamte Ausstattung wurde bei einem
Brand 1733 vernichtet: In der Nacht des Gründonnerstag
wärmten sich die Sodalen, die sich während der Gründonners-
tagsprozession gegeißelt hatten, am überhitzten Öfen der
Großen Aula auf. Glut fiel durch einen Spalt des heißen Öfens
in den darunterliegenden Raum und entwickelte sich im Laufe
der Nacht zu einem Schwelbrand, brach bei Morgengrauen
aus und konnte gelöscht werden, ohne die große Aula zu erfas¬
sen. Die Aula der Studenten aber, Decke, Altar und Einrich¬
tung wurden zerstört (BHStA, Jesuitica Bd 125-126). Nach
der Chronik entzündeten die Flammen den Eifer und die
Bereitschaft der Sodalen, ein noch schöneres Oratorium her¬
zustellen mit Gemälden und Bildhauerkunst. 1735 wurde ein
neuer Altar errichtet, der aufgrund einer Stiftung 1736 farbig
gefaßt und vergoldet wurde (nicht erhalten). Die ausführen-
den Künstler sind in den Archivalien nicht genannt; die For¬
schung nahm immer die Künstler des großen Saals, nämlich
Joseph Hepp für die Stuckarbeiten und Innozenz Warathi für
die Fresken an.
Nach Übernahme von Kolleg und Gymnasium durch den Mal¬
teserorden 1781 Ausstattung im klassizistischen Stil durch den
BURGHAUSEN
geistlichen und bürgerlichen Stände erreicht und in der
Andacht zu Maria vereint. Der Versammlungsraum hatte
den Charakter einer Kapelle mit Bänken und an der Ostseite
einen baldachingerahmten Altar mit einer Darstellung der
Verkündigung Mariens (Abb. in: Kurfürst-Maximilian-Gym-
nasium 1997, S. 85 und 95; der Altar kam 1874 in die Josephs¬
kirche). Der Münchner Kongregationssaal, 1698/1750 aus-
gestattet (nicht erhalten), hatte einen ähnlichen Baldachinaltar.
An den Wänden waren zwei Gemäldezyklen, Ordensgründer
und Heilige in Marienvisionen (Abb. CBD, Bd 3, I, S. 239). Im
Kongregationssaal in Ingolstadt schmücken die Wände eben-
falls Heilige in Marienvisionen.
Höhepunkte des Kongregationsjahres bildeten die Marien-
feste: Unbefleckte Empfängnis, Mariä Reinigung, Mariä
Geburt, Mariä Himmelfahrt und das Patrozinium Mariä Ver-
kündigung. Zu diesen und anderen Anlässen waren Theater-
aufführungen wichtige Ereignisse. Wie bekannt damals noch
für uns heute völlig fremd gewordene Heilige wie Theophilus
oder Emerich waren, belegen zwei Theaterstücke: »Theophi¬
lus, Dreyfacher Krieg einer Gottliebenden Seel, wider das
Fleisch, die Welt, den Teufel« von Wenzeslaus Stadler, 1675
aufgeführt, und »Emericus Hungariae« von Ferdinand Silber¬
mann, 1707 aufgeführt (Kurfürst-Maximilian-Gymnasium
1997, S. 127).
Malteserorden 1797. Die Deckenfresken wurden übertüncht,
in die Wandmedaillons wurde anstelle der Heiligen im Sinne
der aufgeklärten Geisteshaltung der Malteser ein Zyklus von
Tugendpersonifikationen freskiert. Der Entwurf dieser Aus-
stattung kann dem Burghauser Maurermeister Franz Anton
Glonner zugeschrieben werden (Schmidt, S. 244).
Ehemalige Bauinschrift über der Tür mit den Daten 1630 und
1797: »Congregatio literatorum BVMariae sine labe concepta,
erecta MDCXXX, restaurata MDCCXCVII« (Schmidt,
S. 244).
Der Saal liegt im Erdgeschoß des ehem. Kolleggebäudes
(13,50x 8,40m), des heutigen Gymnasiums, auf der Salz¬
achseite. Er umfaßt die Fensterachsen 3—6, von S gezählt. Be-
lichtung auf der Ostseite durch vier Fenster. Zwei Türen
(1 Schranktür) auf der Westseite. Der Raum war vor 1911
höher, weil der Fußboden tiefer lag.
W17 ueiche Heie

Morgenröte
aen Warta¬
Kriegsheer


1–6 Mariensym b 5l.
