Kleine Aula, ehemals Versammlungsraum der Studenten und Schüler
Auftraggeber: Die Kosten für die Neuausstattung 1733/36
trug die große Kongregation. P. Rektor Anton Crantsperger
schreibt 1763 in der Marianischen Chronik (fol. 49r und 65 v)
daß bei der 1733 durch Unachtsamkeit ihrer Sakristanen
entstandenen Feuersbrunst die große Kongregation der klei¬
nen allen Schaden habe ersetzen müssen: »Es wird auch in
sothanen Jahrs Schrüften ohnmitlbahr zu lesen gewesen seyn,
welchergestalten unsere größere Congregation, da einstens am
Charfreytag bey dem Einhaizohrt an der Rhetori durch die
Nachlässigkeit der Sacristanen, villmehr aber wegen daselbst
ruiniert gewesten ZieglPflaster das Feur in die kleinere Con¬
gregation und Grammatic durchgetrungen, und einigen Scha¬
den verursachet hat, ohne Beyhilf des Löbl. Collegii mehr: dan
zu viel alles indemnisieren müssen.«
Autor und Entstehungszeit: Deckenbilder 1733/35: Zu¬
schreibung an Innozenz Anton Warathi (* 1694 Trens bei Ster
zing † 1758 Burghausen)
Nach dem Brand 1733 wurde der Saal mit Stuck und Fresken
ausgestattet. Die Fresken, durch die Freilegung von 196;
ziemlich beeinträchtigt, zeigen stilistische Übereinstimmung
mit den Deckenfresken Innozenz Warathis in der großen
Aula. Der Stuck in Bandwerkornamentik ist Joseph Hepr
zuzuschreiben; er ist erheblich einfacher und altmodischer als
der Stuck der großen Aula.
Wandbilder 1797: Als Maler kommen die Inhaber der zwe
Malergerechtigkeiten in Burghausen in Betracht: Johann
Ag
Nepomuk della Croce (* 1736 Pressano bei Trient † 1819 Linz)
und Kajetan Peter Forster (* 31. 1. 1744 Meran † 27.01.1804
Burghausen). Schmidt (S.244) spricht sich für della Croce,
Schneider (S. 108) für Forster aus. Aus stilistischen Gründen
kommt auch der Münchner Maler Franz Seraph Kirzinger
(* um 1728 † 1811, s. CBD Bd 1, S. 373) in Frage, der für die
Malteser 1783 die Ebersberger Kirche ausmalte. Auffallend an
den Figuren sind die kräftigen, für den Körper zu großen
Arme und klobige Hände und Füße.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: A verkröpfter Stuckprofilrahmen; die Medaillons
sind von einfachen Stuckleisten gerahmt, die von Stuckorna¬
menten eingefaßt sind
Technik: Fresko; A, W1-7 polychrom; 1–6 monochrom ocker,
Wa-b Grisaillen
Maße: A Höhe 3,60 m; 8,20x 3,80
I, 2, 5, 6 1,60 x 1,20
1,20 x 1,60
W.7, W15 1,2,x1,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach den Einquar¬
tierungen von Soldaten während des Napoleonischen Krieges
ist über den Zustand und die Nutzung des Saals nichts
bekannt. Nach Wiedereröffnung des Gymnasiums 1874/7
wurde der Raum durch eine Zwischenwand aufgeteilt, die
1911 wieder entfernt wurde, wobei auch der Fußboden auf das
Niveau des Korridors angehoben wurde. Vermutlich im
Zusammenhang mit diesen Maßnahmen wurde die malerische
Ausstattung komplett übermalt. Bei der letzten Restaurierung
1965-68 mußte zunächst die Decke gesichert werden. Man
entschloß sich, die barocke Fassung von 1733 zu erneuern. Die
klassizistische Fassung ging dabei bis auf zwei Medaillons an
der d .  der an der Decke waren leicht
freizulegen und erwiesen sich als »neuwertig«; die Wandme-
daillons zeigten bei der Freilegung viele Fehlstellen und wur-
den als »Bildruinen« bezeichnet (BLfD, Gutachten Dambeck
vom 6.7. 67; Seibel, S. 140-42). Sie mußten großenteils »einge¬
stimmt« werden. Gotthard Bauer, München, und Martin Zun¬
hamer, Altötting, führten die Restaurierungsmaßnahmen
durch. Über etwaige Darstellungen auf den beiden Bildfeldern
an der Nordwand ist nichts bekannt.
Beschreibung und Ikonographie
A NAMEN MARIA Das große mittlere Bildfeld ist wohl
wegen der niedrigen Decke nur mit einer Gloriendarstellung
bemalt. Wolken mit Puttenköpfchen umgeben eine helle
Strahlenglorie mit zwölf Sternen, in deren Mitte über einer
liegenden Mondsichel mit Gesicht die Buchstaben MARIA
kronenförmig angeordnet sind. Darauf ist wieder die Krone
der Himmelskönigin dargestellt.
I–6 MARIENSYMBOLE Das Mittelfeld ist von sechs klei¬
nen, hochovalen Bildfeldern umgeben, die marianische Sinn¬
bilder Zeigen, alle bis auf Bild 3 dem Hohenlied entnommen.
Fünf von ihnen sind als Anrufungen in die Lauretanische Lita¬
nei eingegangen (s. Schneider in: Kurfürst-Maximilian-Gym¬
nasium 1997, S. 104 f.). Die Inschriften befinden sich auf
Schriftbändern oben im Bild
1 QUASI AURORA CONSURGENS (Wie die aufsteigende
Morgenröte, Cant 6,9). Die Sonne geht über einer Fluß-
oder Seelandschaft auf. Ein Segelboot kommt von links; in der
Mitte steht ein Laubbaum, gegenüber das steile Hochufer.
2 PUL(C)HRA UT LUNA (Schön wie der Mond, Cant 6,9).
Vollmond mit zahlreichen blinkenden Sternen über einer
Landschaft mit Flußlauf und Bergen.
3 SPECULUM ANIMARUM (Spiegel der Seelen. Sicher
einst speculum sine macula, Sap. 7,26; die originalen Schrift¬
spuren sind noch zu erkennen). Spiegel an der Rückwand
eines Innenraums mit tiefen Fensternischen; davor ein altar¬
artiger Tisch.
4 LILIUM INTER SPINAS (Lilie unter Dornen, Cant 2,2).
In der Mitte eines kleinen eingefriedeten Barockgartens
wächst eine große Lilie mit fünf Blüten.
s ELECTA UT SOL (Auserlesen wie die Sonne, Cant 6,9)
Sonne, die über einem französischen Gärtchen strahlt, das
rückwärts gesäumt ist von einer Pinienreihe, in der Mitte ein
Bassin, dem eine hohe Wasserfontäne entspringt.
6 TER(R)IBILIS UT CASTRORUM ACIES (Schrecklich
wie ein Kriegsheer, Cant 6,9). Zwölf hohe spitze Kriegszelte
bilden eine Straße, im Vordergrund 2 Kanonen mit Kugelhäuf-
chen.
An den Wänden sind in stuckierte Medaillons Heilige gemalt,
die sich durch besondere Marienverehrung auszeichneten,
BURGHAUSEN
A Namen Maria (Innozenz Warathi 1733/35)
teilweise die gleichen wie im großen Kongregationssaal. Der
Stuck füllt die umgebenden Flächen und die rechteckigen
Wandfelder mit den Heiligenmedaillons in gleichmäßigen
Ranken und Schnörkeln, die grau, rosa und gelb gefaßt sind.
WI-7 JUGENDLICHE HEILIGE Sieben Heilige in ju¬
gendlichem Alter, dargestellt in Dreiviertelfigur. Die Heiligen
sind in ihrem Habitus ziemlich ähnlich, meistens halten sie
eine Hand ans Herz, sechs von ihnen halten als Attribut eine
Lilie, Symbol der Keuschheit. Darüber hinaus sind sie unzu¬
gge
W1 Jugendlicher Martyrer
