BURGHAUSEI
W2 Alexius von Edess:
reichend gekennzeichnet (vgl. Schneider, S. 104-06). Mit Hilfe
der Wandbilder in der großen Aula lassen sich einige der Hei¬
ligen identifizieren. Maria als Vision spielt hier eine unterge
ordnete Rolle; sie kommt nur zweimal vor. Mit der Auswahl
sollten den jungen Sodalen heiligmäßige Vorbilder ihres Alters
nahegebracht werden.
Reihenfolge O-Seite von N nach S, W-Seite von S nach N.
W1 JUGENDLICHER MARTYRER Der Hei
einen fürstlichen Mantel mit Pelzbesatz. Auf einem Tisch vor
ihm liegen Schwert, Beil und Messer. Die Palme in seiner Lin
ken und der Lorbeerkranz, den eine Hand aus Wolken reicht
deuten auf ein Martyrium. Die Kleidung und die Attribute
Beil und Messer passen auf den hl. Hermenegild. Die Lilie
schließt ihn aber wieder aus, da Hermenegild verheiratet war.

1–6 Mariens
W1 Kasimir von Polen
W2 ALEXIUS VON EDESSA Die Darstellung des
jugendlichen Heiligen mit der Lilie in der Hand wiederholt die
wichtigsten Züge des hl. Alexius in der Großen Aula (W7), Pil¬
gergewand, Stab und Marienerscheinung.
W1 KASIMIR VON POLEN Junger Heiliger in gelbem
Gewand mit rotem, hermelinbesetzten Mantel, der mit an¬
dachtsvollen Gesten nach oben blickt. Ein Zepter und zwei
Kronen liegen wie in der Großen Aula (O,) auf einem Tisch
vor ihm, ein Putto hält die Lilie.
W4 EMERICH VON UNGARN Dieses Bild wiederholt
in etwa die Darstellung des Emerich von Ungarn (s. Große
Aula W,), unverkennbar wegen des ovalen Porträts seiner
Braut, auf die er (Lilie) verzichtete, um keusch zu leben.
#

2 Mond
W1 Emerich von Ungar
W5 SEBALD (?) Junger, gelockter Heiliger in weißer Sou-
tane mit rotem Mantel, eine Lilie in Händen (s. Große Aula
O,). Im Hintergrund sieht man drei Männer mit Gesten der
Erregung.
W8 HERMANN JOSEPH (?) Buch, Lilie, ein weißes
Gewand (aber kein Mönchsgewand) und eine Marienerschei¬
nung reichen nicht aus, den Dargestellten als Hermann Joseph
zu identifizieren (s. Große Aula O3).
W7 PHILIPPUS BENITUS (?) Heiliger in vornehmem
weißen Kleid. Mit auf der Brust gekreuzten Händen blickt er
zu einem Kruzifixus auf; ein Engel hält über seinem Kopf
einen Kranz. – Heilige in der Betrachtung des Kruzifixus gibt
es viele; gegen den von Schneider vorgeschlagenen Serviten-

s Sonne
GHAUSEN
W. Sebald?
pater Philippus Benitus spricht, daß dessen Ordensgewand
schwarz und weiß sein müßte.
W2-b ALLEGORIEN (großenteils zerstört) Von dem Zyk
lus von 1797 wurden bei der Restaurierung 1964 zwei Medail¬
lons belassen. Es sind allegorische Figuren in Grisaillemalerei,
die die Stirnwand des Saals schmücken und zu einem Zyklus
von Tugendpersonifikationen gehörten. Nach KDB, S.2500,
stellten die Medaillons an den Längswänden folgende Tugen-
den dar: Iustitia, Temperantia, Fortitudo, Spes, Vigilantia,
Devotio, Liberalitas.
Wa ARS - KÜNSTE Eine Frau zeigt auf den Grundriß¬
plan eines Palasts. In der Hand hält sie ein Winkelmaß, zu
ihren Füßen liegen ein Kapitell, ein Buch und ein Kompaß; auf

6 Kriegshe
