BURGHAUSEN
Institutskirche der Englischen Fräulein
fürsten mit dem Hauptargument, daß bei Feuers- und anderen
Pfarrei St. Jakob Burghausen, Stadt Burghausen, Diözese Pas-
sau; z. Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat
Gefahren die ansässigen Handwerker jederzeit in Bereitschaft
stehen, die auswärtigen aber nicht greifbar sein würden; s.
Baumburg; an der Kirche bestand eine Herz-Jesu-Bruder-
schaft.
StAM). Die Stuckierung ist Joseph Hepp zuzuschreiben. Am
11. 9. 1746 Weihe durch Jakob Ernst Graf von Liechtenstein,
Patrozinium: Hl. Schutzengel (2. 9.)
Fürsterzbischof von Salzburg (Gedenktafel an der Eingangs-
wand rechts). Am 6. 5. 1765 Weihe der beiden Seitenaltäre.
Zum Bauwerk: Am 6.5. 1683 Gründung der Englischen Fräu-
Saalraum (11,20x 8,20 m) zu zwei Jochen, stark eingezogener
lein in Burghausen durch Helena Catesby, eine Gefährtin der
AR (8,00x 5,30m) zu einem Joch mit halbrundem Schluß;
Ordensgründerin Maria Ward, und die Burghauser Bürgers-
Gliederung durch flache Pilaster. Die LHs-Wände haben in
tochter Philippine Baumfelder im Geburtshaus Philippines am
jedem Joch zwei übereinanderliegende oratorienähnliche Öff-
Stadtplatz. 1731/35 Abriß der alten Baumfelder- und Perger-
nungen zu anschließenden Räumen, eine davon dient als Kan¬
Häuser und Neubau eines geschlossenen Baukomplexes mit
zel. Belichtung der Kirche von W durch drei Fassadenfenster
Erweiterung der Kapelle zu einer Kirche in den Hof hinein
und im AR durch zwei hohe Rundbogenfenster.
Am 25. s. 1731 wurde die Kirche in der Mitte des Klosters mit
2 Seitenaltären und Sepultur genehmigt. Am 29. 5. 1731 wurde
Auftraggeber: Marianna Catharina von Compagni, Oberin
der erste Stein gelegt, jedoch nur für das Kloster, »maßen der
des Instituts Burghausen (1726-51). Großzügige Stiftungen
Kirchenpau auf ein ander Jahr erst vorgenommen wirdet¬
zum Kirchenbau und seiner Einrichtung machte Baron Georg
(Marianna Catharina von Compagni an Leopold Anton von
Joseph von Manstorff aus Linz (? ca. 1677 † 1763), Vater von
Firmian, Fürsterzbischof von Salzburg). Der Plan für den Kir-
zwei Institutszöglingen, die 1727 bzw. 1729 in das Institut ein¬
chenbau lag zwar schon vor und wurde vom Archidiakon in
traten: Johanna (?ca. 1710, Profeß 1729, Oberin 1751-59) und
Baumburg dem Erzbischöflichen Konsistorium gegenüber
Josepha von Manstorff (? 1712, Profeß 1730, Oberin 1759-73).
lobend als eine » anständig hoch- licht und formliche Kürchen
In der Hauschronik von 1763 wird berichtet, der Baron sei
welche, soviel ich aus dem Grundriß zu ersehen gehabt, in der
»weylandt unserig hiesigen Hauß allergröst und einziger
Lenge 59, in der Breite 39 Schuh bekommen soll«, beschrie¬
Guetthätter gewesen« (S. 41; Franz, S. 399). Auf die Manstorff
ben, der Platz sollte jedoch noch exakt bestimmt werden, um
verweist auch ihr Familienwappen am Chorbogen in einer
10 bis 12 Werkschuh von der Vorgängerkapelle versetzt. 1732
prächtigen Stuckkartusche vor einer Fülle von kleinen Wol¬
wurden schon 10000f. Baukosten verrechnet und das angren¬
ken. Zwei Putten halten ein Schriftband mit den Initialen
zende Mayrsche Haus, das seit 6 Jahren zum Verkauf stand,
G. J.- S. R. I. L. B. D. – M. et T. (Georgius Josephus - Sacri
für Schulräume und Kostkinder dazu erworben. 1735 wurden
Romani Imperii Liber Baro De Manstorff et Taxberg).
der Baumeister und die Bauleute noch mit kleineren Summen
unter den normalen Ausgaben geführt; d. h. der Bau war zu
Autor und Entstehungszeit: Innozenz Anton Warathi
diesem Zeitpunkt vollendet (BHStA, GL 418 Nr. 94). Der Bau
(* Trens bei Sterzing, † 1758 Burghausen, siehe S. XX und XX)
wurde aus eigenen Mitteln, ohne Hilfe der Stadt, geführt. Bau¬
1732/34. Signatur in Fresko A: Innocentius / Warätby f.
meister war Martin Pöllner, Gerichtsmaurermeister von Trost-
berg, den die Oberin gegen den Protest der Burghauser Stadt-
Befund
maurer durchsetzte (der Hofbau- und Stadtmaurermeister
Träger der Deckenmalerei A und B: Tonne mit Stichkappen
Johann Baptist Canta und der Hofzimmermeister Melchior
Rahmen: A und B Stuckprofil, reich mit vergoldeten Blumen
Österl richteten zwei Beschwerden am 18. 4. 1731 an den Kur¬
und Spangen verzierter Rahmen im mit Bandwerkstuck deko¬
rierten Gewölbe; in den Ecken Puttenköpfchen auf Wolken.
Technik: Fresko und Secco; polychrom
Maße: A Höhe I1,54m; 6,00 x 3,80
B Höhe 9,90 m; 2,50 x 2,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Für 1857, 1882,
1928, 1947 und 1968 sind Renovierungen belegt. Letzte Re-


staurierung 1988/89 durch Kirchenmaler Friedrich Riedel,
Ma Decknlder aren »bis zur Unkenntlichkeit
1 3 Aubeunpoderkon
verrußt« und partienweise mit Ölfarbe übermalt. Fehlstellen
wurden restauriert und eingestimmt, ein Scheitelriß geschlos¬

sen, die Signatur in A wurde aufgedeckt. Die originale Stuck¬

tönung grau auf neapel- bzw. oxidgelbem Grund wurde unter

fünf und mehr Fassungen freigelegt und wiederhergestellt. Die
Ölvergoldung an den Blumenranken des Freskorahmens
wurde auf Wunsch der Englischen Fräulein belassen. Fresko A
zeigt wieder im großen ganzen die originale Malerei, während
BURGHAUSEN
