D
B Herz Jesu - Verehrung durch die Neun Engelchöre
das Chorfresko stark überarbeitet ist; vom barocken Freskd
auf dem überfüllten Schauplatz noch unterzukommen. Vor
ist nur noch die Komposition erhalten. Die Deckengemälde
der Heiligen Familie knien anbetend die Heiligen Drei
weisen deutliche Beeinträchtigungen auf (BLfD, Gutachten
Könige. Balthasar neigt sich vor Maria nieder, er hat die Krone
Kratzsch vom 6.6. 89).
und einen Goldpokal auf die Erde gestellt. Er trägt ein rotes
Kleid, einen schwarzen Umhang mit Hermelinkragen und
Beschreibung und Ikonographie
goldene Ketten mit Medaillon und Halbmond sowie eine Bro¬
A ANBETUNG DER KÖNIGE Die Komposition ist
sche an der Brust. Er ist der europäische Herrscher. Der zweite
tafelbildmäßig aufgebaut; kaum Untersichten bzw. Verkür-
hält die Hand vor die Brust und geht in die Knie. Es ist der ori¬
zungen. Das Bildfeld ist restlos angefüllt mit Figuren: im Him¬
entalische König Melchior im weißen, kettengeschmückten
mel ist Gottvater mit unzähligen Engeln und Engelsköpfchen,
Turban mit Bartpinsel. Er trägt eine goldbestickte Tunika und
im irdischen Bereich eine große Menge Volks, die sich zwi¬
einen weiten blauen Umhang. Sein vor ihm kniender Page hält
schen Stall und der Hintergrundskulisse drängt. Der Stall ist
das Geschenk, ein goldenes Gefäß. Kaspar, der Mohrenkönig.
kein realistischer Raum; hinter einem Sockel, auf dem zwei
steht hinter den beiden. Er hat ein rotes Gewand, einen golde¬
mächtige Säulen aufragen, deuten ein paar Balken ein Stall¬
nen Mantel und einen Turban aus weißer und grüner Seide an,
gerüst an, von dem Kletterpflanzen hängen. Die Heilige Fami
geschmückt mit Krone und goldenen Ketten und Perlen; eine
lie befindet sich vor dieser Räumlichkeit an einer Treppe
Perle ziert auch sein Ohr. Neben ihm stehen zwei Pagen. Die
Maria tritt auf ein Strohbündel, Ochs und Esel und zwei
Gewänder des königlichen Zuges sind kunstvoll verziert
Schafe schauen über einen barocken Ziersockel (mit der Signa-
mit Brokatstickereien, Blumenmuster und Goldborten. Der
tur Warathis) zu. Dort beugen sich auch zwei Hirten mit
Maler hat sich hier in Einzelheiten vertieft, die mit bloßem
Schlapphüten herein. Es sieht aus, als müßten sie klettern, um
Auge vom Boden aus nicht zu erkennen sind. Zum Gefolge
A Anbetung der Könige (Innozenz Warathi 1732/34)
gehören auch noch Männer und Frauen in orientalisierendem
Aufzug. Die letzte Reihe des Figurengedränges bilden Pferde-
und Kamelköpfe. Dahinter erkennt man die graurosa Kulisse
einer Stadt aus prächtigen Steinbauten - gemeint ist Jerusalem.
Im westlichen Bilddrittel schwebt Gottvater auf Wolken, die
von Putten getragen werden, Putten drapieren auch seinen gel¬
ben Mantel. Er blickt zur Geisttaube auf. Von dieser geht ein
Strahl zu seinem Zepter, das mit dem Auge Gottes im Drei¬
BURGHAUSEN
