
B Enthauptung des Johannes, B31 Embleme
200 fl. an Martin Heigl verrechnet, der Rest wurde aus Spen¬
den aufgebracht. Heigl wird in der Chronik des Abtes als
Autor genannt: »1763 ... Ecclesia in Burgkirchen penicilld
Heigeliano clarescere incipit. D. Martinus Heigl... in Ecclesia
Burgkirchensi S. Joanni Baptistae sacra... multo, tam ex Paro¬
chianorum piissima liberalitate collecto, quam ex aliis Ecclesiis
nostris sumpto mutuo undequaque refecta, in ea etenim tam
amoena artis suae eminentia, recessuque Salvatoris Baptis
mum, mortem Praecursoris, adiectis symbolis, solo penicilld
opus gypsatum aut imitante, aut exsuperante effinxit, ut
omnium laudem et admirationem constanter tulerit«. (In der
Kirche Burgkirchen St. Johann Baptist wurde schon vieles
vorher, sowohl aus der großzügigen frommen Kollekte der
Pfarrangehörigen wie auch durch Anleihen von anderen unse-
rer Kirchen wiederhergestellt. Und in der Tat hat er [Heigl
mit seiner hervorragenden anmutigen Kunst die Taufe des
Erlösers und den Tod des Vorläufers dargestellt und Symbole
hinzugefügt. Allein mit dem Pinsel hat er eine Stuckdekora¬
tion nicht nur imitiert, sondern sogar übertroffen, was glei¬
chermaßen volles Lob und Bewunderung hervorgerufen hat
BSB Clm 12536, fol. 60).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR flache Stichkappen-
tonnen, im AR nach O abgemuldet
Rahmen: Imitierte Stucco-finto-Rahmen innerhalb des gemal¬
ten Dekorationssystems
Technik: Fresko; A und B polychrom; A1–4 monochrom ocker;
A2d monochrom grüngrau
Maße: A Höhe 9,50 m; 9,80 x 5,60
B Höhe 9,40 m; 5,50x 4,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckengemälde
wurden schon 1911 als in schlechtem Zustand, einerseits dun¬
kel und grau, andererseits als grell übermalt beschrieben. Die
Dekorationsmalerei war übertüncht. 1921 restaurierte Öskar
Wieleitner, München, die Fresken und deckte dabei die Deko-
rationsmalerei auf: zehn Fensterumrahmungen, zwei davon
Blindfenster (westliches Vorjoch), die Chronogrammkartu¬
sche am Chorbogen und das Wappen Abt Emanuels II. Mayr
über der Orgel. Bezüglich der Fresken wurde vom Landesamt
Zurückhaltung gefordert, »besonders sollen nicht alle Lichter
neu aufgesetzt werden«. Anläßlich der Innenrenovierung von
1952 durch Alois Schlee, Altötting, wurde von Pfarrer Berg-

A Taufe Jesu (Martin Heigl 1763)

BURGKIRCHEN
