A, Gregor
mann der Zustand der Deckenbilder beklagt: »Die barocker
Deckengemälde scheinen 1921 mit ungeeigneten Stoffen re
noviert worden zu sein, so daß die Gemälde jetzt einen gan
verblaßten grauen Eindruck machen«. Der Raum wurde ien
gebrochenem Weiß getüncht, die Deckenbilder gereinigt und
die Marmorierung der Altäre, die überstrichen war, restau
riert. Innenrestaurierungen 1974/75 und 1990, bei denen die
Fresken gereinigt wurden. Die Fresken wirken gemessen an
anderen Werken Heigls insgesamt relativ dunkel; die Malerei
sieht jedoch original aus.
Beschreibung und Ikonographie
Die gemalte Stuckdekoration, die wir hier in Heigls Werk zum
erstenmal antreffen und zu der der Autor der Chronik sich
fragt, ob sie den Stuck nur nachahme oder nicht doch eher
81
A, Morgenster
A, Ambrosius
übertreffe (s.o.), auf jeden Fall aber der Ansicht ist, sie verdiene
Lob und Bewunderung aller, ist in Chor und LHs nicht in
gleicher Weise eingesetzt. Im Chor imitiert die Dekorations-
malerei den Stuck der sechziger Jahre mit den schon ziem¬
lich ausgelaugten, standardisierten Rocaillen, spannungslosen
C-Bogen-Ornamenten und gelängten Leisten ohne gegen-
ständliche Motive, eine Akzentuierung der Fläche, die in bes¬
seren Beispielen sehr elegant und geschmackvoll sein kann. Im
LHs dagegen ist die imitierte Stuckdekoration viel reicher,
bedeckt fast die ganzen Zwickel- und Stichkappenflächen und
setzt auch altertümlichere Formen ein wie die großen, archi¬
tektonisch-ornamental gerahmten Kartuschen der mittleren
Gewölbezwickel. Die Flächen, die nicht ornamentiert sind,
sind sehr schmal. Der Kontrast zwischen dunklerer Orna-
mentmalerei und weißen Flächen ist heute groß; ursprünglich
Ag Mon

A, Hieronymus
waren aber die nicht ornamentierten Flächen sicher farblich
den ornamentierten angepaßt.
A TAUFE JESU Schauplatz der irdischen Handlung ist
eine Flußlandschaft am Jordan, wie öfter bei Heigl, von dich¬
ten hohen Bäumen umgeben. Im Vordergrund sieht man zwi¬
schen Felsen den Fluß als einen kleinen, weißlich schäumen-
den Wasserfall. Johannes kniet auf einem steilen Uferfelsen,
das Fähnchen Ecce Agnus Dei in der Linken, und tauft mit
Wasser aus einer Muschel Jesus, der vor ihm im Wasser steht.
Ein großer Engel schwebt neben Jesus und hält ein langes
weißes Tuch, dessen Ende um Jesu Hüften geschlungen ist
Das Lamm, Attribut des Täufers, liegt neben ihm. In der engen
Felsenszenerie, auf der kleinen Uferwiese und unter hohen
Bäumen sind Zuschauer versammelt: am linken Rand zwei

A1 Augustinus
dürftig gekleidete Pilger (der vordere hat eine Gurde), dahin¬
ter ein vornehm gekleidetes Paar mit Kind; rechts zwei Mütter
mit ihren Kindern. Die himmlische Szene ist als weite, lichte
Wolkenlandschaft gegeben, an deren Rand der blaue Himmel
sichtbar ist. Die Wolken bilden eine gelbliche Glorie, vor der
von vielen Engeln begleitet Gottvater thront, mit Zepter und
Weltkugel, und nach unten auf Jesus und Johannes blickt,
die rechte Hand bestätigend erhoben. Unterhalb Gottvater
schwebt in einer eigenen kleinen rosigen Wolkenglorie der
Heilige Geist in Gestalt der Taube. Ein breiter Gnadenstrahl in
Form eines Kegels hüllt die Taufszene ein.
»Als aber Jesus getauft war, stieg er sogleich aus dem Wasser,
und siehe, die Himmel taten sich auf, und er sah den Geist
Gottes herabschweben wie eine Taube und auf ihn kommen.
Und siehe, eine Stimme kam aus den Himmeln und sprach:
Ronfng
A1 Schwan
