BURGKIRCHEN
Dieser ist mein geliebter Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe«
(Mt 3,16f.).
A1-4 VIER KIRCHENVÄTER An den Gewölbezwickeln
des LHs sind schildähnliche Bildfelder mit ornamentaler
Bekrönung, deren Rocaillen den Rahmen des Hauptbildes
übergreifen. Über den unteren Rand quellen Wolken, auf
denen die Kirchenväter in Ganzfigur thronen.
A1 Gregor der Große trägt Rauchmantel und Papstkappe
hat auf dem Schoß ein geöffnetes Buch und hält die Feder in
der Rechten. Neben ihm Kreuz mit drei Querbalken. Er wen¬
det sein Gesicht zur Taube des Hl. Geistes, die ihn inspiriert.
A, Ambrosius als Bischof, neben ihm Mitra und Pedum. Er
blickt von dem Buch auf und hält im Schreiben inne.
A1 Hieronymus mit Kardinalshut und Kreuz mit zwei
Querbalken. Er wendet sich mit einer Geste des Schreckens
einer Posaune zu, die aus den Wolken ragt.
A1 Augustinus als Bischof gekleidet, neben ihm Mitra und
Pedum. Er schreibt in ein Buch auf seinem Schoß.
A1-d EMBLEME AUF JOHANNES DEN TÄUFER
Das Hauptbild wird in den Stichkappen der Ecken durch
gemalte Rocaille-Kartuschen begleitet, die hübsche und stim¬
mungsvolle Emblembilder zeigen, motivisch paarweise ange¬
ordnet (Sonne/Mond, Adler/Schwan). Lemmata in kleinen
Feldern darüber.
A1 Praevia solis (Geht der Sonne voran). Morgenstern über
einem Berg am Meer. Am Horizont geht die Sonne auf. Das
Emblem tritt häufig auf, um Johannes als Vorläufer Christi zu
umschreiben.
Ab Deficit ut crescat (Nimmt ab, um zu wachsen). Abneh¬
mender Mond am bewölkten Himmel über Meereslandschaft
mit Berg am jenseitigen Ufer. Picinelli (Lib. I, Nr. 299, s. v.
luna, mit Lemma DESINIT UT CRESCAT) bringt das Emblem als
Bild für das wechselnde Geschick; hier spielt es auf die Ent
hauptung Johannes des Täufers an, auf den Verlust seines
Lebens und den Gewinn des ewigen Lebens (= lo 3,30: me
autem minui).
A. Ex his ardentior undis (Aus diesen Wellen feuriger). Adler
fliegt über einem von Bergen umgebenen See. Nach Picinell
(Lib. IV, Nr. 115, s.v. aquila: EX UNDIS ARDENTIOR) taucht der
alternde, in seinem Temperament erkaltende Adler ins Wasser
und erhebt sich daraus jugendlich und voller Feuer. Er ist Bild
des Menschen, der Verfolgungen durchsteht und dadurch von
himmlischem Feuer erfüllt wird: »Illius hoc ectypon est, qui
calamitatum aquis probe tinctus, plurimum coelestis ardoris ac
sanctimoniae recipit«. Hier ist das Bild möglicherweise auch
Hinweis auf die Taufe und ihre spirituellen Wirkungen.
Ad Tangor, non tingor ab undis (Ich werde von den Wellen
berührt, aber nicht naß). Im Wasser schwimmender Schwan.
Picinelli (Lib. IV, Nr. 339, s.v. cygnus, mit gleichem Lemma)
nennt den Schwan als Bild für den Menschen, der sich unter
sündigen Menschen rein hält. Angewandt auf Johannes den
Täufer spielt das Emblem auf sein Leben am Hof des Herodes
an. Motivisch gesehen passt es auch auf die Taufe.
B ENTHAUPTUNG JOHANNES DES TÄUFERs
Nach Kupferschmied stellt hier Heigl erstmals einen Innen¬
raum als Schauplatz eines Deckenbildes dar. Es ist ein dunkler
hoher Kerker, dessen Gewölbe und Wände die gesamte Bild-
fläche füllen; roh behauene Steinstufen und ein Quader mit
Ringen für Ketten charakterisieren ihn. Eine Gruppe von
Menschen sind hier um den enthaupteten Körper des Johannes
versammelt. Zwei Männer lösen die Stricke, mit denen er an
Händen und Füßen gefesselt war, einer hält den entseelten
Körper, aus dessen Halsstumpf Blut schießt. Die Szene wird
von einer Fackel erleuchtet, die ein ehrwürdiger Greis hält.
Links führt eine steile Treppe nach oben: das schwere eisen¬
beschlagene Holztor des Kerkers ist weit geöffnet, und man
blickt in ein hell erleuchtetes Treppenhaus. Hier reicht der
Henker das Johanneshaupt einer reich geschmückten, blond¬
haarigen Dame - Salome, die dafür eine Platte bereithält. Ein
Fackelträger leuchtet, im Hintergrund sind ein Soldat und eine
Magd dargestellt.
In den dunklen Kellerraum sind von oben Wolken eingedrun¬
gen. Zwei Putten beobachten den Leichnam des Johannes,
zwei große Engel und ein Putto bringen Martyrerpalme und
Lorbeerkranz.
B2-b EMBLEME Zwei Bilder ohne Lemmata; sie beziehen
sich auf Johannes den Täufer.
B2 Spiegel, in dem sich ein Gesicht spiegelt. Das Bild könnte
sich auf 1 Kor 13,12 beziehen: »Wir sehen nämlich jetzt durch
einen Spiegel rätselhaft, dann aber von Angesicht zu Ange-
sicht«, und darauf anspielen, daß Johannes der Vorläufer Chri¬
sti war.
Bb Laterne. Nach Picinelli (Lib. XV, Nr. 113, s.v. lucerna) ist
sie Bild des Täufers, wegen der Worte Christi: »Erat lucerna
ardens et lucens« (Jo 5,35). Die Laterne vertreibt die Dunkel¬
heit, wie Johannes, der »vivo virtutum ardore... vitiorum cali¬
ginem e Palestina fugavit«.
Quellen und Literatur
Archiv der Diözese Passau, Kirchenrechnungen Burgkirchen
BSB, Clm 12536, Abtschronik von Raitenhaslach.
BlfD, Akt Burgkirchen, St. Johannes der Täufer.
KDB IOB (8), S. 2503-05.
Krausen, Edgar, Burgkirchen a. d. Alz, Geschichte einer kurz¬
lebigen Wallfahrt in Altbayern, in: Bayer. Jahrbuch für Volks-
kunde 1972/75, S. 186-194.
Kreilinger, Kilian, der bayerische Rokokobaumeister Franz
Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst 9),
1976, S. 118.
soo Jahre St. Johann Burgkirchen/Alz, Broschüre 1977.
Handbuch des Bistums Passau 1981, S. 145 f.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Freskant J. Martin
Heigl. Arbeiten für Johann Baptist Zimmermann und selb¬
ständige Werke (= Schriften aus dem Institut für Kunst-
geschichte der Universität München Bd 41), München 1989,
S. 54-56.
Demmel, Fritz und Wolfgang Hopfgartner, Die Kirchen der
Raitenhaslacher Klosterannalen des 18. Jh. Teil 1, in: Oettinger
Land Bd 10, 1990, S. 212-51.
Dehio 1990, S. 167f.
FEICHTEN AN DER ALZ
entstand um 1400. Der jetzige Kirchenbau wurde anstelle
Pfarr- und Wallfahrtskirche, Verwaltungsgemeinschaft
eines Vorgängerbaus 1502/13 aufgeführt und 1522 geweiht.
Kirchweidach-Feichten, Diözese Passau; z.Z. der Ausmalung
1523 Einbau der Empore, 1650 der Orgelempore. 1702 Pfla¬
gehörte die Pfarrei Feichten zum Erzbistum Salzburg, Ar-
sterung, 1704 erste Stuckierung, neue Kirchenstühle, Kanzel
chidiakonat Baumburg. Die bedeutende und vermögende
und Oratorien. 1713 Hochaltar (Kistler Wolfgang Plumberger,
Pfarrkirche hatte als Filialen Kirchweidach und Tyrlaching,
Bildhauer Ferdinand Oxner, Maler Lorenz Kriner, alle aus
Oberbuch, Heiligkreuz und Deinting. Die Wallfahrt zum
Burghausen), 1739 der Seitenaltar St. Anna (Kistler Matthias
Mariengnadenbild von Feichten geht nach der Überlieferung
Will, Bildhauer Johann Jakob Schnabel, Maler Johann Caspar
bis ins frühe Mittelalter zurück. Die Rosenkranzbruderschaft
Sters, alle aus Burghausen); im zeitlichen Zusammenhang
in Feichten, am 26. 5. 1644 eingerichtet, war sehr vermögend.
wohl der Rosenkranz-Bruderschaftsaltar.
Herrschaftsgericht Wald
Durchgreifende Barockisierung 1763/65 durch Franz Alois
Mayr aus Trostberg mit Abschlagen der Rippen und Verschlei¬
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
fen der Gewölbe. »Craft weiterer Specification hierbei hat der
hiesige Gerichtsmaurmaister Franz Aloysi Mayr zu Trostberg
Zum Bauwerk: Nach der Überlieferung Bau der ersten höl¬
durch seine Maurergeselln und Tagwerker neben denen Zim¬
zernen Kirche 798 an der Stelle, wo ein Marienbild in einer
merleuthen ein Gerüst aufrichten, alsdan die samentl. vorhan¬
Fichte (= Feichten) gefunden worden sein soll. Nach den Zer-
dene Zängen herabnemmen, den Anwurff völlig abpeckhen
störungen durch die Ungarneinfälle im 10. Jh. Neubau. Vor
dem Aufblühen der Wallfahrt Altötting war Feichten eine be¬
folgsamb widerumb neu anwerffen, auch an die Saullen und
beeder Seiten an denen Lesennen eine proportionierte Archi¬
deutende Marienwallfahrt in Bayern. Das heutige Gnadenbild
N1-4 Rosenl

u Kbe
.
)  Ergesiaten

—————--
—-
—————
A
—

1
53 Mathaug,

—
A Tod und Aufnahr n in
konert
Maria k
V (Franz Joseph Sol 1763/64)




(
).



