FEICHTEN AN DER ALZ
tectur machen und 11 Füllungen für den Mahller ziechen,
sohin das ganze Gottshaus ausbuzen lassen...« (StAM, Kir¬
chenrechnungen 1764). Der Grundriß der gotischen Hallen-
kirche blieb unverändert erhalten
Die Säulen erhielten korinthische Kapitelle und Gesims-
aufsätze, die gotischen Halbsäulen an den Langhauswänden
wurden zu Pilaster umgeformt. Die Stuckierung, die eben¬
falls mit Mayr abgerechnet wurde, dürfte von einem Wesso¬
brunner im Umkreis von Jakob Rauch geschaffen sein (vgl. die
gleichzeitig ausgestattete Klosterkirche in Baumburg, LKr.
Traunstein). 1785 Veränderungen im Emporenbereich (s.u.
Chronogramm 1785) und zweites Seitenaltarpaar an den
Längswänden der Seitenschiffe (Kistler Joseph Dersch aus
Trostberg, Bildhauer Johann Georg Kapfer). Neuer Taberna-
kel (Kapfer) und seitliche Durchgänge am Hochaltar 1788/91.
Das Hochaltarbild von 1906 (Augustin Müller, München),
eine Kopie von Johann Baptist Zimmermanns Altarblatt
Mariä Himmelfahrt in Dietramszell, wurde 1980 durch eine
barocke Madonna ersetzt. Neuer Kreuzweg 1958 (Kopie des
Kreuzwegs von Franz Joseph Soll in Niedergottsau).
Dreischiffige Hallenkirche zu vier Jochen (13,40 x 10,00 m); die
Mittelschiffarkaden werden von Säulen getragen, darüber tren-
nen Schildbögen das Mittelschiff von den Seitenschiffen. In den
Seitenschiffen Altäre an der Ostwand und an den Längs-
wänden. Die Westempore steht auf fünf Spitzbögen, getragen
von Marmorsäulen, die obere, geschwungene Empore auf vier
Säulen und einer mittleren Herme. Belichtung durch hohe
Rundbogenfenster in den Seitenschiffen. Der Chorbogen
dominiert durch die gewaltige blau/goldene Stuckdraperie.
AR (11,70x 10,00 m) in Breite des Mittelschiffs zu zwei Jochen
mit dreiseitigem Schluß; Gliederung durch seichte Wandpfei¬
ler mit vorgelegten Pilastern. Im westlichen Joch nördlich und
südlich Oratorien. Belichtung durch fünf hohe Fenster, eins
im westlichen, zwei im östlichen Joch und zwei in den Schluß¬
schrägen.
Auftraggeber: Franz Anton Joseph Mangold, Pfarrer von
Feichten (1737-67), 1764 Geistlicher Rat; Initialen F.A.
I. M. P. F. im Lunettenfresko 8, darunter sein Epitaph neben
der Eingangstür. Eine finanzielle Beteiligung der Rosenkranz
bruderschaft oder einzelner Mitglieder ist anzunehmen (s. N,,
S. 89f.). Administrator der Herrschaft Wald war Joseph Frei¬
herr von Berchem, Pflegsverwalter war der kurfürstliche Rat
Johann Leonhard von Sechser (1740-68).
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie-
dingen/Donau † 1798 Trostberg) 1763/64. Signatur südwest-
lich in B FRANC. IOSEPH. SOLL / PINXIT. P: IN TROST¬
PERG. Anno 1763. Die Inschrift am Chorbogen enthält zwei
Chronogramme mit den Jahren der Ausstattung DEO
OPTI. MAX. ET PRAECELSAE GENITRICI (= 1764) PER
VNDECIM SAECVLA PROPITIAE (= 1763)
»Demnach man bei diesem Gottshaus für höchstdienlich zu
sein erachtet, daß dasselbe sowohl zu Vermehrung der
Andacht als auch Beförderung der dabei befindl. uralten
Wohlfarth inwendig frisch verworfen, dann nebst Mach: und
Zierung der Architectur in fresco neu ausgemahlen wert, als
hat man durch Franz Aloysi Mayr, dis Gerichts Maurermei¬
stern zu Trostberg, und Josephen Soll, Mallern zu Schedling,
gehörige Überschläg verfassen lassen und solche zur disortig
hochen Administration... eingesend...« (StAM, 1763).
»Und das... Franz Joseph Soll, Maller zu Schedling nachst
Trostberg, in vorderen und hintern Chor, dan im Langhaus
und auf beeden Seitengängen 11 große und kleine Füllungen in
Fresco ausgemahlen, seint demselben, weillen er die Farben,
Pembsel und seine Verpflegung selbst beyschaffen müssen,
bonificiert worden... 450 fl... Daryberhin hat voriger Maller
bey einer disorthig hochen Administration wegen solch ver¬
richter Ausmahl: und Auszierung noch umb eine Addition
eingelangt, worauf demselben... auf das von hieraus abgege¬
bene Guetachten 25 f. plos aus Gnatn verwilliget worden«
(StAM, 1764).
Im Akkord ist die Rede von 11 Fresken, von 3 im Langhaus
und 8 in den Seitenschiffen. Von den Zwickeln im Langhaus
(1-8 Evangelisten und Kirchenväter) ist nicht die Rede. Sie
dürften von der Restaurierung 1899 stammen (s. Befund).
Der Trostberger Maler Franz Joseph Soll war 1763 und 1764
mit der Ausmalung befaßt. Die Ausmalung von Feichten ist
sein zweites bekanntes Werk nach der Schloßkirche in Wald
(S.235-241). Gleichzeitig entstanden die Fresken in der be¬
nachbarten Kirche in Garching, die mit dem Abbruch der Kir¬
che 1870 zerstört wurden. Zehn Jahre später kam noch die Aus¬
malung der Filialkirche in Kirchweidach (S. 105-118) dazu.
Der Vergleich mit Kirchweidach zeigt, wie schwer es dem jun¬
gen Maler in Feichten noch fiel, eine größere Komposition zu
meistern. Während die kleineren Fresken gefällige, volkstüm-
liche Szenen sind, hat die Figurenverteilung in den größeren
Fresken keine kompositionelle Struktur, wobei dem Langhaus¬
fresko B diese Struktur durch Scheinarchitekturen gegeben
werden sollte. Als stilistisches Vorbild für Fresko B kann das
1757 von Felix Anton Scheffler gemalte Langhausfresko in der
Klosterkirche Baumburg an der Alz gesehen werden.
Der Stil der einzelnen Fresken in Feichten ist unterschiedlich,
was sich mit der Experimentierphase in der Entwicklung des
jungen Freskanten erklären läßt. Die Fresken im südlichen
Seitenschiff zeigen einen unruhigen, fahrigen, flächigen Stil,
der von der Meisterschaft seiner späten Arbeiten in St. Johann
(1787) und Alzgern (1788) noch weit entfernt ist.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Mittelschiff und Chor (A, B, C)
Stichkappentonnen, im Chor nach O abgemuldet; Seiten-
schiffe (N1-4, S1-4) verschliffene Kreuzgratgewölbe
Rahmen: A, B, C Stuckrocaillerahmen, S1–3 gemalte Rocaille¬
rahmen
Technik: Fresko; alle Fresken polychrom
Maße: A
Höhe 13,50m; 2,80x6,00
Höhe 13,50m; 12,00x6,50
Höhe 13,00 m; 7,40 x7,20
Höhe 10,40 m; 3,00x2,00
N1-4, S.17
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1845/50 Renovie-
rung des Raums im historisierenden Geschmack. Bei einer
aufwendigen Gesamtrestaurierung der Kirche mit der ganzen
Einrichtung 1899/1900 wurden der Raum und so gut wie alle
Einrichtungsgegenstände neu gefaßt. Der Historienmaler
Ludwig Kandler aus München legte ein Farbkonzept vor, das
NAN DER ALZ
