FEICHTEN AN DER ALZ

A Konzert
der Kirche den barocken Charakter zurückgeben sollte. Sein
Kostenvoranschlag über »sämtliche künstlerische und dekora-
tive Malerarbeiten« belief sich auf 38785 Mark. Zwischen Pfar-
rer Höllthaler, dem Generalkonservatorium und dem Restau¬
rator kam es mehrfach zu Meinungsverschiedenheiten, in deren
Verlauf die Arbeiten unterbrochen werden mußten. Die
Restaurierungsarbeiten an den Fresken wurden von Juni bis
September 1899 ausgeführt, zum Teil von Schülern bzw. Gehil¬
fen. Die Fresken wurden gereinigt und gefestigt, an verblaßten
Stellen aufgefrischt und an defekten ergänzt. An der Emporen-
brüstung wurden zwei Fresken unter Benützung alter Teile
erneuert, zwei ausgebessert. Die vier leeren Kartuschen in den
Zwickeln des Langhauses wurden mit symbolischen Darstel¬
lungen in Violett neu gemalt, nach der Beschreibung von Stad¬
ler »elegant gemalte Landschaften mit sinnbildlichen Darstel¬
lungen aus der Lauretanischen Litanei: nördlich Turm Davids
und Arche des Bundes, südlich Goldenes Haus und Pforte des
Himmels«. An den Kartuschen über den Arkadenbögen (1-8)
wurden »die als erwünscht bezeichneten Vornahmen« durch¬
geführt. Die Säulen und Pfeiler wurden marmoriert, Blindfen-
ster ausgemalt, Fensteraufsätze aufgemalt.
1971/73 Innenrestaurierung durch Fa. Alois Schlee und Kir¬
chenmaler Sebastian Brandstetter, beide Altötting. An den
Stichkappen wurden Übermalungen abgenommen, die origi¬
nale Substanz gefestigt und eingestimmt. Das durch Dach¬
schaden beschädigte Orgelfresko A (rechts etwa Z 9m) wurde
mit Bariumhydroxid gefestigt. 1992 Entstaubung.
Den Fresken sieht man die Überarbeitung von 1899 deutlich
an. Gesichter, Gewänder und Staffagen sind in einem patheti¬
schen Stil übergangen und verfälscht. Die Zwickelfresken im
Langhaus 1-8 sind offenbar im neubarocken Stil von Ludwig
Kandler überarbeitet. Die Rocaillekartuschen sind bomba¬
stisch ausdekoriert; die Figuren sind dem Stil Franz Joseph
Solls gut angepaßt.
Die Fresken N1-4 und S1-4 in den Seitenschiffen wirken fleckig
und schmutzig. Es scheint, daß die südlichen mehr beeinträch¬
tigt sind als die nördlichen, auch durch mechanische Schäden.
Beschreibung und Ikonographie
A KONZERT Das Fresko über der Orgelempore zeigt ein
kleines Orchester in Wolken. Von links bläst ein Posaunen-
engel, der im Profil gegeben und auf die anderen Musikanten
gerichtet ist. Es folgen ein Trompeter, eine Frau an der Kessel¬
pauke, eine weitere mit Buch, Notenblatt und Stimmgabel,
König David an der Harfe, drei Frauen mit Querflöte, Violine
und Kontrabaß. Entgegen den üblichen himmlischen Engels¬
B Aufnahme Mariens ine
ranz Joseph Soll 1763/64.
ZEICHTEN AN DER ALZ
