3 Markus
konzerten sind die Musikanten in Feichten – mit Ausnahme
eines Engels und König Davids – heitere junge Menschen in
festlichen Kleidern, geschmückt mit Perlenketten und orienta
lischem Kopfputz mit Federbroschen. Die Attribute Pfeil bei
der mittleren Figur und Schwert bei der rechten spielen viel-
leicht auf die hl. Ursula und die hl. Katharina an, möglicher
weise Namenspatrone der Musikantinnen. Der Trompeter
links, der die linke Hand dirigierend erhebt, trägt sogar por-
trätähnliche Züge. Vielleicht hat ihm Matthias Jetzt seine
Gesichtszüge geliehen, der seit 1760 die Ämter von Obermes-
ner, Untermesner, Schullehrer und Organist auf sich vereinig
hat und der 1766 bei einem Blitzschlag in den Kirchturm ums
Leben kam (BHStA, GL F. 4347 Nr. 20). Ein solch irdisches
Konzert in Wolken ist völlig ungewöhnlich.
B TOD UND AUFNAHME MARIENS IN DEN HIM
MEL Das Hauptfresko nimmt drei Langhausjoche ein und
ist als umlaufende Komposition angelegt. Wuchtige Stein¬
sockel, ein Portikus, Mauern und Rampen bilden rötlichgraue
architektonische Requisiten, die vor einem landschaftlich kar¬
gen, aus Felsblöcken und Felswänden gebildeten Hintergrund
aufragen. Die Hauptansicht nach Osten zeigt eine Säulenhalle
deren Giebel von Wolken verdeckt ist. Über einer halbrunden
Freitreppe steht frontal ein Bett, auf dem Maria im Augenblick
ihres Todes liegt. Sie wird von Christus und von zwei Engeln
in Empfang genommen, die hinterfangen von himmlischem
Matthäus
Licht an ihr Sterbelager herniedergeschwebt sind. In ihrer
Begleitung sind Engel und Putten mit Fackel und Weihrauch-
faß. Im Zentrum des Bildes sind die Insignien der Himmels¬
königin für Maria bereitet, auf einem drapierten Tisch ein
Paradekissen mit Krone und Zepter. Darüber erscheint die
Geisttaube in hellem Strahlenkranz von sieben Feuerzungen;
seitlich am Rand der Lichtglorie thront Gottvater auf Wolken.
Die irdische Szenerie ist erfüllt von vielen Menschen, Män-
nern, Frauen und Kindern, die nicht speziell gekennzeichnet
sind. In und bei der Säulenhalle mit Mariens Sterbebett sind
die Apostel versammelt; seitlich des Lagers sind dem Typus
und den Farben nach Petrus und Johannes dargestellt. Unter
ihnen befinden sich auch zwei trauernde Frauen. Auf der
Nordseite ein Apostel mit Engel (Matthäus?), vor dem Tor ein
Apostel im Gespräch mit zwei orientalisch gekleideten Män-
nern, eine junge Mutter, ein schreitender Apostel. Unter den
Personen auf der Südseite sind Apostel, eine Familie und ein
Wanderer auszumachen. In der Gegenansicht nach W ist auf
einer grasbewachsenen Landschaftsbühne der leere Sarkophag
Mariens mit der Aufschrift MARIA (ligiert) zu sehen, dem
zwei Paare zugewandt sind. Ein Engel wirft rosa Rosen in den
Sarg. Die szenische Ausgestaltung des Themas entspricht
nicht dem im 18. Jahrhundert so oft dargestellten Bildtypus
der Himmelfahrt Mariens. Daß Christus Maria schon ar
ihrem Sterbelager in Empfang nimmt, ist eine äußerst unge¬
wöhnliche Bildvorstellung.
7 Augustinus
Was die umlaufende Komposition und die Requisiten betrifft
so hat Soll vermutlich das Langhausfresko in Baumburg (Lkr.
Traunstein) für motivische Anleihen gedient, das Felix Anton
Scheffler 1757 signiert hat. Als Farben verwendet Soll viel
Grau und Rosa, dagegen heben sich am häufigsten Königs-
blau, aber auch Gelb, Karmin und Grün als Gewandfarben ab.
C MARIA KÖNIGIN DES HIMMELS Das Chorfresko
zeigt eine Wolkenszenerie, in deren Mitte Maria thront, das
Haupt von Licht umflossen, mit Zepter und Krone als Köni¬
gin des Himmels ausgezeichnet. Bei ihrem Haupt leuchtet das
Jahwe-Zeichen in hellem Strahlenkranz. Rings um Maria sind
in den Wolken Engel dargestellt, seitlich und im unteren Wol¬
kenrund in loser Gruppierung Vertreter des alten und des
neuen Testaments.
Bei den Engeln sind Anklänge an das Thema der Engelchöre
zu beobachten, die oft in Zusammenhang mit Maria als Him¬
melskönigin dargestellt sind. Michael mit Waage und Schwer
steht für die Erzengel. Von den andern Engeln haben nur fünf
Attribute: Apothekergefäß mit der Aufschrift MEDICAM...
(Mächte), Zepter (Cherubim, Herrschaften), Krone (Herr
schaften), Rosen (Mächte), Spiegel (Cherubim, Throne).
Unter den übrigen Figuren ist links von Maria Joseph zu
erkennen, mit ausgebreiteten Armen nach oben blickend, in
violettem Gewand mit gelbem Mantel, die Lilie zu seinen
Füßen. Links von ihm treten drei Apostel auf: Jakobus der
FEICHTEN AN DER ALZ
Altere in Pilgertracht mit Stab und Gurde, die Jakobsmuschel
am Kragen, Matthäus mit der Hellebarde und wohl Philippus
mit dem Kahlkopf. Die beiden letzteren haben ein geöffnetes
Buch bei sich. In der Reihe davor ist die große Gestalt des
Moses zu sehen, bärtig, mit Stab und Gesetzestafeln, und bei
ihm der Erzmartyrer Stephanus in Diakonsgewand mit der
Martyrerpalme und den Steinen. Weiter rechts erscheint die
hl. Königstochter Ursula, eine Krone auf dem Haupt, einen
großen Pfeil als ihr Marterinstrument haltend. Ihr weißes Ban-
ner wird von einem Putto getragen (dieser Putto könnte mit
seiner Fahne auch zu den Engelschören gehören: die Fahne
kann Kennzeichen der Gewalten/Potestates sein).
An der rechten Seite beginnt die Reihe der Figuren mit Petrus,
der die goldenen Schlüssel hält und sein Marterinstrument, das
auf dem Kopf stehende Kreuz bei sich hat. Es folgt neben der
großen hölzernen Arche Noah und etwas unvermittelt neben
ihm der Märtyrer Laurentius in Diakonstracht mit dem Rost.
Abraham in reicher alttestamentlicher Kleidung ist durch das
Holzbündel gekennzeichnet und hat ein Schwert bei sich.
Oberhalb von ihm, mit einem geöffneten Buch und einem
Salbgefäß sind als weibliches Paar Maria Magdalena zu sehen
und Katharina von Alexandrien mit Martyrerpalme und Rad,
eine Krone auf dem Kopf.
Die Zuordnung Mariens als Himmelskönigin zu den Ordnun¬
gen der Heiligen ist ein beliebtes Thema, das in diesem Bild
angeschlagen, aber nicht konsequent durchgeführt ist. Es tre¬
