FEICHTEN AN DER ALZ
Kg
I
C Maria Königin des Himmels
ten auf die Vertreter der Engel (Regina Angelorum), mit
Petrus, Jakobus d.Ä., Matthäus und Philippus Vertreter der
Apostel (Regina Apostolorum), mit Abraham und Noah Ver¬
treter der Patriarchen (Regina Patriarcharum), mit Stephanus
und Laurentius Vertreter der Märtyrer (Regina Martyrum)
mit Joseph und Magdalena Vertreter der Bekenner (Regina
Confessorum) und mit Ursula und Katharina Vertreter der
Jungfrauen (Regina Virginum). Moses müßte damit Vertreter
der Propheten sein (Regina Prophetarum), insofern ein Pro¬
phet ein Wortkünder Jahwes ist. Wie später noch ausgeprägte
ist schon in Feichten in Solls Frühwerk ein unbekümmerter
Umgang mit der ikonographischen Bildtradition zu beobach¬
ten (s. auch die Fresken A und B); allgemein gesehen ist das ein
Symptom am Ende des Barockzeitalters.
Einen ähnlichen Heiligenhimmel mit Maria als Himmelsköni
gin hat Soll 1780 in Tacherting (LKr. Traunstein) in einer Kup¬
pel gestaltet.
1-8 EVANGELISTEN UND KIRCHENVÄTER (1899
stark überarbeitet) In den Lunetten über den Mittelschiffar-
kaden sind in Rocaillekartuschen ganzfigurig die Evangelisten
auf der Nordseite und die Kirchenväter auf der Südseite darge
stellt. Die muschelförmigen Gehäuse und das rocailleförmige
Zubehör beziehen auch die bewegten Figuren mit ihren Attri¬
buten wie in einem Ornamentstich mit ein.
I Johannes sitzt in dem Rocaille-Gehäuse wie in einem
Thron. Neben ihm ist sein Zeichen, der Adler, mit einem Tin¬
tenfaß im Schnabel zu sehen. Inschrift in dem Buch auf seinem
Schoß nicht lesbar.
2 Lukas ist in phantastischer Künstlertracht mit Kopfbund
dargestellt, neben sich die Staffelei mit dem Bild der Gottes
mutter. In den Rocaillen erinnern Gegenstände an sein legen¬
däres Künstlertum: Palette und Pinsel sowie an den Ornamen-
ten aufgehängte Gipsmodelle. Der Stier hält im Maul ein
Inschriftblatt mit dem Beginn der Apostelgeschichte Sermo¬
nem / feci / de omnibus / o Theopbile, / quae coepit / Jesus
facere / et docere (Act 1, 1; s. auch Lc 1, 1-4). In dem Buch, das
Lukas hält, ist lesbar Sancta / Maria / Mater / De(i); das übrige
ist unleserlich.
3 Markus sitzt auf einem rotgoldenen Thronsessel in seiner
Muschelnische und schreibt in ein Buch (unleserlich). Zu sei¬
nen Füßen liegt der Löwe. In den Rocaillen zwei geschlossene
Bücher und ein geöffnetes mit einer nicht zu entziffernden
Inschrift.
4 Matthäus thront breit gelagert in den Rocaillen. Von hinten
beugt sich der Engel über ihn mit Tintenfaß und Lanze (als
Apostelattribut fälschlich statt Hellebarde; die Lanze ist Attri¬
but des Matthias). Schriftrolle mit Inschrift Evangeli/um
secun/dum Mathlaeum.
s Papst Gregor blickt zur Geisttaube auf. Tiara, dreifacher
Kreuzstab und Buch sind auf dem Tisch zu sehen. Im Buch
steht die Botschaft des offenbar unzufriedenen Restaurators
Kandler: Auf alle Blätter / möcht ich / schreiben: / nicht
an/ gemalt in /Feichten bleiben / 1899.
6 Bischof Ambrosius lehnt an einem Tisch mit roter und gol
dener Decke, er blickt in ein geöffnetes Buch, wo wieder eine
Inschrift des verbitterten Restaurators zu lesen ist: O heiliger
Ambrosis / in / Feichten / gar nix / los is. / VI, VII, VIII
Mts. / MDCCC / LXXXXIIX (= Juni-August 1899)
7 Über Augustinus erscheint das Dreifaltigkeitszeichen, zu
dem der Heilige aufblickt, während Flammen aus seinem Her¬
zen schlagen als Zeichen seiner Liebe zu Gott.
8 Hieronymus, mit einem roten Mantel bekleidet, sitzt in
einer von den Rocaillen umhüllten Felsenhöhle und schreibt.
Auf einem Buch liegt ein Totenkopf, links an einem Stein der
Kardinalshut, zu Füßen des Heiligen der Löwe. In einer ge-
malten Kartusche finden sich in großen Lettern die Initialen
des Pfarrers zur Ausmalungszeit F. A.I.M.P. F. (= Franz Anton
Joseph Mangold, Parochus Feichtensis).
Fresken in den Seitenschiffen
N17 ROSENKRANZ-ZYKLUS UND GRÜNDUNGS¬
BILD (nördliches Seitenschiff von O nach W) Von den vier
Fresken des nördlichen Seitenschiffs beziehen sich die drei
ersten, alle mit Ansicht nach O, auf den Rosenkranz. Der Altar
an der Stirnwand des nördlichen Seitenschiffs war der Bruder-
schaftsaltar der Rosenkranzbruderschaft, die 1644 in Feichten
gegründet worden war, und war seit 1655 für alle Mittwoche
des Jahrs und für die Seelenoktav jeweils auf sieben Jahre pri¬
vilegiert. Die Erneuerung dieses Altars im 18. Jh., die in den
Kirchenrechnungen nicht verzeichnet ist, dürfte eine Stiftung
gewesen sein, in zeitlichem Zusammenhang mit dem St.-
Anna-Altar (1739) von den gleichen Meister verfertigt
(s. oben). - Das Gründungsbild N, ist nach W gerichtet. Alle
Bilder haben Inschriften auf Steinen, Stufen u.ä.
N1 HILFE IM TOD NULLO TIMORE / TABESCET
(Er wird ohne Furcht dahinschwinden) In einem Sarg auf
einer Bahre liegt in der blauen Kutte der Bruderschaft ein totes
Mitglied. Darüber erscheinen auf Wolken Maria, der hl. Do-
minikus und die hl. Katharina von Siena, neigen sich zum To¬
ten und streuen weiße, rote und goldene Rosen auf ihn.
N, MARIENS SCHUTZ DURCH DAS GEBET DE
LECTAT ROSA / MULTICOLOR (Es erfreut die Rose in
verschiedenen Farben.) Maria breitet ihren Mantel über
mehrere auf den Stufen versammelte Männer und Frauen. Die
Frauen links und die Männer rechts tragen die Bruderschafts-
FEICHTEN AN DER ALZ
tracht, blaue Mäntel mit weißen Bäffchen und blauen Kopf-
schleiern bzw. Kappen. Sie huldigen Maria mit einer weißen,
einer gelben und einer rosafarbenen Rose. Die Rosen bedeuten
den freudenreichen (weiß), den schmerzhaften (rot) und den
glorreichen (gold) Rosenkranz.
Die Männer sind sichtlich Porträts von Zeitgenossen: der linke
dürfte Pfarrer Franz Anton Joseph Mangold (1737-67) sein,
der auch Präses der Bruderschaft war und Initiator der
Rokoko-Ausstattung; der rechte, ein Edelmann mit Perücke
und Degen, ist wohl der Präfekt der Bruderschaft, in der Regel
eine Amtsperson höheren Standes. Wegen der reichen Klei-
dung kommt Maximilian Franz Joseph Freiherr (später Graf,
von Berchem (? 1702 †1777) in Frage, Administrator der Herr¬
schaft Wald, Rentmeister von Burghausen und Herr auf
Schedling bei Trostberg, wo Franz Joseph Soll wohnte.
Die Bruderschaft des hl. Rosenkranzes in Feichten gelangte
1679 bis 1737 zu einem bedeutenden Vermögen, vier Pfarrer
machten sie zur Universalerbin (Klämpfl, S.233); der Pflegs
verwalter Johann von Zahler, Vorgänger von Johann Leonharc
Sechser, machte zwei Stiftungen; desgleichen Ferdinand Mar-
quard Graf von Wartenberg (Kirchenrechnungen).
DER ROSENKRANZ ALS HEILSWERKZEUG
VITA BONIS, / MORS EST MALIS (Den Guten das Leben,
den Schlechten der Tod. Der Vers stammt aus der Sequenz des
Fronleichnamsfestes von Thomas von Aquin: »Mors est malis,
vita bonis: /Vide, paris sumptionis / Quam sit dispar exitus«)
In Wolken thront die Madonna mit dem Kind, zu ihren Füßen
die Mondsichel. Links vor ihr kniet der hl. Dominikus mit sei¬
nem Attribut, dem Hündchen. Maria reicht ihm einen Rosen-
kranz, von dem Blitze ausgehen und zwei Ketzer treffen, die in
der typischen schwarzen Tracht mit den gefältelten Kragen mit
ihren Büchern auf einer kleinen steinernen Bühne unten im
Bild zu sehen sind. Ein kleiner Engel zu Marias Füßen reicht
zwei Männern einen zweiten Rosenkranz. Das Jesuskind wen-
det sich zur hl. Katharina von Siena, um sie mit einem Kranz
aus roten, weißen und goldenen Rosen zu bekränzen. Katha-
rina ihrerseits hält einen weiteren Rosenkranz in Händen. Der
Rosenkranz wird hier als Heilswerkzeug für jene gezeigt, die
an ihn glauben, so wie die beiden Männer unten rechts, die ihn
aufrecht und freudig entgegennehmen. Er war aber auch Waffe
im Kampf gegen die Häresie. Dominikus flehte während des
Kampfes gegen die Albigenser Maria um Hilfe an und erhielt
darauf hin nach der Legende von ihr den Rosenkranz als neue
und mächtigste Waffe im Kampf gegen die Häresie. Mit der
Bekränzung durch das Kind wird auf die mystische Hochzeit
Katharinas von Siena mit dem Jesuskind angespielt, mit den
weißen, roten und goldenen Rosen auf den Rosenkranz.
N1 DAS GNADENBILD IN DER FICHTE / BAU DER
ERSTEN KIRCHE ANGELICO FUNDATA / LABORE
(Durch Engelsarbeit gegründet) In einer waldigen Land-
schaft mit den Bergen im Hintergrund ragt die legendäre
Fichte auf, vor deren Krone eine Marienstatue erscheint, auf
einer schlichten Konsole stehend, von hellen Strahlen umge¬
ben. Rechts kniet eine Mutter mit Kind, auf das Gnadenbild
blickend. Links haben sich die Gründer versammelt, zwei
Edelleute und zwei Priester, im Hintergrund zwei weitere
