N AN DER ALZ

N1-1 Rosenkranz-Zyklus, N, Mariens Schutz durch das Gebet
Männer. Ein Edelmann hält den Kirchenplan: es ist der
Grundriß der dreischiffigen Hallenkirche von Feichten. Eir
Priester und ein Edelmann weisen auf ihn. Im Himmel schwe
ben um die Fichte mit dem Gnadenbild fünf Engel. Sie tragen
Werkzeug und Materialien zu dem Bau: einen Quader, einen
Wassereimer, eine Mörteltruhe und ein Brett.
Die Gründungsgeschichte lautet nach Klämpfl wie folgt: Um
747/763 stifteten ein Edelmann namens Engelfried und seine
Hausfrau Adala ein Gut in Feichten. Die drei Söhne Engel¬
schalk, Erchiram und der Priester Megilo gaben ihre Besitzun¬
gen dem Hochstift Salzburg, von wo aus um 798 in Feichten
eine Kirche errichtet wurde; Megilo übte die Seelsorge aus.

N. Das Gnadenbild in der Fichte/Bau der ersten Kirche
Der Legende nach, die in Wenings Beschreibung des Rentamts
Burghausen berichtet wird, wurde der Bau vom ursprünglich
bestimmten Platz auf dem Männkamberfeld nächtens von
Engeln an den jetzigen Platz verlegt: »Bei der Pfarrkirche zu
Feichten, welche zu Ehren der Allerheiligsten Himmelsköni
gin und Muttergottes Maria aufgerichtet worden, ist wunder
(8b)
HTEN AN DER ALZ
R
lich, was von den ältesten Leuten von Mund zu Mund hero
gehört wird, daß nemblich, als man anfangs gesinnet gewesen,
solches Gottshaus auf das sogenannte Männkhamberfeld
unweit der Altz zu setzen, inmaßen auch der Grund hierzu
bereits ausgesteckt, und die Baumaterialien dahin gebracht
worden, berührte Baumaterialien über Nacht, da man eben
