HAIMING

1 Sebastian hilft Marcus und Marcellinus
3 Bekehrung des Präfekten von Rom
2 Disput vor dem Kaiser
4 Pfeilm
6 Kapuzinerkloster und Basilika in Altötting
(modern)
Eindeutig in diesem Zyklus ist allerdings nur die Pfeilmarte
und seinem Sohn zum Christentum (3). Kaiser Diokletian ver¬
Sebastians (4), die drei vorhergehenden sind nicht mit Sicher
urteilte ihn zur Pfeilmarter (2). Der Sebastian-Zyklus steht
heit Sebastian zuzuordnen: als junger, vom Kaiser geschätzter
wohl in Zusammenhang mit der Pest. Gedenktafel an der Süd-
Palastwächter setzte er sich für ein zum Tode verurteiltes Brü-
seite der Kirche in Höhe der Totenkapelle: »Den Toten der
derpaar ein – im Schraubstock sitzen aber drei junge Männer
Gemeinde Haiming des Pestjahres 1634«. In diese Zeit fällt
(1). Er bekehrte den Präfekten von Rom mit seiner Gemahlin
auch die Gründung der Sebastians-Bruderschaft in Haiming.
Ehemaliges Beinhaus
Zum Bauwerk: Niedriger Anbau an der Südseite der Kirche;
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Einbau einer Lour¬
den östlichen Teil nimmt die Vorhalle zum Hauptportal im S
desgrotte im frühen 20. Jh. Die Deckenbilder waren über-
ein, den langgestreckten westlichen die Totenkapelle. Kleiner
strichen und wurden nur an dem sichtbaren Teil des Gewölbes
Raum (ca. 7,00x 2,50 m), an der N-Seite ein Gesims in 1,20m
freigelegt, aber nicht renoviert. Das Wandbild ist stark über¬
Höhe, an der Südseite ein Fenster. Zugang von O
malt (keine Abbildung).
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, wohl 17. Jh.
Beschreibung und Ikonographie
DIE VIER LETZTEN DINGE Gewölbe und Wände
Befund
waren ursprünglich vollständig bemalt. Der Raum zeigt an
Träger der Deckenmalerei: langgezogenes Kreuzgewölbe
den Wänden noch Spuren von steinfarbener Architekturmale¬
Rahmen: Gemalte Rahmung
rei (Türumrahmung, Fensterwand). Das Kreuzgewölbe ist
Technik: Fresko; polychrom
durch die Dekorierung der Grate mit Palmblattgirlanden in
Maße: Höhe 3,00m; 4,00 (ursprünglich 5,20) x 2,75
vier Bildfelder geteilt, die in vier steinfarbenen Kartuschen die
Vier Letzten Dinge darstellen. In der Kartuschenbekrönung
jeweils ein Sinnbild, dazu zerstörte Inschriften.
TOD (O) Der Tod als Sensenmann hat über sich die Sanduhr
und unter sich Schaufel, Sense und einen Weihwasserkessel
Reste einer Inschrift: Pest... niemand... Jederman Fall.
GERICHT (S) Eine Seele in Leichentüchern lauscht der
Posaune des Jüngsten Gerichts.
HOLLE (W) Eine von einer Schlange umschlungene Seele
in der Verdammnis; in der Bekrönung ein roter Teufel.
HIMMEL (N) Die erlöste Seele trägt einen Rauchmantel und
hat die Hände über der Brust gefaltet. Darüber ein Totenkopf.
ERLÖSUNG UND VERDAMMNIS (N-Wand) Das Lu¬
nettenbild zeigt eine große Schar von Seelen. Auf der linken
Seiten werden sie von zwei großen Engeln an der Hand
genommen und der himmlischen Seligkeit zugeführt. Von
oben strahlt goldenes Licht, zwei Putten fliegen den Seelen
entgegen. Inschrift im Bogen: Die ewig Freidt / wehrt allezeit.
Und selig der Welchr khombt daber. Auf der rechten Seite sieht
man in einer Höhle, aus der Feuer lodert, die Seelen in den
Qualen der Hölle. Fragmente eines Verses: ... Zeidt ich hie
schon leidt /... auf euch mit Schmerzen... ich einmal aus dieser
Qual /... betet ibr frommen Herzen. (keine Abbildung)
HAIMING
Himme
Die Gebeinhäuser und Seelenkammern waren entstanden
wegen der Enge der Friedhöfe; dorthin brachte man die
Gebeine, um Raum für neue Gräber zu schaffen. Im Volks-
glauben galten sie auch als Aufenthaltsort der noch nicht er¬
lösten Armen Seelen. Im östlichen Bayern sind noch eine
große Anzahl dieser Gebeinhäuser erhalten, in denen häufig
die Vier Letzten Dinge dargestellt wurden.
Quellen und Literatur
BHStA, GL F. 3048 Nr. 55 Gericht Neuötting - Geistl. Rat
1767-87 Nr. 1-14: Bruderschaften.
BHStA, GL 3051 Nr.67.
StAM, LRA 63681-63682: Restaurierung 1874-99.
Wening 1721, S. 32.
KDB IOB (3), S.2522.
Schwarzmaier, J., Niedergottsau und Haiming im Spiegel der
Geschichte, in Heimatland I, 1950, S. 14-16, 18.
Handbuch des Bistums Passau 1981, S. 152.
Dehio 1990, S. 399.
Gruber, Franz Xaver, Beinhäuser – Karner - Seelenkammerl
und das Armenseelenkammerl von Unterneukirchen, in: Oet¬
tinger Land 14, 1994, S. 202-06.
C. B.
