
HEILIGENSTATT
über einen Musikchor anbringen zu können. Wand- und
Wallfahrtskirche, Pfarrei Burgkirchen am Wald, Markt Tüß-
Deckenstuck, Stuckvorhang am Chorbogen und Stuckierung
ling, Bistum Passau; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Burg-
der südlichen Eingangshalle durch Georg Braun aus Wesso-
kirchen dem Kollegiatstift Altötting inkorporiert, Erzdiözese
brunn (418 fl.; Georg Braun oder Praun, 2 vermutlich Forst bei
Salzburg, Archidiakonat Gars. Heiligenstatt, das bis ins 18. Jh
Wessobrunn, stuckierte auch die nahegelegene Pfarrkirche in
»auf der Osterwiese« hieß, gehörte zur Hofmark Tüßling
die im Besitz der Grafen Wartenberg war. Die Wallfahrt zur
Helpfau, OO, 1732/36). Neue Altäre (nicht erhalten), die
wundertätigen Hostie, die bis ins 14. Jh. zurückgeht, ist heute
erhaltenen Figuren Katharina und Barbara können Joseph
fast erloschen. Die Kirche war im Besitz einer Reliquie der
Dietrich aus Neuötting zugeschrieben werden (Gesamtkosten
Unschuldigen Kinder. Sie hatte einen eigenen Benefiziaten.
der Barockisierung 2230 fl.). Umgestaltung im neoromani¬
Gericht Neuötting
schen Stil mit neuen Altären und Kanzel zur 500-Jahr-Feier
1873. Umgestaltung im Sinn des zweiten Vatikanums und
Patrozinium: Unschuldige Kinder; bis zum 18./19. Jh. Fron-
Modernisierung 1962-69.
leichnam
Gotischer Tuffsteinquaderbau mit Streben; Turm im W, der im
Erdgeschoß die Vorhalle bildet. Saalbau zu vier Jochen,
Zum Bauwerk: Eine wunderbare Begebenheit (s. Fresken A
Empore im W, Gliederung durch Pfeiler mit Pilastervorlagen;
und B) führte zur Wallfahrt und zum Bau einer Kapelle 1373;
Belichtung auf der N-Seite durch hohe Rundbogenfenster, im
diese ist im Chor noch erhalten. Erweiterung durch das LHs
Emporenjoch nur Oberlicht; auf der S-Seite, bedingt durch
vor 1451. Förderer der Wallfahrt waren die Grafen von Tör
den Anbau, nur halbhohe Fenster in der oberen LHs-Wand.
ring, die damaligen Herren von Tüßling. 1629 und 1702 Um¬
AR zu drei Jochen mit dreiseitigem Schluß, Pilastergliederung,
oder Anbauten sowie Turmbau. 1724 niedriger Anbau an der
Belichtung im östlichen Joch von N, im S Oratorium über der
S-Seite, der im dritten Joch durch einen Eingangsraum zur
Sakristei.
Kirche, nach O zur Sakristei und nach W zu einem dreijochi¬
gen Gang führt, der Kreuzgang genannt wird. Vom 10.3. bis
Auftraggeber: Maria Johanna Baptista Gräfin von Warten-
24. 12. 1734 Barockisierung der Kirche. Bauarbeiten durch den
berg, geborene Prinzessin de Melun d’Epinois, Hofmarks¬
Maurermeister Sebastian Hollmayer aus Teising mit Abschla
herrin in Tüßling und Witwe des Ferdinand Marquard Grafen
gen der Rippen, Verschleifen der Gewölbe und Einziehen
von Wartenberg (1659-1730). Sie machte 1734 eine Stiftung
eines Gesimses. Die Empore wurde niedriger gesetzt, um dar
zugunsten des »S. Salvatori Gottshaus zu Heiligenstatt und zu


-———
Iunoges
MbenGe IG
Ehcbung

-
mnit Parame n t


NE
Der Kirchenraum
nötigen Ausgaben bei obhabenter großen Kirchenreparation«
und anderem (StAM, Briefprotokolle). Nach dem Tod ihres
Mannes und ihres frühverstorbenen Sohnes Max Emanuel
(† 1736), dem letzten seines Geschlechts, zog sie sich auf ihre
Besitzung in Pfaffstätt/OO zurück. Heiligenstatt war auch
HEILIGENSTATT
Grablege der Herren auf Tüßling. Die Wappenkartusche am
Chorbogen, die heute ein IHS zeigt, trug vermutlich das War¬
tenbergische Wappen (vgl. das Doppelwappen in Tüßling,
S. 225). 1719 wurden am Gewölbe über dem Hochaltar sechs
Törringer Wappen neu gemacht (Blümelhuber, S. 27).
