<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk008.pdf#page=17 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p382 -->

<!-- header: MALER -->

<!-- header: MALE -->

Tod des Vaters arbeitete Margareta Magdalena Rottmayr praktisch als selbst-<br>ändige Malerin und führte alle anfallenden Arbeiten im Laufener Bereich aus. Faßarbeiten und figürliche Malereien, u.a. für die Wallfahrtskirche Maria Bühel. Von ihren fünfzehn Kindern überlebten vier.

Lit.: Walter Brugger, Der Barockmaler Johann Michael Rottmayr 1654–1730 (= Das Salzfass, Neue Folge 38), Laufen 2004, S. 7–230. Das künstlerische Wirken der Mutter Rottmayrs S. 15–22.

SCHEFFLER, Felix Anton, * 29.8. 1701 Mainburg bei Freising † 10.1. 1760 Prag, war Sohn des Malers Wolfgang Schäffler und lernte bei seinem Vater eine Mitarbeit bei Kosmas Damian Asam um 1720/25 wird vermutet. 1725/26 arbei

SCHILLING, Joseph Ignaz, * 1702 Villingen im Schwarzwald † 2.4. 177 München, war Sohn des Malers Johann Heinrich Schilling, lernte zunächst beseinem Vater, dann blieb er nach Westenrieder »bis in das achtzehnte Jahr seines

SCHROFF, Wolf Jakob, * um 1605 Altenmarkt † 16.2. 1677 Traunstein, wa Sohn des Altenmarkter Malers Martin Schroff und wurde wahrscheinlich beim Vater ausgebildet. 1631 bekam er das Bürgerrecht in Traunstein, wo sei dem Weg

die wiederaufgedeckten Reste der Freskierung in der Wolfgangskirche auf dem Schnappen bei Marquartstein geben, wo er 1739 um 40 fl. die Felder des gotischen Rippengewölbes bemalt hat: »den ganzen Cohr mit gueter bstenndige

Quellen: AEM, Matrikeln Traunstein; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 40, Traunsteiner Künstler der Barockzeit; ebd. Nr. 185, 186, 187, Kirchenrechnungen Traunstein.

SCHWEINDL, Ruprecht, * 1623 Ort unbekannt † 29.4. 1705 Altenmark tritt 1655 als lediger Malergesell auf (Bomhard), 1659 als Maler in Baumburg Vor 1669 heiratete er Anna Maria N. und war bis zum Ende seines Lebens i der Bau

Ruprecht Schweindl war ein recht gut beschäftigter Maler. Er arbeitete hauptsächlich für Baumburg selbst: Neben den in diesem Band behandelter Deckenbildern in der Sakristei der Klosterkirche (S. 41-43) sind dort zahlreiche Altarblätter von seiner Hand erhalten. Die Kirchen der zu Baumburg<br>gehörigen Pfarreien waren sein natürliches Arbeitsgebiet, doch kam er auch weiter herum, führte 1660-64 mehrfach Faßarbeiten für die Wallfahrtskirche Tettelham in der Pfarrei Otting aus, arbeitete 1675/77 für Decken in Schloß<br>Hohenaschau, faßte 1683/84 zusammen mit seiner Tochter und zwei Gesellen den Hochaltar in Frasdorf und malte 1688/90 die Altarblätter für die Seitenaltäre in Vachendorf um 100 fl. 1690 malte er für die Maria-Mitleid-Kapelle in Frauenchiemsee den Gemäldezyklus Sieben Schmerzen Maria

Schweindl war kein bedeutender Maler, und sein bescheidener Erfolg gründete mehr auf mangelnde Konkurrenz als auf Qualität. Die Seitenaltarblätter in Baumburg zeigen den gleichen Figurentyp wie die Deckenbilder der Sakrist

SOLL, Franz Joseph, * 1734 Ort unbekannt † 9.2. 1798 Trostberg. Seine Vater war der Maler und Bildhauer Franz Joseph Zoll († 1774), der erst nach Franz Joseph Solls Geburt in Friedingen an der Donau ansässig wurde. Eine er

1759/60 war Soll Geselle in Burghausen bei Johann Martin Seltenhorn; 1761 arbeitete er in Raitenhaslach mit Kapfer in der Prälatur, einem Bau Mayrs (Burghausener Ratsprotokoll vom 16.6. 1761: »...deß dermall in dem löblich

Am 27.3. 1761 schlossen Soll und seine Braut Maria Juliana Schwarz, Tochtedes Schmieds Anton Schwarz in Trostberg, mit Maximilian Joseph Freiherri von Berchem einen Vertrag, nach dem Soll um 80 fl. »Leibsgerechtigkeit« am

Franz Xaver Soll, Solls Sohn aus zweiter Ehe (* 3.12.1781, † 17.5.1841) erbte die Werkstatt. Er adoptierte seinen Stiefsohn Ignaz Kirchbichler. Dieser führte die Trostberger Werkstatt weiter, nachdem er in München die höhe

gestellt: Das Außenbild an seinem Wohnhaus in Schedling um 1761/62 (S 129), die Ausmalung der Pfarrkirche Tacherting 1766/67 (S. 166–74) und der Schloßkapelle Schedling 1779 (S. 129–32), die Freskierung der Annakapelle in

STELZER, Franz Joseph, * Deggendorf Jahr unbekannt † unbekannt, war Sohn von Johann Georg Stelzer und seiner Ehefrau Katharina. Er heiratete 1772 in Teisbach die bereits neununddreißigjährige Witwe Anna Maria des Teisbacher Malers Johann Markus Held (* 1743 † 1772) und wurde damit als Maler in Teisbach ansässig. Stelzers Aufnahme als Bürger erfolgte am 12.11.1772. Bald danach malte er für das Rathaus von Teisbach das Porträt des Kurfürsten Max III. Joseph. Außerdem sind Faßarbeiten in Mettenbach 1784 und Kollbach 1785 für ihn überliefert. Sein letztes bekanntes Werk ist die Fassung eines Kruzifixes in Unterröhrenbach 1795.

Den Auftrag für die Ausmalung von Schnaitsee 1774 bekam Stelzer wahrscheinlich durch Vermittlung seiner Frau, deren erster Mann aus der Malerfamilie Held im Gericht Kling stammte, wo auch Schnaitsee lag: Johann Markus Hald war ein Sohn Simon Halde der Maler in Amerana war

Lit.: Fritz Markmiller, Barockmaler in Niederbavern. Die Meister der Städte Märkte und Hofmarken, Regensburg 1982, S. 84, 138, 153, 278.

STIMPFL, Johann Georg, * 11.4. 1709 Marquartstein † 11.12. 1773 Marquartstein, war Sohn des Marquartsteiner Gerichtsdieners (lictor) Blasius Stimpfl aus Sulzemoos und der Ursula Stöffl. Stimpfl heiratete am 3.7. 1742 Agnes Held, die Tochter des Wilhelm Held, Maler in Entmoos/Prutting und wurde der erste im Gericht Marquartstein ansässige Maler. Sein Sohn Anton wurde sein Nachfolger als Maler in Marquartstein.

Johann Georg Stimpfl hatte als Maler wenig Erfolg; er kam mit seinen Arbeiten über die Grenzen des Gerichts Marquartstein nicht hinaus. Sein Könner war bescheiden. In den Marquartsteiner Kirchenrechnungen werden Faßarbeiten für die verschiedenen Kirchen der Pfarrei Grassau genannt, außerdem ist ein Fresko von seiner Hand im Chor der Kirche Schleching überliefert (nicht erhalten), eine Darstellung des Abendmahls, die im 19. Jh. übermalt wurde (»von Maler Stimpfl von Marquartstein (war und) nur zur Verunstaltung der Kirche« diente. Es wurde vom Expositus als »Sammlung verzerrter Gestalten und Karrikaturen« bezeichnet (Nachlaß Bomhard). Das im vorliegenden Band behandelte Fresko in Almau (S. 19f.) ist Stimpfl zuzuweisen. Es zeigt einige Verwandtschaft mit den Arbeiten des Priener Malers Franz Xaver Tiefenbrunner, bei dem er möglicherweise gelernt hat.

Quellen: AEM, Matrikeln Grassau; StAM, Kirchenrechnungen Marquart stein. AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 189, Gericht Marquartstein.

STREICHER, Franz Nikolaus, * 9.9.1736 Trostberg † 20.5. 1811 Salzburg<br>war Sohn des Trostberger Gerichtsdieners (lictor) Joseph Streicher († 1764)<br>Benedikt Pillwein, der Streicher persönlich gekannt haben muß, berichtet im »Lexikon Salzburgischer Künstler« (1821): Er »bildete sich zum geschickter Oel- und Pastellmahler mitunter in Regensburg unter dem berühmten Zafan (Johann Joseph Zoffany); in der Mahler-Akademie zu Wien, zu Augsburg etc.«. Zoffany (1733–1810) lernte 1747–51 in Regensburg bei Martin Speer. Et war nur drei Jahre älter als Streicher, kann also sein Lehrer nicht gewesen Johann Baptist Zimmermann († 1758), als dessen Mitarbeiter er bei der Ausmalung im Trostberg nahegelegenen Margarethenberg 1753 ff. schon denkbar<br>wäre (CBD, Bd 9, S. 119–24; damals war Streicher siebzehnjährig). 1762 ging<br>Streicher nach Salzburg und arbeitete als Geselle bei einem Hofvergolder. Erfolg hatte Streicher vor allem mit seinen Altarbildern: In der Spätzeit des 18. Jh., als es keine Aufträge für Freskierungen und weniger Aufträge für Altar-<br>bilder mehr gab, erlebte Streicher noch eine fruchtbare Zeit als Porträtmaler in Pastell. Seine späten Jahre waren schwer. Er starb verarmt und vergessen 1811. Die Fresken in Höglwörth von 1765, im vorliegenden Band behandelt (S. 217–31), sind das erste nachweisbare Werk des damals erst neunundzwanzigj

UNTERLEUTNER, Joseph, * 1708 Kiefersfelden † 10.8. 1772 Freising, war Sohn des Kiefersfeldener Wirtes Martin Unterleutner. Er heiratete in Freising als »incip. pictor Frisingae« am 13.11. 1736 Maria Barbara Lederer, die To

Im vorliegenden Band wird die Ausmalung von Landsham behandelt (S. 364-<br>70), die Unterleutner zuzuweisen ist. Landsham lag im benachbarten ehem<br>Gericht Schwaben. Außer Landsham sind von Joseph Unterleutner nur dre

Freskierungen bekannt, die alle im ehem. Gericht Erding lagen. Signiert sind Niederding 1760 (CBD Bd 7, S. 225-30) und Pfrombach 1763 (CBD Bd 6, S. 280–89), Lengdorf wird ihm zugewiesen (ebd. S. 201–07).

Lit.: Georg Brenninger, Joseph Unterleutner, ein Freisinger Maler der Roko kozeit, in: Amperland 17, 1981, S. 151–55; Martin Zunhamer, St. Martin i Niederding. Die Fresken der Kirche, in: Renovavit. Festschrift für Domkap tular Georg Schneider (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst in Mür chen 2001), S. 251.

VICELLI, Anton, * 22.1. 1662 Sillian/Osttirol † 6.6. 1741 München, war Sohn des Malers Johann Vicelli in Sillian. Er lernte wohl bei seinem Vater. Später arbeitete er als Geselle in Aibling, wo er die Tochter des Aiblinger Malers Franz Weillechner († 11.3. 1669) kennenlernte, dessen Witwe Antons Bruder Johann Baptist Vicelli (* 2.10.1650 in Sillian) geheiratet und ihm damit die Aiblinger Malergerechtigkeit zugebracht hatte. Nachdem sie schon einen vorehelichen Sohn hatten, heirateten Anton Vicelli und Anna Margaretha Weillechner am 11.6. 1686 in Willing bei Aibling. Bis 1689 lebten sie in Aibling; Anton Vicelli war damals wohl bei seinem Bruder Johann Baptist Vicelli beschäftigt. Dann arbeitete Anton Vicelli mehrere Jahre in Ebersberg (Taufeinträge bis 1695; 1689 wird Anton Vicelli in einem Eintrag »per tempore pictor in Ebersberg« genannt). Ab 1699 ist Anton Vicelli in Markt Schwaben nachweisbar. Um 1720 zog Vicelli um 1720 in die Au bei München, wo Anna Margaretha am 28.4.1732 starb; Anton Vicelli starb 1741 mittellos in München. Die Deckenbilder von Frauenreuth 1703 (S. 343-46) werden im vorliegenden Band Anton Vicelli zugewiesen. Für Frauenreuth machte er auch einen Altarentwurf. In den Kirchenrechnungen des Gerichts Schwaben wird er meist mit Fassarbeiten, aber auch mit Dekorationsmalereien genannt. Er führte für Frauenchiemsee die Malerarbeiten am Isidoraltar (bez. 1696) und am Josephsaltar aus (beide Auszugsbilder von Vicelli erhalten). Von ihm war auch der Sebastiansaltar in Anzing.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Aibling, Ebersberg, München U.L.F AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 37, Genealogische Notizen zu Kunsthandwerkern im LKr. Rosenheim; Bomhard, Bd II/1, S. 102 und Anm. 116.

WARATHI, Innozenz Anton, * 21.11.1694 Stilfes bei Sterzing/Südtiro † 8.12.1758 Burghausen, war Sohn des Elias Waraeth, Maler in Stift Stilfes. En lernte bei seinem Vater und verließ die Heimat 1714. Von seiner weiteren Ausbildung ist nichts bekannt. Er wird wieder faßbar 1723, als er in der Benediktinerabtei Metten die Bibliothek ausmalte und signierte <i>Barati 172(3)</i>. En bekam das Meisterrecht in Burghausen am 30.7. 1724. Am 24.10. 1724 heiratete er in Burghausen Maria Theresia Cäcilia Mähninger, Tochter des Propsteiverwalters von Mattighofen und erwarb am 17.7. 1726 das Haus »in der oberen Grüben« Nr. 153. 1736 wurde er Mitglied des äußeren Rats, 1737 des<br>inneren Rats und Stadthauptmann. In zweiter Ehe heiratete Warathi am 2.8.1751 Maria Franziska N. Er starb am 8.12.1758 in Burghausen im Alter von 64 Jahren. Zwei Freskierungen Warathis im Berchtesgadener Land werden im vorliegenden Band behandelt, die Ausmalungen der Wallfahrtskircher Maria Ettenberg 1725 (S. 207–13) und Maria Kunterweg 1733 (257–61).

ZIMMERMANN, Johann Baptist, * 3.1.1680 Gaispoint bei Wessobruni † 2.3. 1758 München, war Sohn des Maurers und Stuckators Elias Zimmer mann († 1695) und seiner Ehefrau Justina Rohrmoser, die nach seinem Tod an 28.4. 1696 den Wessobrunner Stuckator Christoph Schäffler (* 1670) heiratete<br>Im gleichen Jahr 1696 wird der damals sechzehnjährige Johann Baptist Zim<br>mermann zum erstenmal archivalisch faßbar als Stuckator in der Wallfahrt kirche Maria Thalkirchen bei München (Stadt A München Gewerbeamt, Kul tusstiftungen 526), zusammen mit Magnus Scheffler aus der Wessobrunne Stuckatorenfamilie, der auch Zimmermanns Stiefvater Christoph Scheffle entstammte. 1697–1701 arbeitete Zimmermann in einem Stuckatorentrupp<br>seines Stiefvaters Christoph Schäffler an der Stuckierung der Kollegiatstifts<br>kirche Isen (CBD Bd 7, S. 169), dazwischen 1700 in St. Wolfgang (ebd. S 275 f.).

freskierte dort – ebenso wie in St. Wolfgang – die Kirchenväter. Sein weitere Lebensweg über die Anstellung in Maxlrain, die erste Heirat, die Übersied lung nach Freising sind bekannt. In den 20er und 30er Jahren war er au

Vier Ausstattungen von Johann Baptist Zimmermann bzw. seiner Werkstatt sind im vorliegenden Band bearbeitet: 1720 Oberndorf (S. 371–78), 1743 Grafing (S. 354–63) und 1745 Emmering (S. 331–36). Von der Ausstattung des Chors
<!-- citation-page-bottom: Band11 p383 -->
