LANDKREIS TRAUNSTEIN : DEINTING
Irene pflegt Seba
esechoen füre e
1888/91 zerstörtes Deckenbild im Langhaus (Franz Joseph Soll 1765)
gemalten Rocaillekartuschen, in denen die Namen der Apostel
stehen (keine Abb.).
W1 S./ Mattbaeus. Matthäus mit einem Buch, ohne Attribut
(N-Seite, zweites Joch).
W2 S/Judas / Thaddaeus. Judas Thddäus mit dem Winkel-
eisen (N-Seite, drittes Joch).
W1 S./ Jacobus minor. Jakobus der Jüngere mit der Keule
(N-Seite, drittes Joch).
W4 S./ Thomas. Thomas mit der Lanze (N-Seite, viertes
Wc S./Simon. Simon mit der Säge (S-Seite, drittes Joch).
W6 S./ Mattbias. Matthias mit der Hellebarde (S-Seite,
drittes Joch; Hellebarde und Säge werfen je einen deutlichen
Schatten).
Langhaus Das Aussehen des LHs-Freskos ist durch eine
heute verschollene Ölskizze (51 x73 cm) von der Hand Solls
bekannt, ehemals im Besitz Eugen Abeles, die im Photo über¬
liefert ist (Abele Abb. 5 und Weichslgartner Abb. S. 41).
IRENE PFLEGT SEBASTIAN Die Skizze zeigt eine an¬
steigende, zerklüftete Felslandschaft, auf deren höchster Er-
hebung eine Baumgruppe steht, hinter der eine antikische
Ruinenarchitektur sichtbar wird. Der entkleidete Märtyrer
Sebastian, kraftlos niedergesunken, ist mit der Linken noch am
Ast eines Baumstumpfs angebunden. Neben ihm kniet Irene,
die Sebastians Rechte bereits aus den Fesseln gelöst hat und aus
seinem Arm einen Pfeil zieht. Mit der Linken hält sie mehrere
Pfeile, die sie bereits aus dem Körper entfernt hat. Vor dieser
Gruppe kniet als beherrschende Figur die Magd Irenes, die
eine Kiste mit Kleidern und Tüchern geöffnet hat, um der
nackten Märtyrer zu kleiden. Eine große Schale steht vor ihr,
mit zwei Ölfläschchen und einem Schwamm zur Pflege des
Verwundeten. Auch in der Schale liegt ein großer Pfeil. Im
Hintergrund, bei der Ruine, ziehen die römischen Kriegs
knechte ab, ein behelmter Reiter und ein Fahnenträger. In der
Felsenlandschaft des Vordergrundes sind zahlreiche Christen
dargestellt, die das Geschehen mit Gesten der Teilnahme ver¬
folgen. Links oben im Bild ist der Himmel aufgelichtet, und
vor der Lichtglorie erscheinen Engel und Putten. Einer von
ihnen bringt Sebastian die Märtyrerpalme als himmlischen
Lohn für das Martyrium
Die Ölskizze zeigt Franz Joseph Soll als gewandten Entwerfer
von Figuren und Figurengruppen, der auch über die Mittel zur
Darstellung stimmungsvoller Landschaften verfügt.
Chor Das Thema des verlorenen Deckenbildes im Chor ist
unbekannt. Am wahrscheinlichsten ist eine Darstellung von
Sebastian auf Wolken vor der Dreifaltigkeit, als Fürbitter für
Deinting bzw. für die Mitglieder der Deintinger Sebastians-
bruderschaft.
Quellen und Literatur
BHStA Staatsverw. 3116, fol. 65 v.
BHStA, Landshuter Abgabe 1993, Nr. 1527: Arbeiten 1721;
Nr. 1528: Neuer Hochaltar
StAM, Pfleggericht Trostberg, A 125: Barockisierung 1765;
A 128: Arbeiten am Turm 1773.
AEM, Pfarrakten Trostberg, Filiale Deinting: Hochaltar und
Reliquienüberführung 1636/38.
BLfD, Akt Deinting, St. Sixtus und St. Sebastian.
Mayer-Westermayer Bd II, S.707.
KDB IOB (2), S. 1742-44.
Dehio-Gall, S. 402.
Abele, Eugen, Franz Joseph Soll 1734-1798. Ein Rokokomaler
des Chiemgaus, in: Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst
1925, S. 5-10. Deinting S. 5.
Weiermann, Herbert, Kunstgeschichtliche Denkmäler, in:
Heimatbuch des Landkreises Traunstein, Bd II, Trostberg
1970, S. 113-366. Deinting S. 179-81.
Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokokobaumeister Franz
Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst
Bd 11), München 1976, S. 133 mit Anm. 308, Anm. 277.
Kreilinger, Kilian, Trostberg St. Andreas mit Nebenkirchen.
Maria Himmelfahrt Schwarzau (= KKF Nr. 1649), München
und Zürich 1988. Deinting S. 17-19.
Dehio 1990, S. 180.
Goerge, Dieter, Johann Nepomuk della Croce 1736-1819.
Leben und Werk, Burghausen 1998. Soll S. 312 f.
Weichslgartner, Alois J., Trostberger Rokoko. Ein regionales
Kunstzentrum im Chiemgau, Trostberg 1998. Franz Joseph
Soll S. 35-66, Deinting S. 51 (Abb. S. 41).
A. B.
FRIDOLFING
sehr schöne Öfen in Formen des fortgeschrittenen 18. Jh.
Alter Pfarrhof (bis 1959) der Pfarrei Fridolfing, heute Rat¬
(Heimatmuseum Tittmoning) gehören zur ungewöhnlich
haus der Gemeinde Fridolfing, Erzdiözese München und
herrschaftlichen Ausstattung einiger Zimmer des Pfarrhofes,
Freising; z.Z. der Ausmalung Erzdiözese Salzburg. Fürst-
die in die zweite Hälfte des 18. Jh. zu datieren ist. Pfarrer in
bischöflich Salzburgisches Pfleggericht Tittmoning
dieser Zeit waren Andreas Franz Dienstmann (1737-62),
Johann Kaspar Kolberer (1762-67), Joachim Adam Wieland
Zum Bauwerk: Das heutige Rathaus ist ein stattlicher dreige
(1767-74) und Johann Michael Rudolph (1775-1828). Von der
schossiger Bau mit steilem Dach in der Ortsmitte Fridolfings
Persönlichkeit her ist Rudolph als Auftraggeber der weitaus
erbaut laut Inschrift von Pfarrer Johannes Veichtner 1493. Der
wahrscheinlichste. Er wurde 1737 in Weißwasser in Böhmen
Bau bietet von außen fast unverändert das spätgotische Bild,
geboren, genoß eine vornehme Erziehung, war 1767 Hof-
nur die Fenster wurden in der Barockzeit vergrößert. Unter
kaplan des Fürstbischofs von Gurk (Hieronymus Graf Collo¬
Pfarrer Simon Strauß († 1717) wurde das bis dahin als Woh¬
redo, später Fürsterzbischof von Salzburg), Sekretär und Pro-
nung unbenützte zweite Geschoß ausgebaut und »Neupau¬
tonotarius apostolicus. Er tat im Lauf seiner dreiundfünfzig
genannt, zunächst aber nicht eingerichtet (AEM, Nachlaß
Jahre als Pfarrer viel für die Kirche und die Gemeinde und
Bomhard). Dort und im ersten Geschoß wurden im weiteren
starb 1828 im Alter von 91 Jahren in Fridolfing.
18. Jh. einige Räume verändert. Das Dach bekam im 19. Jh
einen Schopfwalm. Baureparaturen sind aus den Jahren 1893
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, zweite Hälfte
und 1929 überliefert. Erwerb des Gebäudes 1993 durch
des 18. Jh.
die Gemeinde Fridolfing, aufwendige Gesamtsanierung des
Die Deckenmalerei ist sehr schwer zu datieren. Da in Fridol-
Baus und Einrichtung als Rathaus und Fremdenverkehrsamt
fing im 18. Jh. vor dem Auftreten von Balthasar Häberl in der
1995-98.
benachbarten Hofmark Tengling (tätig 1754-93) so gut wie
Die Deckenmalerei befindet sich im großen Zimmer in der
ausschließlich der jeweilige Tittmoninger Maler beschäftigt
Südostecke des zweiten Geschosses, das heute als Zimmer des
wurde und man die Tittmoninger Maler Adam Panhammer
Bürgermeisters dient. Dieses Zimmer war Bestandteil des
(1709-27) und Ignaz Andreas Dinzl (1728-53) ausschließen
»Neupaus« aus der Zeit nach 1700 und ist nicht identisch mit
kann - ihr Können in figürlicher Malerei überstieg das des
dem sog. »Fürstenzimmer«, als das es bisher gilt (Roth, S. 229).
Malers der Fridolfinger Decke weit – kann man außer Häberl
Dieses lag nach den Inventaren im ersten Stock.
nur die Tittmoninger Maler Franz Raphael Herbst (tätig 1758-
Einfacher rechteckiger Raum (6,80 x 4,90) im zweiten Oberge-
72) und Joseph Rieger (tätig 1773-1803) in Betracht ziehen.
schoß mit Türen im N und W, je zwei Fenster nach O und S.
Diese drei Maler malten alle auch figürlich, aber von keinem ist
Auftraggeber: Die endgültige Fassung (s.u.) der Ausmalung
ein mögliches Vergleichsbeispiel erhalten, sodaß die Frage
des großen Zimmers, die Stuckierung einiger Räume und zwei
nach dem Autor offenbleiben muß.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit niedriger Hohl-
kehle
Rahmen: Die Malerei füllt die gesamte Deckenfläche
Technik: Secco, polychrom
Maße: Höhe 3,30 m; 6,80 x 4,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1848 war die Decken-
bemalung laut Inventar bereits übertüncht. In den ersten Jahr¬
zehnten des 20. Jh. wurde aber die Darstellung im Bereich des
Mittelfeldes freigelegt und mit einem glänzenden Überzug
versehen, um die Farbigkeit aufzufrischen. Während der Ge-
samtsanierung des Gebäudes restaurierte Alois Stein, Inzell,
1997/98 die Deckenbemalung: der Mittelbereich wurde von
der glänzenden Schicht und von Übermalungen befreit, die
übrige Decke freigelegt und die Fehlstellen wurden retu-

schiert, wobei die Retuschierung der figürlichen Malerei nicht
ohne Schwierigkeit war. Die Rocaillekartuschen an den Seiten-
Decke im ehemaligen Pfarrhof mit Illusionsmalerei um das Marienbild Maria
Schnee (2.H. 18. Jh.)
mitten mußten großenteils erneuert werden (links vom Ein¬
