Illusionsmalerei im Zimmer des Bürgermeisters
gang mußten beträchtliche Teile der Decke ergänzt werden
rechts davon ist der größere Teil der Malerei original, Mitt.
Alois Stein, Inzell). Problematisch waren die Stuckleisten, die
in ihrem Verlauf der Kuppelkomposition widersprechen.
Beschreibung und Ikonographie
ILLUSIONSMALEREI MIT MARIENBILD MARIA
SCHNEE Durch die Ausrichtung des Marienbildes im Mit¬
telmedaillon ist die Ansicht auf den von Norden, vom Flur aus
Eintretenden berechnet. Die Decke zeigt eine umlaufende
Balustrade mit untersichtigen Ecklösungen, vor die in den
Seitenmitten große Ornamentkartuschen gelegt sind. Auf der
Balustrade setzt eine Kassettendecke mit Pilaster in den
Ecken an, zentralperspektivisch eine Kuppelbemalung illusio
nierend. In dieser Zone der »Scheinkuppel‹ bildet eine ge¬
schwungene stuckierte, mehrfach unterbrochene Leiste eine
Art Bildfeld. Die Leiste wurde sichtlich nachträglich bemalt.
Die Mitte bildet ein rundes Feld mit einem kleinen Mittelfeld.
Die Deckendekoration im heutigen Zustand ist wohl kein ein
heitliches Werk, sondern ist in zwei Phasen entstanden. Die
erste Deckenzier dürfte die Stuckierung gewesen sein, eine in
einfachen, aus- und einschwingenden Bogen geführte Profil
leiste, die einstmals wohl ein Deckenfeld ergeben hat, wobe
der Stuckrahmen aber in der jetzigen Fassung in den Ecken
und in den Seitenmitten unterbrochen ist. Unter Miteinbezie
hung des Stucks oder eines Teils des Stucks wurde dann später
die architektonische Dekorationsmalerei ausgeführt. Auf die
Stuckleiste bzw. an die Stelle der Unterbrechungen wurden
dabei in den Ecken und in den Seitenmitten Ziervasen mit
bunten Blumen und Putten gemalt, und zwar in den Ecken
Putten ohne Attribute, in den Seitenmitten Putten mit den
Attributen der drei göttlichen Tugenden: dem Kreuz für Fides
(N), dem Anker für Spes (O), dem Herz für Caritas (W) sowie
dem Zepter mit dem Auge Gottes für Divina Providentia (S).
Das große Mittelfeld ist mit ockerfarbener Brokatmalerei ver¬
sehen und umfaßt ein zweites kleines Mittelfeld, das von Wol¬
ken und Puttenköpfchen umgeben ist und ein Mariengnaden¬
bild zeigt. Das gleiche Marienbild ist über der Sonnenuhr an
der Südseite des Außenbaus zu sehen. Bei diesem Brustbild
der Madonna mit Schleier und dem Kind auf dem linken Arm
wobei das Kind ein Buch (fast nicht mehr zu erkennen) und
die Madonna ein Tüchlein hält, handelt es sich um Maria
Schnee, das alte Gnadenbild von Sta. Maria Maggiore in Rom
(s. das Gnadenbild in Ponlach, EB2, S. 184).
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Fridolfing, 195 0001 01 Pfarrbeschreibung
195 0001 03: Ernest Geiß, Beiträge zur Geschichte der Pfarrei,
Ms.1843 und Reihe der Pfarrer; 195 1002 01: Baufälle an
den Pfarrgebäuden; 195 2002 11: Verlassenschaft Wieland mit
Inventar 1774.
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 223: Pfarrei Fridol¬
BLfD, Akt Fridolfing, Alter Pfarrhof. Darin: Christian Baur,
Der Umbau des spätgotischen Pfarrhofs Fridolfing zum Rat-
haus. Anmerkungen aus der Sicht der Denkmalpflege (Ms).
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 385 f.
KDB IOB (3), S. 2684f.
Roth, Hans, Vom Pfarrhof über private Nutzung zum Rat-
haus, in: Schönere Heimat. Erbe und Auftrag (hg. Bayerischer
Landesverein für Heimatpflege e.V.), 87, 1998, S. 228-30.
Blankenauer, Mathias, Die Geschichte des alten Pfarrhofes, in:
Fridolfing. Sanierung des alten Pfarrhofes (Hg. Gemeinde Fri¬
dolfing), Fridolfing 1998, S. 11 f.
Stein, Alois, Freilegung und Restaurierung der Deckenmale¬
reien im Fürstenzimmer, in: Fridolfing (s.o.), S. 24 f.
GRASSAU
Markt Grassau, Pfarrei Grassau
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat und Bistum Chiemsee.
Gericht Marquartstein
Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt
Sieben-Zufluchten-Kapelle S.77
Totenkapelle S. 79
der Südseite der Kirche und Erweiterung der Sakristei. Portale
Pfarrkirche Die große und bedeutende Pfarrei Grassau um¬
von 1491: Westlich die Wappen von Albrecht IV. von Bayern
faßte das ganze Achental. Sie hatte zwölf Filialen, die ab 1806
und seiner Gemahlin Kunigunde von Osterreich, auf dem
fast alle Pfarrkirchen wurden. An der Kirche bestanden drer
Kreuzbalken Datum 1491. Nach 1500 Bau einer zweiten
Bruderschaften, die Bruderschaft von der Unbefleckten Emp
Kapelle an der Südseite der Kirche, westlich an die Kathari¬
fängnis Mariä (seit 1672), die Bruderschaft von der Ewigen
nenkapelle anschließend.
Anbetung (seit 1678) und die Skapulierbruderschaft (seit
Brand des Dachs 1570, Wiederherstellung 1572/74. Baurepa-
1700). Eine Marienstatue in der Kirche wurde von der Bevöl¬
raturen und Restaurierung des Kircheninnern 1639 mit Siche¬
kerung als Gnadenbild verehrt.
rung des Gewölbes im Chor und in der Seelenkapelle durch
den Maurermeister Georg Fraunrieder, Ausweißen der Kirche
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
und ornamentale Bemalung des Chorgewölbes (nicht erhal¬
ten) durch den Traunsteiner Maler Wolf Jakob Schroff:
Zum Bauwerk: Der Vorgängerbau der im wesentlichen spät-
»...Jacoben Schrof, Burger und Mallern zu Traunstein, wel-
gotischen Kirche war vielleicht ein dreiapsidialer Saalbau
cher alle Felder im Chor, mit Ennglkhöpfen unnd Rosenwerch
(Bomhard, S. 3 f.). Nach 1400 Ausbau, Erhöhung und Neu-
außgemahlen, auch die Fennster im Chor mit Malwerch ge
wölbung des Chors. In der zweiten Hälfte des 15. Jh. Einwöl¬
fasst, und ziert ... 20 fl. Mer hat er Maller ... die 12 Apostl
bung des LHs, wobei der Saal zur dreischiffigen Kirche mit
Creiz ... renovirt und sauber gemahlen« (Kirchenrechnung
Rundpfeilern und Sternrippengewölbe ausgebaut wurde; Ein-
1639; zu Schroff S. 382).
bau der gemauerten Empore, Anbau der Katharinenkapelle an
Totenkapelle
m



D
…
E
3 U NepmnL 5
- (eine
1







u
I
tetus
iriduschabos
aeregen, S, lbe uen

