LANDKREIS TRAUNSTEIN : GRASSAU
Im Zusammenhang mit dieser Kirchenrestaurierung neue
frühbarocke Einrichtung mit Hochaltar und zwei Seiten
altären 1639/43 (Veränderungen am Tabernakel 1716). Das
Hochaltarblatt mit der Darstellung der Himmelfahrt Mariä
stammt von dem Münchner Hofmaler Caspar Amort. Kanzel
1654. Im Jahr 1659 wurde ein neuer Antoniusaltar aufgestellt.
1672 wurde die Katharinenkapelle als Kapelle der Bruder
schaft von der Unbefleckten Empfängnis Mariä eingerichtet
hier kam der Bruderschaftsaltar zu stehen. Anläßlich der Ein
führung der Andacht zu den Sieben Heiligen Zufluchten ließ
Pfarrer Matthias Winkler 1695/96 die zweite Kapelle an der
Südseite der Kirche erhöhen und neu wölben sowie beide
Kapellen neu pflastern; den Sieben-Zufluchten-Altar stiftete
der Pfarrer 1696 (Altarblatt von Jacob Carnutsch). Damals
wurden beide Süd-Kapellen ausgemalt (s.S.77), es sind aber
nur kleine Teile der Ausmalung freigelegt.
1697 und 1704 bemühte sich Pfarrer Winkler um die Geneh-
migung zu baulichen Veränderungen der Kirche, zum Ab
schlagen der Rippen und Vermehrung der Fenster, sowie zur
Barockisierung des Innern. Diese Arbeiten wurden 1704 vom
Bischof von Chiemsee für das nächstfolgende Jahr 1705 ge
nehmigt. Der Stuckator ist quellenmäßig nicht überliefert
doch sprechen Stil und historische Zusammenhänge eindeutig
für Giulio Zuccalli, gen. Christofori († 1707)
Ein Blitzschlag am 6. 8. 1727 zerstörte das Oberteil des Turms
1736 war der Neubau des Turm-Obergeschosses und der
neuen Turmkuppel abgeschlossen, Maurermeister war Johann
Haslinger aus Grassau, Zimmermeister Johann Millberger aus
Ettenhausen
1766/67 fanden Baureparaturen statt, an Turm, Kirchendach
Sakristei-Gewölbe und an den Fenstern (Voranschlag 528 fl.
Im Zusammenhang mit diesen Bauarbeiten wurde das Innere
vollständig renoviert, die Ausmalung von 1707 verschwand
fast ganz: die größeren Bildfelder wurden neu freskiert bis auf
das Bruderschaftsbild an der Emporenunterseite (EU), die
kleineren wurden zugetüncht. Im Chor wurde der Stuck ver-
ändert, ebenso der Hochaltar und die Kanzel, die Seitenaltäre
wurden erneuert. Das heutige Gestühl stammt aus den Jahren
1786/92. Zu einer Erweiterung der Kirche (1845 geplant) oder
zu einem Neubau (1906 geplant) kam es glücklicherweise
Dreischiffige Staffelhalle zu vier Jochen, das Sterngewölbe
heute ohne Rippen, wird von massigen Rundpfeilern getragen.
Die gemauerte Empore nimmt die gesamte Breite der Kirche
ein. Darüber befand sich ursprünglich eine obere, hölzerne
Empore mit Brüstungsbildern von Carnutsch (s. Hauslader
1991, Abb. 18), die in den fünfziger Jahren des 20. Jh. abgebro-
chen wurde. Von Norden gleichmäßige Belichtung durch
große Rundbogenfenster (der Umgestaltung von 1705) im Sei
tenschiff. Im Süden bilden die ehemals zwei Kapellen, die zu
einem langen Raum zusammengezogen sind, quasi ein zweites
Seitenschiff. Von Süden ist das Mittelschiff und das südliche
Seitenschiff nur über die Fenster dieses Kapellenraums belich¬
tet. Der Kirchenraum wirkt deshalb verhältnismäßig dunkel.
Stark eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem
Schluß, gute Belichtung über hohe Rundbogenfenster im
Norden und im Chorschluß. An der Südseite schließt hier die
Sakristei an.
Auftraggeber: Für die Ausmalung 1707 Matthias Winkler,
Pfarrer von Grassau (1691-1715). Am 25.2. 1704 bat er den
Bischof von Chiemsee, Karl Sigismund Graf von Castelbarco,
um den Konsens zur Barockisierung, »... weillen seit aufge¬
richten Altar der siben allerheiligisten Zufluchten, und einge¬
pflanzter Erzbruderschafft des H. Scapuliers der Zuegang,
und Eyffer in unserer Pfahrkürchen Grassau däglich ver-
mehrt, mich aber die Andacht fehrners fortzupflanzen, ge¬
denckhte das böste Mitl zu sein, wan gedachte Kürchen von
Grund auf mit Stuckhatorarbeit neben untermengter Mallerey
gezihret, und mehrer Liecht hineingeführt werde«. Mit dem
Maurermeister (wohl Michael Steindlmüller aus Staudach bei
Grassau, Gerichtsmaurermeister von Marquartstein), dem
Stuckator (Giulio Zuccalli) und dem Maler (Jacob Carnutsch)
habe er sich bereits besprochen. Die Kirche Grassau habe zwar
kein Geld für die Barockisierung, doch wußte Winkler »der
Sach zu helffen, daß ohne Entgelt der Kürchen alles mit Gottes
Gnadt ad effectum khomen solte«. Der Bischof zögerte,
»... weillen man nit weiss, wie der status belli ablaufen, und ob
man von feindtlichen Anfählen versichert sein werdte, so
bleibt Euch unverhalten, daß Wür lieber sehen thetten, wan
bey iezigen gefährlichen Coniuncturn (Spanischer Erbfolge-
krieg) mit gemelten Vorhaben instandt gehalten, und sicherere
Zeiten erwarthet würdten«. Am 4.6.1704 erneuerte Winkler
seine Bitte mit dem Hinweis darauf, daß alle Materialien schon
bereit seien; er selbst sei schon alt, wenn er vor der Ausführung
der Barockisierung sterbe, bleibe das Werk liegen. Daraufhin
gab der Bischof von Chiemsee am 19.6. 1704 die Zustimmung
für das nächstfolgende Jahr 1705. Die Vergrößerung und Ver-
mehrung der Fenster, die Stuckierung und Ausmalung wollte
der Pfarrer offenbar selbst zahlen, wie aus einem Brief des
Bischofs hervorgeht: »... allein wollen wir Euch in Gnaden
ermahnet haben, in Sachen behutsam zugehen, und, das ihr
selbsten der Guetthäter seyet, bey Euch in geheim zuhal¬
ten...«. Es sollte der Eindruck vermieden werden, die Geistli¬
chen hätten viel Geld, auch sollte anderen Pfarrern keine
»Preiudiz erwachsen« (der ganze Vorgang nach AEM, Pfarr-
akten Grassau, Pfarrkirchenbauten). Die Kirchenrechnung
1707 meldet, es habe »anheur Herr Pfarrer allhier, dises Pfarr-
gottshauß auf seinen selbst aignen Costen durchgehents mit
Stockhator Arbeith; und Mallerey verferttigen lassen, und
hieryber (seien) etlich hundert Gulden erloffen«
Matthias Winkler, 1639 in Halfing geboren, wurde 1669 Kurat
der zu Prien gehörigen Kuratie Niederaschau, die wie Prien
dem Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee inkorpo¬
riert war. 1680 wurde Niederaschau durch Johann Franz Graf
Preysing, Bischof von Chiemsee, zur selbständigen Pfarrei
erhoben. Winkler, nun Pfarrvikar von Niederaschau, ließ ab
1687 die seit 1680 zu Niederaschau gehörende Filialkirche
Sachrang neu erbauen. Dabei arbeiteten als Stuckator Giulio
Zuccalli gen. Christofori und als Maler Jacob Carnutsch (mit
Joseph Eder). Stuckator wie Maler waren Winkler also wohl-
bekannt, als er 1691 im Alter von 51 Jahren Pfarrer der benach¬
barten Pfarrei Grassau wurde, und mit ihnen setzte er 1706/07
die Barockisierung seiner Pfarrkirche ins Werk.
Matthias Winkler starb 1715 nach 2sjährigem Wirken in Gras-
sau im Alter von 76 Jahren. Der Marquartsteiner Pflegsverwal-
ters Johann Schrath nannte ihn einen »in 25 Jahr gewessten
