LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAU
eyfrigen Seelsorger und exemplarischen Kürchherrn der Pfar
rei Grassau« und schrieb, »der H: Defunctus (habe) in Lebzei
ten nit allein seinen numerosen Befreundten vil Gueths
gethon, sonndern auch an sein liebe Pfarrkürchen, die er
durchaus mit Stuccatur Arbeith unnd Mahlerey auch Altär,
unnd anndern Kürchen Zirden stattlich ausstaffirt, vil 100 fl.
verwendt« (BHStA, GL Marquartstein 2352/50). Neben dem
Sieben-Zufluchten-Altar und der Barockisierung verdankte
die Kirche ihm eine Frühmeß-Stiftung von 2000 fl., und in
seinem Testament vermachte ihr 1001 fl., dasselbe den Bruder-
schaften. In Grassau existiert noch ein Ölbild mit der Darstel-
lung Pfarrer Winklers auf dem Totenbett (Sieben-Zufluchten-
Kapelle, Nordwand). Der Tote trägt Albe, Kasel und Birett
sein Haupt ist auf ein Kissen gebettet, in den Händen hält er
Rosenkranz und Sterbekreuz. Inschrift M. W. HVIVS LOCi
PAROCHVS VIGILANTISSIMVS PER XXV AN. AETA
TIS SVAE 75 IVBILAEVS MYSTA. OBIIT 1715, 5. MAR
Auftraggeber für die Ausmalung 1766 ar Balthasar Winter
holler, Pfarrer von Grassau (1756-81). Geboren am 18.6. 1702
als Sohn des Baders Melchior Winterholler und seiner Ehefrau
Anna in Oberneuching (Gericht Erding) in sehr armen Ver-
hältnissen, studierte er zunächst in Ingolstadt, ab 1728 in Salz-
burg. Er wurde Benefiziat in Unterwössen, das zu Grassau
gehörte, und 1756 Pfarrer in Grassau, wo er am 23. 12.1780
nach 25jähriger Amtszeit im Alter von 79 Jahren starb. In der
Inschrift auf seinem Epitaph an der Nordseite des Chorbogens
heißt es Vixit Deo et mundum odio habuit (Er lebte für Gott
und haßte die Welt). Anders als der »exemplarische Kirchherr«
Winkler war Winterholler ein eigenwilliger Mann, der mit sei
ner Gemeinde gelegentlich ernsthafte Differenzen hatte; doch
tat er für die Auszierung seiner Pfarrkirche viel und betriel
mit allen Mitteln ihre Modernisierung, das Zutünchen der
Fresken Carnutschs und die Neuausmalung durch einer
»moderneren‹ Maler, wozu er auch finanziell beitrug. In sei¬
nem Sterbeeintrag heißt es: »Pastor zelosissimus et vere rectus
corde ..., qui ... Ecclesiam parochialem multis, pretiosisque
ornamentis ex propriis« (ornavit). Im Testament hinterließ er
seiner Pfarrkirche Grassau als Universalerbin 576 fl. »mit der
Condition ... das solches Gottshaus erweittert werde«; das
mußte allerdings aus Geldmangel unterbleiben.
Autor und Entstehungszeit: Ausmalung 1707 Jacob Car
nutsch (* um 1650 Ort unbekannt † 1716 Prien, s. S. 379) 1707
Chronogramm in der Stuckkartusche am Chorbogen DEO /
ET MARIAE SOLI / LAVS AC (Honor; = 1707).
Jacob Carnutsch wird in der Kirchenrechnung 1707 (s.o.) für
die Ausmalung nicht genannt, sondern nur für die Renovie¬
rung des Heiligen Grabs und für Faßarbeiten. Doch sind die
erhaltenen Fresken der ersten Ausmalung unverkennbar von
seiner Hand, was schon in den fünfziger Jahren durch Peter
von Bomhard erkannt wurde, als nur das Bruderschaftsbild
EU von der ersten Ausmalung 1707 zu sehen war.
Bis zum Auftreten von Johann Georg Stimpfl (s. S. 379, 383,
1730 war im Gericht Marquartstein kein Maler ansässig; es
wurden bis gegen Ende des 17. Jh. meist Maler aus dem
Gericht Traunstein beschäftigt. 1683 nennen die Grassauer
Kirchenrechnungen zum ersten Mal zwei Maler aus der nähe-
ren Umgebung für die Herstellung eines neuen Heiligen
Grabs: Jacob Carnutsch und Joseph Eder. Carnutsch war
damals Maler in Prien am Chiemsee, dem Hauptort der an das
Gericht Marquartstein angrenzenden Herrschaft Wildenwart,
Eder Maler in Frauenchiemsee, das zum Gericht Kling
gehörte. 1696 malte Carnutsch — nun schon unter Pfarrer
Winkler - den langen, südlich an die Kirche anschließenden
Kapellenraum aus (s.S.77). Für Faßarbeiten und kleinere
Malerarbeiten wird er bis 1711 in den Kirchenrechnunger
mehrfach genannt. Pfarrer Winkler kannte Carnutsch späte-
stens seit 1688, als dieser in Sachrang arbeitete.
Ausmalung 1766 Johann Nepomuk della Croce (* 1736 Pres-
sano bei Trient † 1819 Linz, s. S. 379) 1766. Signatur in D]
della Croce. 1766 Burghusii inve: et Pinxit. Datum in C
MDCCLXVI.
Im Jahr 1766 wurde bis auf das Bild EU an der Emporenunter¬
seite die Ausmalung Carnutschs in Grassau zugetüncht bzw.
durch 25 neue Fresken ersetzt, deren Autor der Burghausener
Maler Johann Nepomuk della Croce war. Della Croce berich¬
tet in einem Brief von 1809 an Felix Joseph Lipowsky über sich
selbst: »In primo luogo durante la mia permanenza qui a Burg-
hausen, ho dipinto 6 chiese: Maria Ach, Töttenweis, Heppfau
Matikhofen, Graßach, Postmünster« (dieser Brief war Grund-
lage für den Eintrag zu Johann Nepomuk della Croce in Li¬
powskys »Bairischem Künstler und Gelehrten Lexikon« aus
dem Jahre 1810, s. Jahresbericht des Salzburger Museum
Carolino-Augusteum 1862, S. 62 f.; Goerge 1998, S. 30).
Johann Nepomuk della Croce war seit 1758 als Maler in Burg-
hausen ansässig. Die Ausmalung von Grassau 1766/67 war das
erste große Freskenwerk des damals 3ojährigen. Seine Anwe-
senheit in Grassau 1766/67 ist durch das Datum 1766 in
Fresko D und durch die Geburt und Taufe seines Sohnes Bal
thasar (? 1766 † 1768) in Grassau durch Pfarrer Balthasar Win¬
terholler bezeugt (Patin war die Wirtin Maria Theresia Stras-
ser, bei der della Croce und seine Ehefrau vermutlich
wohnten). Von seiner Anwesenheit in Grassau 1767 weiß man
auch durch eine Beschwerde seines Hausnachbarn Wolfgang
Pröbstl in Burghausen (Goerge 1998, S. 47). In zeitlichem Zu¬
sammenhang mit der Ausmalung entstanden in Grassau auch
die Altarblätter und Auszugbilder der Seitenaltäre, außerdem
eine Ecce-Homo-Darstellung, die heute als Seitenaltarblatt
dient, und eine Mater Dolorosa. Della Croces Porträt des Pfar-
rers Balthasar Winterholler befindet sich heute im Heimatmu¬
seum Prien.
Wie della Croce an den Grassauer Auftrag gekommen ist, ist
unbekannt. Pfarrer Winterholler war insofern in der Wahl des
Malers verhältnismäßig frei, als der im Gericht Marquartstein
ansässige unbedeutende Maler Johann Georg Stimpfl für eine
so große Freskierung nicht in Frage kam. Nach der Ausma¬
lung von Grassau war della Croce weder im Gericht Mar¬
quartstein noch in der Herrschaft Hohenaschau oder den
Gerichten Rosenheim, Kling und Traunstein mehr tätig.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR verschliffenes Kreuz-
gratgewölbe; S1-3 verschliffene Kreuzgratgewölbe; EU unre-
Das Langhausgewe
AUNSTEIN - GRASSAU
