LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAU
gelmäßiges verschliffenes Kreuzgratgewölbe unter der Em
Rahmen: A - C vierpaßförmige Stuckrahmen, bei A und C
von Lorbeerblattornament begleitet; bei B als einfaches Stuck¬
profil; D Stuckrahmen von 1766; A1-2, 1-4, D1-2 Stuckkartu¬
schen; S1-3 kräftige Stuckprofilrahmen mit Muscheln in den
Längsachsen; a-m doppelte Stuckkartuschen; EU Stuckprofil
Technik: Fresko; sämtliche Decken- und Wandbilder sind
polychrom
Maße: A Höhe 10,10m; 2,70x2,95
Höhe 10,10m; 3,30x 3,30
Höhe 10,10m; 2,70x 2,95
Höhe 10,30 m; 4,55 x 3,05
S1-8 Höhe 7,15 m; 2,00x 2,00
EU Höhe 3,00m; 2,70x 10,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ausweißen der völ¬
lig verräucherten Kirche, an der seit 40 Jahren nichts mehr
getan worden war, im Jahr 1854. Restaurierung des Innen¬
raums und der Fresken 1923. Nächste Restaurierungen 1941/
43 und 1948/51. Bei Beginn der durchgreifenden Innenrestau¬
rierung 1970/74 war die Kirche samt den Deckenbildern wie¬
der völlig verrußt. Restaurierung der bis zur Unkenntlichkeit
verschmutzten Fresken durch Willibald und Alois Stein, Inzell
(1970 Chor, 1972/73 Seitenschiffe, 1974 Mittelschiff): Die
Fresken della Croces wurden gereinigt und vorsichtig retu¬
schiert, auch das von der Carnutsch-Ausmalung noch vorhan¬
dene große Bruderschaftsbild unter der Empore (EU). Die
1766 übertünchten Fresken von Carnutsch 1707 in den Bild¬
feldern S1-3 sowie in den Kartuschenfeldern A1-2 und a-m
wurden freigelegt. 1992 erneute Innenrestaurierung, die wie¬
der durch Willibald und Alois Stein durchgeführt wurde und
bei der die Raumfassung erneuert und die Fresken gereinigt
wurden. In jüngster Zeit sind in der Kirche Rißbildungen
wohl wegen Schwankungen des Grundwasserstandes zu be-
obachten.
A1- Das
Beschreibung und Ikonographie
Pfarrer Winkler beschäftigte sich intensiv mit dem Bildpro¬
gramm und bat den Bischof von Chiemsee, »... damit was
Fruchtbares, und Nüzliches geschehen möge, mir die Mallerey
betreffent, genedigisten Rhat zuertailen, was zur sonderbaren
Ehren der allerheiligisten Muttergottes, inbesonders zum heil¬
ligen Scapulier gereichen möchte. Es wurden beileiffig in
kleine, und grössere Feltungen bei etlich, und dreissig (= mehr
als dreißig). Das vornembste meinem Gedenckh nach solte
sein, wie der heillige Simon Stockh von der allerheiligisten
Himmelskönigin das heillige Kleid, oder Scapulier empfangen.
Die merste Stuckh von Unser Lieben Frauen Letanei sind in
der Nebencapellen schon herangezogen...« (AEM, Pfarrakten
Grassau, Pfarrkirchenbauten). Das Grundthema der ersten
Ausmalung war also Maria und die Hilfe durch das Skapulier.
Von dieser Ausmalung ist nicht viel übrig, doch wurden die
Themen offensichtlich zum Teil bei der Ausmalung 1766 wie¬
der aufgegriffen.
Langhaus
A HILFE FÜR DIE ARMEN SEELEN DURCH DAS
SKAPULIER (J. N. della Croce 1766) Ansicht nach O. In
Wolken erscheint das Mariengnadenbild von Grassau, einst
hoch verehrt und bei Prozessionen feierlich mitgeführt, wie es
heute noch in einem Abstellraum vorhanden ist: Maria mit
dem Kind auf dem Schoß sitzt auf einem ornamentierten
Thronsitz mit Engelsbüsten an den Armlehnen. Mutter und
Kind tragen Kronen und reiche goldbestickte barocke Klei¬
dung. Maria hält ein Zepter. Eine helle Glorie hinterfängt das
Gnadenbild. Unter den dichten grauen Wolken zu seinen
Füßen sieht man in einen Abgrund, aus dem Flammen schla¬
gen - das Fegfeuer. Im Feuer sind drei Arme Seelen angekettet,
die in ihrem Schmerz die Gottesmutter um Hilfe anrufen. Von
links kommt ein großer Engel, der in der erhobenen Rechten
Skapuliere hält, um die Seelen aus dem Fegfeuer zu erlösen.
LANDKREIS TRAUNSTEIN - GR

N
—
A Hilfe für die Armen Seelen durch das Skapulier (Johann Nepomuk della Croce 1766)
ihr sollten offensichtlich alle Stände vertreten sein: Klar
Dieses Bild erinnert an das ›Privilegium Sabbatinum‹, das nach
erkennbar sind ein König und ein Bischof, die schwarze Gestalt
alten Vorstellungen auf die Fürbitte Mariens einst von Chri¬
zwischen ihnen soll wohl ein Mönch sein, links erkennt man
stus den Karmeliten und den ihnen angeschlossenen Bruder¬
eine Frau und einen Bauern. Inschrift auf einem Schriftband
schaften gewährt worden war und das von Papst Johan¬
unter der Szene PRO OMNIBUS OMNIA (Für Alle Alles).
nes XXII. aufgrund einer Marienvision 1322 bestätigt wurde
A, DAS SKAPULIER ALS SCHUTZ AUF REISEN Das
Es sicherte denjenigen Bruderschaftsmitgliedern, die beim
Bild zeigt eine hügelige Wiesenlandschaft mit sechs bäuerli¬
Sterben mit dem Skapulier bekleidet waren, die Befreiung aus
chen Menschen, von denen einer mit gefalteten Händen auf
dem Fegfeuer am nächsten auf den Tod folgenden Samstag
einem geschlängelten Weg unterwegs ist. Die andern blicken
zu - und es war natürlich auch für die Mitglieder der Gras-
zum Himmel, wo Maria erscheint und ihnen Skapuliere nach
sauer Skapulier-Bruderschaft eine Heilshoffnung (das Privile¬
gium Sabbatinum war schon am Ende des 17. Jh. umstritten
unten reicht, die sie mit ausgestreckten Armen erwarten.
Inschrift in einem Schriftband unter der Szene PER ME
und spielt heute keine Rolle mehr). Die Themen der Begleit¬
bilder A1-2 lassen vermuten, daß sich das ursprüngliche
TUTISSIMUS IBIS (Durch mich wirst du ganz sicher gehen).
Hauptfresko von Carnutsch 1707 mit dem gleichen Thema
B ANBETUNG DER KÖNIGE (J. N. della Croce 1766)
beschäftigt hat.
Ansicht nach O. Die Szene spielt auf einer stark geschwunge¬
A1-3 DAS SKAPULIER ALS HEILSMITTEL (J. Car¬
nen Rampe im Vordergrund, über der sich rechts ein Pfeiler
nutsch 1707, 1974 freigelegt) In den beiden annähernd herz¬
und ein gemauertes Podest erheben; der Boden des Schauplat-
förmigen Kartuschen, die östlich von Fresko A an den Gewöl¬
zes fällt nach hinten steil ab. Diese Konstruktion ist stark
bezwickeln sind, befinden sich Darstellungen noch aus der
untersichtig. Die Figurenkomposition dagegen ist es weit
ersten Ausmalungszeit.
weniger. Maria steht hinter einem steinernen Sockel, auf dem
A1 DAS SKAPULIER ALS HEILSMITTEL FÜR ALLE
sie das Jesuskind den drei Königen präsentiert, die von rechts
Vor bergiger Landschaft erscheint Maria in Wolken, in der
herangekommen sind. Zuvorderst kniet der greise, weißbär-
Hand das Skapulier. In der Gruppe von fünf Menschen unter
tige Balthasar mit einem Hermelinkragen über dem Mantel
