LANDKREIS TRAUNSTEIN- GR
1-4 Evangelisten: 1 Lukas, 2 Matthäus, 3 Markus, 4 Johannes
und überreicht dem Kind als Geschenk ein goldenes Kästchen
mit Gold und Perlen. Hinter ihm steht hochaufgerichtet, mit
Turban und weitem Mantel vor dem hellen Bildgrund eine
reizvolle Silhouette bildend, der Mohrenkönig Kaspar mit
einem goldenen Weihrauchgefäß in Händen. Melchior ist im
Hintergrund zu sehen, auch er eine schöne Figur, das jugend
liche Haupt zurückgeworfen, die goldene Krone in den dunk¬
len Locken. Hinter Maria stehen Joseph mit dem grünender
Stab und hinter den Königen zwei Soldaten mit Hellebarde
und Lanze. Vor dem weiten hellblauen Himmel schwebt
neben dem Stern von Bethlehem ein Putto mit roter Draperie
Unter den Fresken della Croces in Grassau ist dieses Bild mit
Abstand das anziehendste, sowohl was die Komposition der
bewegten Figurenszene vor dem hellen Himmel als auch was
die lichte Buntfarbigkeit betrifft. Reizend ist die Gruppe vor
Maria und dem lieblichen Jesusknaben, phantasievoll und
malerisch die Gruppe der Könige. Die Wahl des Themas, das
mit der Skapulier-Thematik der übrigen drei Hauptbilder
nichts zu tun hat, erklärt sich daraus, daß Balthasar der
Namenspatron Pfarrer Winterhollers war. Das Altarblatt sei¬
nes Hausaltars zeigte ebenfalls die Anbetung der Könige von
della Croce (Goerge 1998, S. 114, 319, 350).
I-4 VIER EVANGELISTEN (J. N. della Croce 1766) An
den Gewölbezwickeln des LHs-Gewölbes sind um das
Hauptbild B in vier annähernd herzförmigen Kartuschen die
Evangelisten in Halbfigur dargestellt. In zwei Bildern ist ein
Schauplatz angedeutet, eine Säule mit Draperie (B,) und ein
Baum (B.)
I LUKAS Er hat auf dem Haupt einen malerischen Tur¬
ban, der an seine Eigenschaft als Maler und Porträtist der
Gottesmutter erinnert, hält im Schreiben inne und blickt nach
oben. Neben ihm ist der Stier dargestellt.
2 MATTHAUS Er sitzt an einem Tisch und schreibt in ein
geöffnetes Buch. Ein großer Engel neben ihm hält ihm das Tin¬
tenfaß und mit hocherhobener Hand eine zweite Schreibfeder.
3 MARKUS Er ist wie Lukas und Matthäus als graubärti-
ger Mann dargestellt, an einer rot drapierten Säule sitzend, auf
EK
G
g



B Anbetung der Könige (Johann Nepomuk della Croce 1766)
deren Basis er das Buch hält, in dem er schreibt. Er hat die
Linke weisend erhoben. Bei ihm ist der Löwe.
4 JOHANNES Er erscheint als Jüngling mit langen brau
nen Locken unter einem Baum. Er hält über den beschriebe
nen Seiten seines Buches den Kelch mit der Giftschlange, sein
Attribut, und segnet ihn. Der Adler, das Evangelistensymbol,
attackiert die Schlange.
C UBERGABE DES SKAPULIERS AN EINEN FÜR¬
STEN (J. N. della Croce 1766) Vor einer angedeuteten Nische
mit links abschließender Säule und dunkler, baldachinähnli¬
cher Draperie erscheint ein Geistlicher in Chorkleidung, mit
einem kostbaren Chorhemd aus Spitzen über dem schwarzen
Habit. Auf der Brust trägt er eine Art Ordensstern an rot.
weißem Band, auf dem zu lesen ist BALTA/SAR / WINTER
HOLLER / P. G. (Parochus Grassaviensis). Dies und die seh
individuellen Gesichtszüge weisen ihn als Pfarrer Balthasar
Winterholler aus, den Auftraggeber der Ausmalung 1766. Er
hält ein reichverziertes goldenes Skapulier in Händen und
LANDKREIS TRAUNSTEIN- GRASSAU
1

reicht es einem Mann in Ritterrüstung, der vor ihm kniet und
sich tief vor dem Skapulier neigt. Durch den hermelingefütter¬
ten Mantel und die Ordenskette des Goldenen Vlieses ist der
Kniende als Fürst gekennzeichnet. Auf einem roten Samt-
kissen liegen vor ihm ein Zepter (nur der Griff ist sichtbar) und
eine prachtvolle goldene Krone mit Reichsapfel und Kreuz als
oberem Abschluß, die aber der Kaiserkrone des Heiligen
Römischen Reiches nur ähnelt.
Der Pfarrer ist von einem Ministranten begleitet; neben ihm ist
der Kopf eines dunkelhaarigen Mannes sichtbar. Zwei junge
Pagen in blau/goldener Livree stehen rechts an den Stufen,
einer mit zwei langen Kerzen, einer mit einer goldenen Schale,
auf der er wohl das goldene Skapulier gebracht hat. Der Fürst
ist begleitet von drei vornehmen Herren, einer davon ebenfalls
mit Hermelin über der Rüstung und goldener Ordenskette
Dieser hält zusammen mit dem neben ihm mehr im Hinter-
grund stehenden Herrn eine mit roten Steinen besetzte gol¬
dene Zackenkrone hoch, sowie einen Marschallstab, während
der Herr links schwarz gekleidet ist.
