LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAU
D, HILFE BEI KRANKHEIT Auf einem Podest ist ein
nackter Mann halb sitzend dargestellt, um die Hüften nur ein
Tuch, hinter ihm eine reich gekleidete Frau, die weinend eir
Tuch an die Augen führt. Der Kranke blickt flehend zu Maria
auf, die am Fuße einer drapierten Säule sitzt und das Kind auf
dem Schoß hält. Sie und das Jesuskind reichen dem Kranken
ein Skapulier.
D2 HILFE BEIM STERBEN Ein halbnackter Mann ist
halb liegend, totenblaß und mit geschlossenen Augen darge¬
stellt - ein Sterbender. Er hat das Skapulier um den Hals hän¬
gen. Eine trauernde Frau ist neben ihm zu sehen. Diesem Paar
erscheint Maria mit dem Kind und weist zum Himmel. Die
Geste weist darauf hin, daß das Skapulier all denen, die es beim
Sterben trugen, einen guten Tod und die ewige Seligkeit ver-
Langhaus-Hochwände
W1-4 VIER KIRCHENVÄTER (J. N. della Croce 1766)
An den Hochwänden des LHs über den Arkaden der drei vor¬
deren Joche befinden sich im ersten und dritten Joch Orna¬
mentkartuschen mit Medaillons der Vier Kirchenväter.
W1 GREGOR DER GROSSE Papst Gregor der Große ist
in einem prächtigen Rauchmantel dargestellt, auf dem Haupt
trägt er eine rote anliegende Kappe, neben ihm sind Tiara und
der dreifache Kreuzstab des Papstes zu sehen, auf seinem
Schoß liegt ein offenes Buch. Neben seinem Ohr erscheint die
Taube des Heiligen Geistes. Sie ist Symbol der göttlichen
Inspiration und gleichzeitig Gregors Attribut.
W, HIERONYMUS Er kniet als Büßer an einem Tisch,
mit grauem Bart und nacktem Oberkörper, den Blick zum
Himmel gerichtet. In Händen hält er ein offenes Buch und
einen Totenkopf.
W, AMBROSIUS Er ist an einem goldornamentierten Po¬
dest dargestellt, in bischöflichem Ornat, mit Mitra und Stab.
Er blickt in das Buch, das er in Händen hält. Neben ihm ist als
sein Attribut der Bienenkorb zu sehen
W4 AUGUSTINUS Er trägt den bischöflichem Ornat und
hat neben sich Mitra und Stab. Er richtet die Augen zum Him¬
mel und weist auf den Text in seinem Buch (nicht lesbar). Da
brennende Herz auf seiner Brust ist Zeichen seiner Liebe zu
W,-6 JOHANN NEPOMUK UND SEBASTIAN
(Johann Nepomuk della Croce 1766) In den Kartuschen¬
feldern des mittleren Jochs sind Brustbilder von Heiligen zu
sehen.
W. JOHANN NEPOMUK Er ist an einem Tisch darge
stellt, in Chorkleidung, um das Haupt den Kranz aus sieben
Sternen. Mit beiden Händen umfaßt er einen Kruzifixus, den
er anblickt, sowie eine Martyrerpalme. Vor ihm liegt auf dem
Tisch ein Buch und darauf ein Totenschädel. Kruzifix, Palme,
Buch und Sternenkranz sind übliche Attribute Johann Nepo-
muks, der Totenschädel nicht
W6 SEBASTIAN Er ist mit nacktem Oberkörper darge-
stellt und hat nur einen roten Mantel um die Schultern. E
blickt nach oben und hat die Linke aufs Herz gelegt. In der
Rechten hält er als Attribut zwei Pfeile. Der Baum hinter ihm
erinnert ebenfalls an sein Martyrium.

S, David erhält von Achimelech die Schaubrote
Seitenschiffe, Gewölbe
Die beiden Seitenschiffe haben je vier Gewölbejoche mit vier
paßförmigen Bildfeldern (S1-8). In zweien dieser Bildfelder (S.
und S3), die im Bereich der Empore liegen, sind die Deckenbil¬
der Carnutschs von 1707 noch erhalten. Die übrigen sechs (S1
6) wurden 1766 von della Croce neu gemalt.
S1-6 BIBLISCHE SZENEN (J. N. della Croce 1766) Der
Bildschauplatz ist bei allen sechs Bildern gleich konstruiert:
ein steil ansteigender kahler oder bewachsener Felsen, dem
Rahmen folgend seitlich hochgezogen, der zum Hintergrund
hin wieder abfällt und so nur eine seichte Rampe als Hand¬
lungsbühne bildet. S1–7 zeigen Szenen aus dem Alten Testa-
ment, Sg eine aus der Apostelgeschichte.
Ein übergreifender Gedanke bei dieser Reihe ist das Thema
der göttlichen Gegenwart und des göttlichen Eingreifens,
doch ergibt sich daraus kein eigentlich stringenter ikonologi¬
scher Zusammenhang. S1 und S, bringen Verweise auf die
Eucharistie, ein Thema, dem man im weiteren Sinn auch S, und
S, zuordnen kann, doch wird dieser Gedanke in den übrigen
Bildern nicht weitergeführt.
Nördliches Seitenschiff von O nach W.
S1 DAVID ERHÄLT VON ACHIMELECH DIE SCHAU¬
BROTE (1 Sam 21,2) Inschrift Gib mier ein Prod /
L.i.Reg. C.21. Auf der Felsenbühne mit einem Busch links
steht ein junger Krieger mit Helm, Rüstung und Lanze. Die
Linke streckt er bittend aus zu dem bärtigen Hohenpriester
neben ihm, der ein lichtumstrahltes Brot hochhält und mit der
Rechten drauf weist.
David kam mit seinen Leuten zum Priester Achimelech und
bat ihn um Brot. Achimelech hatte kein gewöhnliches Brot
vorrätig, sondern nur die geweihten Schaubrote, »die man von
S, Mannaregen
dem Angesicht Jahwes wegnimmt, um frische Brote aufzule¬
gen an dem Tage, da man sie wegnimmt«, und die man nur im
Zustand ritueller Reinheit essen durfte. Der Priester fragte
David, ob sich seine Leute von Frauen ferngehalten hatten,
was David versicherte, woraufhin Achimelech die Schaubrote
herausgab. Der Sinn der Darstellung ist klar: Die Schaubrote
sind hier typologische Vorbilder der Eucharistie, die man nur
im Zustand der Gnade empfangen darf.
S, MANNAREGEN (Ex 16) Inschrift Himel Prod Ex.
cap.16. Über einem felsigen Bildvordergrund ragt ein großes
metallenes Becken auf, in das eine Frau aus ihrer weißen
Schürze kleine runde Brote gleiten läßt. Ein junger Mann
rechts reicht ihr ein weiteres Brot, mit einer Miene größten
Erstaunens. Links steht Moses, kenntlich an den beiden Strah¬
len auf seinem Haupt, mit dem Stab an einen Felsen gelehnt
und weist zum Himmel, aus dem drei weitere semmelförmige
Brote fallen
Sowohl die Gestalt des Moses als auch die Inschrift machen
klar, daß mit diesen kleinen Broten das Manna gemeint ist, mit
dem Gott in der Wüste sein Volk speiste. Der Stab und der Fel
sen sind wohl Hinweis auf das Wasser, das Moses aus dem Fel¬
sen schlug, um das Volk vor dem Verdursten zu bewahren. Das
Manna wird schon in den Paulusbriefen als alttestamentlicher
Verweis auf die Eucharistie zitiert. Zusammen mit dem Wasse
aus dem Felsen ist es Präfiguration von Fleisch und Blut Chri¬
sti in der Eucharistie.
S, JÄKOB RINGT MIT DEM ENGEL (Gen 32,26) In
schrift Ich Will dich Nit Gehen Lassen / du habest mich dann
zuvor Gesegnet./ genes.C.32.V.26. Auf einer felsigen Land-
schaftsbühne mit Bäumen im Hintergrund ringt Jakob mit
dem Engel. Jakob ist als schon bärtiger Mann mit lebhaft
LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAU
S, Jakob ringt mit dem Engel
bewegtem Mantel und wild flatterndem Haar dargestellt, der
den Engel mit äußerster Kraft umklammert. Der Engel seiner-
seits lächelt, während er ohne Anstrengung standhält. Jakobs
Kampf mit dem Engel ist ein Ringen mit Jahwe, in dem Jakob
den Segen Jahwes erzwingt.
Südliches Seitenschiff von O nach W.
S. OFFERURG ISAAKS (Gen 22, I-18; die wohl
ursprünglich vorhandene Inschrift fehlt) Der junge Isaak ist
entkleidet und mit gefalteten Händen auf dem Holzstoß dar¬
gestellt, der als Brandopferaltar dienen soll. Abraham hinter
ihm schwingt das Schwert, um ihn zu opfern. Ein Enge.
erscheint und hält Abrahams Hand mit dem Schwert fest. Mit
der Linken weist der Engel zum Himmel.
Nachdem Abraham anstelle seines Sohnes einen Widder geop
fert hatte, sprach der Engel zu ihm: »Ich schwöre bei mir
selbst - Spruch Jahwes –, weil du dies getan und deinen einzi¬
gen Sohn mir nicht vorenthalten hast, will ich dich reichlich
segnen. Ich werde deine Nachkommenschaft zahlreich ma¬
chen wie die Sterne des Himmels...«
S. DAS OPFER ABELS/KAIN ERSCHLÄGT ABEI
(Gen 4,3-12; Inschrift fehlt) Ode, höhlenartige Felsschlucht
Rechts oben sieht man das nach oben flammende Feuer Abels,
das von Jahwe gnädig aufgenommen wurde. Abel liegt in küh¬
ner Verkürzung mit ausgestreckten Gliedern vor Kain am
Boden. Sein Lockenhaupt blutet aus einer Wunde am Hinter¬
kopf, Gesicht und Körper sind totenbleich, die Augen halb
geschlossen, die Brust zeigt Blutspuren. Kain, eine wilde
nackte Gestalt mit verzerrtem Gesicht und rollenden Augen,
steht über ihm und holt mit der Keule aus, um ihn vollends zu
erschlagen. Abels Opfer, das von Gott angenommen wird, ist
alttestamentliches Vorbild der Eucharistie.
