LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAI
«
S, Opferung Isaaks
S5 BEKEHRUNG PAULI (Act 9,1-8) Über einer dunk¬
len Vordergrundszone mit Strauchwerk in der Mitte ist eine
bewegte Szene dargestellt. Ein Mann in Harnisch, Kniehosen
und weißen Strümpfen reitet auf einem Pferd und wird von
einem Blitzstrahl getroffen, der von dem Jahwe-Zeichen am
Himmel ausgeht. Er wirft vor Schrecken die Arme hoch, das
Pferd bäumt sich wild auf. Die Begleiter des Mannes, dre
Männer am rechten Bildrand und ein junger, reich gekleideter
und mit einem Schwert bewaffneter Mann hinter ihm, weichen
voller Entsetzen zurück.
Zwar fällt die Szene insofern aus der Reihe, als sie als einzige
ein neutestamentliches Geschehen schildert, auch ist die Ge¬
stalt des Paulus nicht ganz in der ikonographischen Tradition
und die Erscheinung Christi als Auge in einem Dreieck auch
nicht – trotzdem handelt es sich hier mit ziemlicher Sicherheit
um das Geschehen bei Damaskus.
S2-8 DAS SKAPULIER ALS SCHUTZ (J. Carnutsch 1707)
Diese Deckenbilder Carnutschs wurden 1766 nur übertüncht,
aber nicht neu übermalt. Sie gehören zum ursprünglichen Ska¬
pulier-Zyklus. Man kann annehmen, daß die ehemaligen Bil¬
der S1–g ähnlich gestaltet waren wie S7-8.
S7 HOC TEGMINE TVTVS (Unter diesem Schutz sicher
Das Bild im N zeigt eine große weite Halle mit Arkadenöff-
nungen und einer Balustradenarchitektur im Hintergrund. Ein
roter Baldachin spannt sich über den Saal. Hier liegen in zwe
Doppelbetten zwei Paare, jeweils Mann und Frau. Aus dem
Himmel kommen gezackte rote (Blitz)Strahlen und fallen au
die Menschen in den Betten. Während Mann und Frau im lin
ken Bett davon getroffen werden, hält der Mann im rechter
Bett als Abwehrmittel ein Skapulier hoch und wird nicht
getroffen, die neben ihm liegende Frau jedoch schon.
K
S, Opfer Abels
S8 HOC TERRET ACCIPITREM (Das schreckt den
Habicht) Das Bild im S zeigt eine Landschaft mit Bäumen
und einem großen Haus links. Am Haus hängt ein Vogelkäfig,
über dem eine blecherne Windfahne angebracht ist. In der Luft
schwebt ein Raubvogel. Unten stehen sich zwei Gestalten
gegenüber: ein Teufel und eine Seele. Die Seele ist in Men-
schengestalt gegeben, nackt und nur mit einem weißen Tuch
teilweise umhüllt. Sie hält dem Teufel das Skapulier vor. Der
Sinn dieser emblemähnlichen Darstellung ist: wie eine Wind¬
fahne am Vogelkäfig den Habicht abschreckt, so schreckt das
Skapulier den Teufel von der Scele ab, und er hat keine Gewalt
über sie.
a-m DAS WIRKEN DES SCHUTZENGELS (J. Car-
nutsch 1707) An den Gewölben der Seitenschiffe befindet
sich zwischen den Hauptbildern jeweils ein Kartuschenpaan,
dessen Darstellungen sich gegenüberliegen und mit dem Kopf
aneinanderstoßen. Sie haben jeweils kurze Inschriften. Die
Bilder bilden einen Zyklus über das Wirken des Schutzengels,
der thematisch mit dem Skapulier-Zyklus nichts zu tun hat, in
dem aber doch gelegentlich auf das Skapulier angespielt wird.
Er beginnt an der Ostseite des südlichen Seitenschiffs mit der
Annahme des Neugeborenen durch seinen Schutzengel, geht
von dort nach Westen mit dem Wirken des Schutzengels in der
Kindheit und im nördlichen Seitenschiff von Westen nach
Osten, wo er mit dem Beistand beim Sterben endet.
Der Schutzengelkult war 1707 noch ein verhältnismäßig jun¬
ger Kult, vor allem von den Jesuiten gefördert. Das Schutzen-
gelfest wurde von Paul V. 1608 erst für die Länder des Heiligen
Römischen Reichs und von Clemens X. 1670 für die ganze
Kirche vorgeschrieben. Theologisch formuliert wurde die
Lehre vom Schutzengel durch Jeremias Drexel SJ (*15.8.
1581 Augsburg † 19.4. 1638 München), seit 1598 Mitglied der

—
37
Sg Bekehrung Pauli
Societas Jesu und seit 1615 Hofprediger in München, dem
bedeutendsten asketischen Schriftsteller des 17. Jh. in
Deutschland. In seiner Schrift »Horologium Auxiliaris Tutela¬
ris Angeli«, München 1621 (im Folgenden zitiert nach Jere-
mias Drexel, Opera, München 1628, S. 146-227, besonder
S. 197-203, »Consideratio IV°. Angelorum in homines offi¬
cia«) entwickelt Drexel die Lehre vom Schutzengel, ausgehend
von der Geschichte von Tobias und dem Engel (Tob 5,4
II,21), und sich außer auf die Bibel nur auf die Kirchenlehrer
stützend.
Möglicherweise lag in Grassau beim Verfassen des Programms
eine volkstümlichere Schrift vor, doch war Pfarrer Winkler mit
K)
S23 Das Skapulier als Schutz (Jacob Carnutsch 1707)
LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAU
Sicherheit fähig, aus Drexels Text sein Bildprogramm zu ent¬
wickeln. Die Hilfe, die Winkler für das Programm beim
Bischof von Chiemsee erbeten hatte (s.o.), kam – wenn sie
kam – kaum vom Bischof, sondern vom Augustiner-Chorher-
renstift Herrenchiemsee, zu dem Winkler gute Beziehungen
hatte seit seiner Zeit als Pfarrvikar der dem Stift inkorporierten
Pfarrei Niederaschau.
a/b ANNAHME DES KINDES UND ANREGUNG
ZUM GUTEN Nach Drexel ist dem Kinde im Mutterleib
schon ein Engel als Schutzengel bestimmt: »Infans materno
utero vix prodit, et en adest Angelus, quem ei Deus in tutelam
assignavit ab aeterno... Nascentes nos in suam fidem reci¬
pit...« (S. 198). Im Augenblick der Geburt ist also der Enge
zur Stelle, den Gott dem Kind als Schutzengel seit Ewigkeit
bestimmt hat. Er nimmt das Kind in seinen Schutz und führt es
auf den Weg des Heils
a SVSCIPIT (Er nimmt an) Sinngemäß vorausgehend die
Inschrift auf dem Schriftband über der Szene: S. ANG/ELVS
CVSTOS CLIENTEM / SVVM (Der Schutzengel nimmt sich
seines Schützlings an; dieser Satzanfang bezieht sich auch aur
alle weiteren Verben: excitat, sublevat, offert... usw.). In einem
Innenraum, angedeutet durch Fenster und Draperien, steht
eine Wiege mit einem Säugling. Ein Engel beugt sich über das
Kind. Aus Wolken, die eingedrungen sind, fällt ein Skapulier
herunter. Hier ist dargestellt, wie der Schutzengel das Neuge-
borene als ihm anvertrauten Schützling annimmt und gleich¬
zeitig das Kind das Skapulier als Heilsgarantie erhält.
b EXCITAT (Er regt [zum Guten] an) Säulengetragener,
gewölbter Raum. In einem reich ausgestalteten Himmelbett
liegt ein kleines Kind, die Händchen gefaltet. Der Schutzenge
steht neben dem Bett und zeigt zum Himmel, das kleine Kind
zum Gebet anleitend.
c/d HILFE UND WEISUNG DURCH ENGEL Dem
Schutzengel ist nach Drexel das körperliche und seelische Heil
des Kindes anvertraut: »In periculis omnibus tuetur« (S. 200).
