LANDKREIS TRAUNSTEIN GRASSA

a/b Anregung des Kindes zum Guten; c/d Hilfe und Weisung durch Engel; e/f Anleitung zu Gebet und Unterricht
c SVBLE/VAT (Er fängt auf) Dargestellt ist eine Stadt mit
g/h ANLEITUNG ZUM SITTSAMEN LEBEN Die
Häusern und einer Kirche. Aus einem Fenster im Oberstock
Schutzengel wachen über das sittliche Leben: »Indignantur et
des Hauses im Vordergrund fällt ein kleines Kind. Der
horrent, quidquid in castitatem inverecunde peccamus«
Schutzengel hat die Arme ausgestreckt, um es aufzufangen.
(S. 209)
d OFFERT (Er bietet an) Ein schon älteres Kind kniet vor
g FVGIT (Er verscheucht) Großes Haus mit hölzernem
einem Altärchen, auf dem ein Kreuz steht. Neben ihm
Vorbau und Fahne daran, offenbar ein Wirtshaus. Davor sit¬
erscheint ein Engel auf einer (Himmels)Leiter und weist zum
zen zwei Männer an einem Tisch, von denen einer eine Pfeife
Himmel - er zeigt dem Kind den Weg zum Heil.
raucht und einer sein Glas hebt. Zu ihnen hat sich ein Jüngling
gesetzt, der Anbefohlene des Schutzengels, der auch neben
e/f ANLEITUNG ZU GEBET UND UNTERRICHT
ihm erscheint und ihn vom Wirtshaustisch wegführen will.
Der Schutzengel leitet das Kind zum Gebet an und lehrt es,
h CASTIGAT (Er züchtigt) Platz in einer Stadt. Links ist
Gutes zu tun. »Ab Angelis discamus bene facere, ut Angeli fia¬
ein offener Aufbau, eine Art Tribüne dargestellt, auf der ein
mus« (S. 200).
Paar zu sehen ist. Ein weiteres junges Paar steht im Vorder-
e SVGGERIT (Er hält [zum Gebet] an) Vor einem großen
grund, der Mann lacht und hält das Mädchen an der Hand, als
schönen Haus steht im Freien ein Tisch, an dem Kinder mit
ob er sie zum Tanz führe. Das Mädchen hebt kokett die
ihrem Vater sitzen. Der Tisch ist zum Essen gedeckt. Über
Schürze. In der Mitte ist ein Jüngling zu sehen, rechts sein
eines der Kinder beugt sich von hinten der Schutzengel und
Schutzengel mit mahnend erhobener Hand.
lehrt es, die Hände zu falten und sein Tischgebet zu sagen.
f INFORMAT (Er unterrichtet) Religionsunterricht in
i/k RAT AUF DEM LEBENSWEG UND HILFE IN
einem pfeilergetragenen, gewölbten Kirchenraum (Christen-
GEFAHR »Vere integerrimos amicos habemus Angelos;
lehre). Ein Priester in der Bildmitte belehrt Kinder, die mit
tum, maxime praesentes, et sollicitos, cum plurimum urgent
gefalteten Händen in den Kirchenstühlen stehen. Über eines
pericula« (S. 200)... »in periculis omnibus tuetur« (S. 200). Der
der Kinder beugt sich, zur Aufmerksamkeit mahnend, sein
Schutzengel ist ein immer präsenter, kraftvoller und aufmerk-
Schutzengel.
samer Freund in Gefahren.
LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAU
.
g/h Anleitung zum sittsamen Leben; i/k Rat und Hilfe auf dem Lebensweg; I/m Geleit zum Himmel
i CONSULIT (Er rät) Der Schutzengel steht mit dem ihm
m COMITAT/VR (Er begleitet) Leeres Himmelbett, über
Anvertrauten auf einer Wiese und hat die Hand weisend erho¬
dem rechts der Schutzengel erscheint, der die Seele des Ver-
ben. Im Hintergrund ist eine Mauer mit zwei Toren zu sehen,
storbenen in Händen hält und zum Himmel trägt.
von denen eines hell, eines dunkel ist. Im hellen Tor sind kleine
dunkle fliegende Gestalten zu sehen. Wenn die Darstellung
Nördliches Seitenschiff, Nordwand
auch im Detail wohl nicht mehr völlig rekonstruierbar war, so
NW1-2 MARIA ALS HELFERIN UND FÜRBITTERIN
ist der Sinn doch klar: Der Schutzengel weist dem Kind den
(J. Carnutsch 1707) Zwischen den Fenstern befinden sich an
rechten Weg
der Wand des nördlichen Seitenschiffs unter dem Gewölbean-
k AVXILIAT/VR (Er hilft) Ein Kind ist unterwegs, be¬
satz extrem breite und niedrige Kartuschen. Aus den Akan¬
gleitet vom Schutzengel, der den Arm um das Kind gelegt hat
thusrahmen wachsen jeweils seitlich des Kämpfers Blattran-
und sich schützend über es beugt. Drei Männer links im Hin¬
ken empor und rahmen sie. Diese Bilder sind zwischen dem
tergrund bedrohen das Kind mit einem Knüppel.
ersten und zweiten Joch (NW,) sowie zwischen dem zweiten
und dritten Joch (NW,), Zählung von O nach W.
I/m SCHUTZVOR DEMTEUFEL UND GELEIT ZUM
NW1-4 Fragmente Am Seitenaltar im O und an der Empore
HIMMEL »In mortis luca defendit. Non est quod quis addu¬
im W der Nordwand sind entsprechend zwei angeschnittene
bitet ... Angelos adfuisse in morte, qui eum post mortem tam
Bildfelder: im Osten vom nördlichen Seitenaltar überschnitten
honorificis exequiis detulerunt, in sinum optimi Patris«
(Heilige Familie auf der Flucht nach Ägypten?), im W von der
(S.202). Auch beim Tod der ihnen Anvertrauten sind die
Empore halbiert (Mann auf einem Esel).
Schutzengel zugegen und bringen sie in den Schoß Gottes. Der
gute Tod ist Anliegen der Skapulierbruderschaft
NW1 MANNA UND SKAPULIERE ALS HIMMLI¬
1 TUETUR (Er beschützt) Hier ist ein älterer Mann zu
SCHER SEGEN Das Bildfeld ist durch eine Art Mauer mit
sehen, der an einem Tisch kniet. Hinter ihm steht der
Tor zweigeteilt. Links strecken Menschen die Hände zum
Schutzengel, der in der Rechten das Skapulier hält und den
Himmel aus, von dem das Manna in Form kleiner weißer Bäll¬
Teufel, der im Hintergrund erscheint, damit abwehrt.
chen fällt. Eine Frau trägt das gesammelte Manna zum Haustor.
