LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAU
An der rechten Seite sind Bauern zu sehen, Männer, Frauen
und ein Kind, die die Arme nach den Skapulieren ausstrecken
die Maria aus den Wolken nach unten wirft. Eine Frau im Vor¬
dergrund hebt ein Skapulier auf. Die Inschrift ist nicht erhal¬
ten bis auf die Buchstaben SAT in einem Schriftband über der
Szene. Der Sinn ist klar: Wie das Manna die Juden in der Wüste
rettete, so rettet das Skapulier, von der Gottesmutter verliehen,
die Menschen aus vielen Nöten.
NW, ABIGAIL VOR DAVID/MARIA VOR CHRISTUS
Die alttestamentliche Szene links zeigt eine kniende Frau vor
einem orientalischen Herrscher. Sie ist begleitet von einer
Magd, die eine große Amphore hält, und einem Knecht, der
einen Esel führt. Der Herrscher weist auf Soldaten, die ihm
folgen. Es handelt sich um die Szene, in der Abigail König
David versöhnt (1 Sam 25, 2-35). Abigails Ehemann Nabal
hatte König David schwer beleidigt und David machte sich mit
seinen Kriegern auf, um sich zu rächen. Da kam ihm Abigail
auf einem Esel und mit Geschenken entgegen und versöhnte
ihn. Diese Szene ist ein beliebter Antetypus für Maria als Für-
bitterin: Wie Abigail bei David Verzeihung und Verschonung
für ihren Mann Nabal erlangte, so erlangt Maria bei Christus
Verzeihung und Verschonung für die sündigen Menschen.
NW1-1 Maria als Helferin und Fürbi

(
SW2 Engelssturz
Maria tritt auf der rechten Seite des Bildes auf: Christus er¬
scheint als Strafender in den Wolken, er schwingt das Richt-
schwert und die Geißel. Auf Erden ist eine Landschaft mit
Stadt und einem flehenden Mann zu sehen. Eine Zwischenstel¬
lung nimmt Maria ein, erhöht über der Erde vorn am Bildrand
die Arme bittend erhoben. Sie ist von zwei nicht zu identifi¬
zierenden Figuren begleitet (ein Engel?). Inschrift in einem
Schriftband über der Szene NIHIL NEGANS TE HONO-
RAT (Er ehrt dich, indem er dir nichts verweigert).
SW. Der Gute Hirt
Inneres Südliches Seitenschiff, Südwand
SW-1 WANDBILDER (J. N. della Croce 1766) An der
Längswand des südlichen Seitenschiffs sind drei hochforma¬
tige Fresken. Zählung von O nach W. Obwohl die drei Bilder
auf den ersten Blick inhaltlich ohne Zusammenhang sind, stel¬
len die Inschriften einen Sinnzusammenhang her: Der sündige
Mensch ist der Gnade Gottes bedürftig: er kann sich nicht ein¬
mal des gegenwärtigen Tages sicher sein (SW,), muß stets der
Todesstunde gewärtig sein, in der er im Stand der Gnade
gefunden werden muß (SW,) und ist verloren, wenn er im Fal
der Sünde nicht noch Zeit hat, in der er bereuen und die Gnade
Christi wieder erlangen kann wie Petrus (SW,). In dieser Hin
sicht lassen sich die Bilder einem Grundgedanken beider Aus-
malungen, dem von Hilfe und Trost in der Sterbestunde, ein¬
ordnen.
SW1 DER GUTE HIRT In einer kargen Landschaft mit
Felsen und Buschwerk, mit einer Quaderbrücke im Hinter¬
grund ist Jesus zu sehen, als Hirt mit Hut und Hirtenschippe
Er trägt ein Schaf auf dem Arm. Um ihn lagert die Schafherde.
Unterschrift in einer Stuckkartusche NEC TV/HODIE
SECVRVS (Auch heute bist du nicht sicher).
SW, ENGELSSTURZ In einem wildbewegten, blitzdurch¬
zuckten Himmel erscheint Michael mit ausgebreiteten
Schwingen, mit Helm und Schild Quis ut Deus, in der Rechten
das Flammenschwert. Engels- und Teufelsfiguren stürzen in
die Tiefe, auf die oberste hat der Erzengel seine Füße gesetzt.
Unterschrift in einer Stuckkartusche CAVE NE HIC
MINVS HABENS / INVENIARIS (Hüte dich, daß du hier
nicht ungenügend gefunden wirst).
LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAU
SW1 Petrus
SW, PETRUS Petrus steht auf Steinstufen, den rechten
Arm weisend erhoben, in der linken Hand die Schlüssel. Hin¬
ter ihm erscheint der Rundtempel als Symbol der Ecclesia. Ein
Engel auf einer Wolke neben ihm hält den Hahn als Attribut
Petri und weist mit der Rechten auf das IHS in einem Strah¬
lenkranz. ALIORVM / IRRECVPERABILI / DAMNO (Für
andere zum nicht mehr gutzumachenden Schaden).
EU BRUDERSCHAFTSBILD (J. Carnutsch 1707) An
der Emporenunterseite befindet sich ein langgestrecktes
Deckenbild der ersten Ausmalungszeit, ein Bild von großem
volkskundlichen Interesse. Schon seine Form ist sehr unge-
wöhnlich: Es hat zwei annähernd querovale Ausbuchtungen
im Nortden und in der Mitte und verbindende, sehr viel
schmälere Stege. Ursprünglich hatte es vielleicht nach Süden
anschließend eine dritte Ausbuchtung; darauf weist eine wei¬
terlaufende Rahmenleiste hin. Ansicht nach O.
Das Bild bezieht sich auf die Bruderschaften an der Kirche
Grassau, die Bruderschaft von der Unbefleckten Empfängnis
Mariä (seit 1672), die Bruderschaft von der Ewigen Anbetung
(sog. Stundbruderschaft, seit 1678) und die Bruderschaft
Unserer Lieben Frau vom Berge Karmel oder Skapulierbru-
derschaft (seit 1700).
EROBERUNG DES HIMMELS (nördliche Ausbuchtung)
Inschrift auf einem Schriftband darunter REGNVM CAE-
LORVM VIM PATITVR ET VIOLENTI RAPIVNT
ILLVD. Mattbaei C. I1 V.12 (Das Himmelreich leidet Gewalt
und Gewalttätige reißen es an sich. Mt I1, 12).
