LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAU
Das Bild entwickelt sich von links nach rechts. Nach einem
kurzen, stummelartigen Bildteil folgt die erste querovale Aus-
buchtung, die in einer weiten Landschaft mit Bergen und
Ansiedlungen einen hohen steilen Berg zeigt, dargestellt in der
Art der Babylonischen Türme, abgetreppt und von einer Stadt
gekrönt. Zuoberst sieht man ein portalähnliches Gebilde, das
die Inschrift trägt IANUA COELI (Tor zum Himmel). Zur
Stadt selbst führt vom Berg aus ein Tor mit der Inschrift auf
einem Schriftband QUAM ANGUSTA EST PORTA und zum
Tor ein Weg in Form eines Schriftbands (et) ARTA VIA
QUAE DUCIT / AD VITAM (Mt 7,14: Wie eng ist das Tor
und wie schmal der Weg, der zum Leben führt).
Am Fuße des Berges werden Kanonen abgefeuert. Kanonier
sind mit Kanonenkugeln, Zündschnüren und Ladestöcken an
einer Kanone beschäftigt. Rings um den Berg sind weitere
Kanonen angeordnet, in deren Mündungen das Zündfeuer zu
sehen ist. Aus ihnen allen steigen Kanonenkugeln hoch und
explodieren über der Himmelsstadt.
Die Kanonen sind beschriftet: Links 7.SS. REFUGIA (Sieben
Heilige Zufluchten) und im Hintergrund PERPETUA DEI
ADORATIO (Ewige Anbetung). Aus der explodierenden
Kugel der ersten Kanone fallen über der Stadt auf dem Berge-
auf dem Kopf stehend - die Sieben Zufluchten in der üblichen
Anordnung kopfüber nieder (s. das Altarblatt mit den Sieben
Zufluchten von Carnutsch in der Kapelle, S. 77). Die Kugel aus
der Kanone der Ewigen Anbetung beschießt die Himmels-
stadt mit Rosenkränzen.
Rechts von der Gruppe der Kanoniere ist eine große Kanone
beschriftet IMA/CULATA CON/CEPTIO (Unbefleckte
Empfängnis); die Kugel, die aus ihr nach oben steigt, platzt
und aus ihr stürzt kopfüber das Bild der Immaculata Concep¬
tio auf die Himmelsstadt nieder. Eine weitere Kanone, aus der
eine Kugel abgefeuert wird, trägt die Inschrift ARCHI/ FRA-
TERNITAS SS: SCAPULARIS; aus der Kugel fallen Skapu¬
Im Vordergrund rechts liegt ein Schriftband mit der Inschrift
HISCE EXPUGNATUR CAELUM GRASSAUI (Damit
wird in Grassau der Himmel erobert). In diesem Bildteil sind
also die drei in Grassau existierenden Bruderschaften sowie
die sehr volkstümliche Andacht zu den Heiligen Sieben
Zufluchten, die von Pfarrer Winkler eingeführt worden war
(s. S.78), als Waffen dargestellt, mit deren Hilfe man den Him¬
mel – das ewige Heil – erlangen kann.
An diese querovale Ausbuchtung schließt sich ein niedriger
Verbindungssteg an, der zur nächsten Ausbuchtung führt.
Durch eine senkrechte, imitierte Stuckleiste wird die Darstel-
lung der Belagerung der Himmelsstadt rechts im Bereich des
Zwischensteges abgeschlossen.
Emporenunterseite ¬
———-——¬
FtEG
EU Bruderschaftsbild (lacob Carnutsch 1707)
u
PROZESSIC
2M ALLERHEILIGSTEN IN
GRASSAU Der folgende Bildteil — Verbindungsstück,
zweite querovale Ausbuchtung und niedriges Endstück -zeigt
eine Prozession in Grassau, bei der das Allerheiligste mitge¬
führt wird. Sie zieht von links nach rechts und entfaltet sich
über mehr als zwei Drittel der Bildfeldbreite. Am rechten
Bildrand, im Bereich des abschließenden niedrigen Steges, ist
ein Bildstock mit der Kreuzigungsgruppe unter einem Baum
dargestellt: die heute noch existierende Lindenkapelle südlich
von Grassau an der alten Straße nach Marquartstein. Um sie
zieht die Spitze der Prozession, eine Schar von Kindern, ange
führt von einem Ministranten mit Vortragekreuz. Den Kin¬
dern folgen Bauern, Männer und Frauen in ihren Trachten; ein
Mann reicht einem greisen Bettler ein Almosen.
Ein zweiter Ministrant, der eine Fahne trägt, geht einer Schar
von Bruderschaftsmitgliedern voran, die weiße Kutten und
Bruderschaftsstäbe tragen: Mitglieder der Bruderschaft von
der Unbefleckten Empfängnis, der weißen Bruderschaft. Es
folgt ein Mann in blauer Bruderschaftskleidung, der eine
Fahne trägt. Er geht einer großen Prozessionsfigur voran,
einer Statue der Gottesmutter, die unter einem prachtvollen
roten Baldachin von vier Männern in blauen Kutten getragen
wird: es ist das »Principal U.L. Frauen Bildt«, die Figur von
Maria und dem Kind in königlicher Kleidung mit Kronen aur
einem Thronsessel, das auch in Fresko A dargestellt ist und das
sich immer noch in Grassau befindet (s. S. 58). Es wurde bei
Prozessionen stets von vier Mitgliedern in der Tracht der Ska-
pulier- oder blauen Bruderschaft getragen.
Es folgen ein Kreuzträger und zwei Angehörige der weißen
Bruderschaft in ihren Kutten, hinter denen zunächst Mini¬
stranten zu sehen sind, dann ein allein schreitender Herr in
schwarzem Gewand. Bomhard vermutet in ihm wohl zu
Recht Achaz Wilhelm Wächinger, der Pflegsverweser war
während der Zeit, in der die Witwe des Pflegers Achaz Lud-
wig I. von Notthafft zu Weissenstein († 1698) die Pflegsnut-
zung innehatte. An dieser Stelle erhebt sich hinter der Prozes-
sion die Pfarrkirche von Grassau mit dem gotischen Spitzturm
(abgebrannt 1727).
Angeführt von zwei kindlichen Ministranten naht nun die
Hauptgruppe, Geistliche, die den Pfarrer Matthias Winkler
begleiten, der unter einem Himmel das Allerheiligste trägt.
Außer dem Kooperator und dem Koadjutor in Grassau nah¬
men an den wichtigen Prozessionen auch die Benefiziaten und
Kuraten der einzelnen Filialkirchen teil (z. B. ist eine Bestim¬
mung erhalten, nach der der Kooperator von Schleching bei
Prozessionen den Himmel begleiten mußte, im Chorrock mit
brennender Kerze, s. AEM, Pfarrakten, Personalia).
Der Himmel über dem Allerheiligsten wird von vier Bruder-
schaftsmitgliedern in weißen Kutten getragen. Zuseiten des
Himmels geht ein eleganter junger Herr in blauer Weste, Knie-
hose und Kniestrümpfen, einem schwarzen Rock mit golde¬
nen Knöpfen und feiner Spitzenwäsche (Bomhard vermutet in
ihm den Lehrer Fürpaß, was wegen der eleganten Kleidung
eher nicht anzunehmen ist). In ihm könnte der junge Achaz
Ludwig von Notthafft zu Weissenstein dargestellt sein, Sohn
Achaz Ludwigs I. († 1698) und späterer Pfleger von Marquart-
stein (1715-53). Dem Himmel folgen wieder ein Fahnenträger,
ein Herr und zwei vornehm gewandete Damen, die eine
weißhaarig, die andere noch jung: es sind die beiden Stifterin¬
nen der Skapulier-Bruderschaft, Juliana und Magdalena von
Notthafft. Sie werden begleitet von einem vornehmen blon¬
den Fräulein und einem jungen Mann, der der alten Dame den
Sonnenschirm trägt, wohl Angehörigen der Familie Notthafft.
Dahinter gehen zwei einfache Frauen in eher bürgerliche
Tracht, vielleicht Frauen aus der Familie des Pflegsverwalters
Wächinger.
In Grassau entstanden in der Barockzeit drei Bruderschaften,
die das Glaubensleben, die Volksfrömmigkeit und den festli¬
chen Jahreslauf im Marquartsteiner Tal entscheidend prägter
Im Jahr 1672 wurde auf Drängen der Pfarrkinder und der
Gerichtsbeamten in Marquartstein durch Pfarrer Christoph
Niederhauser die Gründung der Bruderschaft der Unbefleck-
ten Empfängnis vorbereitet und durch Johann Franz Graf von
Preysing, Fürstbischof von Chiemsee, errichtet. Feierliche
Einführung am Fest der Unbefleckten Empfängnis 1672. Am
20. 9. 1673 hatte die Bruderschaft schon über 1000 Mitglieder.
Die Mitglieder trugen weiße Kutten mit blauen Bändern;
daher wurde sie weiße Bruderschaft genannt. 1674 trat der
Fürstbischof von Chiemsee, Johann Franz Graf von Preysing,
selbst in die Bruderschaft ein.
Im Jahr 1678 wurde auf den bestimmten Wunsch des Kurfür-
sten Ferdinand Maria die Bruderschaft der immerwährenden
Anbetung des allerheiligsten Sakramentes (auch Stundbruder-
schaft genannt) in Grassau eingeführt; ihre Consiliumsmitglie¬
der hatten rote Gewänder (rote Bruderschaft).
Im Jahr 1700 wurde die Bruderschaft Unserer Lieben Frau
vom Berge Karmel oder Skapulier-Bruderschaft eingerichtet,
und zwar auf Betreiben und Kosten der Freifrau Maria Juliana
von Notthafft zu Weissenstein, geb. Kapfer von Pilleck und
Talersdorf, der Witwe des Pflegers Achaz Adam von Notthafft
zu Weißenstein († 1685), und ihrer Schwiegertochter Maria
Magdalena, geb. Freiin von Pappenheim, der Witwe des Pfle-
gers Achaz Ludwig I. von Notthafft zu Weissenstein († 1698)
Pfarrer Matthias Winkler bereitete die Stiftung vor, den Kon¬
sens zur Errichtung gab am 30.7. 1699 Sigmund Carl Graf von
Castelbarco, Fürstbischof von Chiemsee, und am 10.8. 1700
wurde die Skapulier-Bruderschaft in Grassau feierlich einge¬
führt. Sie wurde wegen der blauen Bruderschaftskutten auch
blaue Bruderschaft genannt.
Die Skapulier-Bruderschaft wurde schon 1701 der älteren
Bruderschaft von der Unbefleckten Empfängnis inkorporiert,
aber nur, was Vermögen und Rechnungslegung anbelangt,
EU Bruder
epe eceoebe cCarnutsch 1707)
LANDKREIS TRAUNSTEIN - GRASSAU
nicht in Kleidung und geistlichen Zwecken. Die Stund-Bru¬
derschaft oder rote Bruderschaft gelangte nie zur Blüte, an sie
erinnert aber im Bild von der Erstürmung der Himmelsstadt
die Kanone der »Perpetua Dei Adoratio«.
Der Vorstand oder der Magistrat einer Bruderschaft bestand
aus dem Präses als geistlichem Leiter, der in der Regel der Pfar-
rer war, aus dem Präfekten als weltlichem Leiter, und aus der
Assistenten und Consultoren. In Kutten nahmen nur diese
Vorstandsmitglieder an den Prozessionen teil. Jede Bruder-
schaft hatte eine Fahne. Wir können also in der vorderen, der
weiß gekleideten Gruppe das Consilium der Bruderschaft von
der Unbefleckten Empfängnis mit ihrer Fahne, in der zweiten,
blau gekleideten Gruppe das Consilium der Skapulierbruder-
schaft mit ihrer Fahne sehen. Den Himmel tragen wieder Mit-
glieder der weißen Bruderschaft, während die Mitglieder der
blauen Bruderschaft das Vorrecht hatten, das große Mari¬
engnadenbild zu tragen. Außer den Kutten gab es als Abzei¬
chen die Bruderschaftsstäbe, die an der Spitze das Bruder-
schaftszeichen (aus bemaltem Blech) trugen. Viele solcher
Stäbe sind in Grassau noch erhalten. Nach einem Inventar von
1700 (AEM) hatten die Bruderschaften »40 Stäbe mit gemalle-
nen eisernen Schilten; 8 weiß färbene Khutten bei denen Pro-
zessionen zu gebrauchen; 4 blau geferbte leinene Khutten bei
denen monatlichen Umbgängen der Bruderschaft S. Mariae
Carmelo zu gebrauchen; 4 Bruderschaft Stäb zu Umbtragung
des Prinzipal U.L. Frauen Bildt de S. Carmelo; io blau ge¬
ferbte Khutten...«. Auf dem Bild sieht man die blauen Kut¬
tenträger, die das Marienbild tragen.
Bei der dargestellten Prozession handelt es sich nicht notwen¬
digerweise um eine Fronleichnamsprozession, denn Grassau
hatte die im Jahr 1700 erteilte Erlaubnis, »bey den monatlichen
Processiones zu Grassau das Venerabile herumtragen zu
dürfen« (BHStA I, KL Herrenchiemsee Nr. 107/II); d. h. das
Allerheiligste unter dem Himmel durfte allmonatlich mit¬
geführt werden. Wahrscheinlich handelt es sich um eine be-
stimmte historische Prozession im Zusammenhang mit der
Stiftung der Skapulier-Bruderschaft, denn als Carnutsch 1707
das Deckenbild malte, war Maria Juliana Notthafft von Weis¬
senstein schon tot († 29. 6. 1702).
Der Hochaltar stammt von 1640/42 und wurde 1766 überar-
beitet. Das Altarblatt Mariä Himmelfahrt ist eine Kopie nach
Peter Candids Himmelfahrt Mariä in der Frauenkirche in
München. Es stammt ebenso wie das Auszugsbild, das Gott-
vater mit Engeln darstellt, von dem Münchner Maler Caspar
