LANDKREIS TRAUNSTEIN- GRASSAU
K Marienkrönung (Joseph Eder 1696)
Arkadenöffnungen zum südlichen Seitenschiff der Kirche. Sie
ist belichtet durch zwei Rundbogenfenster in der Südwand.
Der westliche Raumteil ist die ehem. Sieben-Zufluchten-
Kapelle (der Altar jetzt versetzt, s. u.). Sie ist dreijochig, hat ein
Tonnengewölbe mit Stichkappen, zwei Rundbogenfenster
und ein Portal nach Süden (südliches Kirchenportal). In der
Nordwand Zugang zur Empore und gegenüber vom Portal
große Rundbogenöffnung zum südlichen Seitenschiff der Kir-
An der Ostwand und an der Westwand dieses langgezogenen
Kapellenraums stand je ein Altar. Diese Altäre wurden anläß-
lich der Restaurierung 1943 ausgetauscht. An der Ostwand
befand sich ursprünglich der Altar Unserer Lieben Frau und
der hl. Katharina, nach Bomhard 1694 aufgesetzt und 1767
K, Adam und Eva (Jacob Carnutsch 1696
durch einen Marmoraltar ersetzt. Dieser Altar war Bruder¬
schaftsaltar der 1672 gegründeten Bruderschaft der Unbe
fleckten Empfängnis. Auf ihm stand einst die Bruderschafts
Madonna, eine große bekleidete Statue der Muttergottes mit
dem Kind auf einem Thron (s. S. 54). Der Altar wurde später an
die Westseite versetzt. Heute befindet sich dort eine große
Kreuzigungsgruppe. Der Altar, der sich heute an der Ostseite
befindet, der Sieben-Zufluchten-Altar, stand ursprünglich an
der Westwand. Er wurde von dem Klosterschreiner Matthias
Pichlinger in Breitbrunn gefertigt, das Altarblatt mit den Sie¬
ben Zufluchten ist von Jacob Carnutsch, die Seitenfiguren sind
von dem Traunsteiner Bildhauer Georg Pämer.
Auftraggeber: Im Jahr 1694 bat Matthias Winkler, Pfarrer vor
Grassau (1691-1715), den Bischof von Chiemsee um die
Erlaubnis, »ainen neuen schwarz baisten (gebeizten) Altar von
Grund auf, alwo keiner noch gestanden, aber gar ein schönes
Orth, und Liecht hatte« aufstellen zu dürfen, und »in densel¬
ben mit flacher Mallerey die 7 heillige Zueflucht fast auf die
Manier (allein mit Verenderung etlicher Heilligen) wie beili
gentes Kupffer anzeiget, stellen zelassen« – er legte das von
J. Franck gestochene Andachtbildchen der Sieben Zufluchten
bei (AEM). Als Seitenfiguren wählte er seinen Namenspatron
St. Matthias und St. Valentin. Inschrift auf der Predella des
Altars: Dennen allerheiligsten 7: Zuefluchten zu untertbenig
sten Ehren hat der wollebrwürdig Geistlich unnd vollgelebrte
Herr Matthias Winckhler Pfarrer zu Grassau, diesen Altar von
Grund auf mit aller Zuegehör hierher aufsezzen, dise Capellen
zieren und ausmallen lassen Anno 1696. Winkler zahlte so¬
wohl den Altar als auch die Ausmalung der Kapelle aus seinem
eigenen Vermögen (Genehmigung des Altars im November
1694, Aufstellung 1696. Am 3. 6. wurde »mit großem Concurs
des Volks das erste Meßopfer« darauf gelesen).
Die Andacht zu den Sieben Zufluchten geht auf den Münchner
Jesuiten P. Tobias Lohner zurück. Sie entstand 1680 und Mat
thias Winkler war einer ihrer ersten Verbreiter: noch als Pfarr-
vikar von Niederaschau führte er sie um 1688 in seiner Filial
Sachrang ein, wo Carnutsch (zusammen mit Joseph Eder) in
Chorfresko die Sieben Zufluchten darstellte, 1696 dann in
Grassau.
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Joseph Eder
(* um 1650 Innsbruck 1712 Neubeuern) und Jacob Car-
nutsch (* um 1650 † 1716 Prien, s. S. 380) 1696.
Das Datum ist in der Stifterinschrift auf dem Sieben-Zufluch
ten-Altar angegeben. Bomhard weist in seinen Vorarbeiten zu
einer Publikation der Kunstdenkmale im Landkreis Traun
stein (AEM, Nachlaß Bomhard Nr. 190) die Ausführung der
kleinen aufgedeckten Bildchen (K1-,) überzeugend Jacob Car
nutsch zu, der in den Jahren 1683-1712 oft für und in Grassau
tätig war und von dem auch das Altarblatt mit der Darstellung
der Sieben Zufluchten stammt. (Dieser kleinteiligen Ausma¬
lung ähnlich war wohl die Ausmalung der Kirche St. Michael
in Rottau durch Jacob Carnutsch 1712/16, s. AEM, Nachlaß
Bomhard Nr. 190, Text Rottau, wo laut Kirchenrechnung »die
Gmain das Gottshaus mit verschiedenlichen Bildtnussen und
Vorstellungen außmahlen, und ziehren lassen« hat. Die Aus-
malung von St. Michael in Rottau ist nicht erhalten.)
Das Deckenbild K allerdings nimmt Bomhard zu Recht nicht
für Carnutsch in Anspruch, sondern für »einen sehr geschick
ten Meister, der leider unbekannt ist«. Theoretisch käme dafür
der Traunstener Maler Franz Eberhardt in Frage oder der
Maler und Mesner Philipp Wenser aus Chieming, die beide ir
den Grassauer Kirchenrechnungen der fraglichen Zeit für
Faß- und Reparaturarbeiten genannt werden. Die völlige Aus-
malung des doch recht großen Kapellenraums aber hätte derer
malerisches Vermögen weit überstiegen. Dagegen hat Joseph
Eder, Maler aus Frauenchiemsee, alle Wahrscheinlichkeit auf
seiner Seite. Er arbeitete seit der Ausmalung der Stiftskirche in
Herrenchiemsee 1678/80 wiederholt mit Carnutsch zusam¬
men, in der Schloßkapelle von Hohenaschau 1680/81, im
Nonnenchor von Altenhohenau 1685, in der Lauberstube von
Schloß Hohenaschau 1686/87 und in Sachrang 1688. Außer¬
dem nennt die Grassauer Kirchenrechnung 1683 die Zahlung
von 86 fl. an »Jacoben Carnutsch Mallern zu Prien und Jose¬
phen Eder Mallern zu Frauen Chiemsee« für ein neues Heili¬
ges Grab.
Auch stilistisch läßt sich die Marienkrönung in Grassau trotz
ihres schlechten Erhaltungszustands dem Werk Eders zuord
nen, das sich von der kleinteilig-kleinfigurigen Malerei Car-
nutschs durch seine großen, barock bewegten Figuren und
seine eher großflächige Malweise unterscheidet.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Im östlichen Teil Kreuzgewölbe,
im westlichen Teil eine Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Der ganze Kapellenraum, sowohl Wände als auch
Decke, waren offensichtlich ursprünglich ausgemalt, mit vie
len Einzelszenen innerhalb eines ornamentalen Rahmensy¬
stems.
Technik: Fresko, polychrom
Maße: Höhe 5,00 m; K Durchmesser 1,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die barocke Aus
malung der Kapelle wurde 1766/67 anläßlich der Neuausma
lung der Kirche und der Überweißung der kleinen Nebenfres-
ken Carnutschs in der Kirche völlig übertüncht. Bei einer
Restaurierung 1942/43 wurde die Malerei unter der Tünche
entdeckt, wegen des Krieges wurde aber nur das Rundbild K
freigelegt. Anläßlich der Innenrestaurierung der Kirche durch
Willibald und Alois Stein 1972 sollten weitere Malereien in der
Kapelle aufgedeckt werden, es kam aber nur zur Freilegung
einzelner kleiner Partien, von denen nur K, mit der Darstel¬
lung Adam und Evas nennenswert ist.
Beschreibung und Ikonographie
Soweit es sich aus den aufgedeckten kleinen Stellen schließen
läßt, waren Decke und Gewölbe des Raums völlig ausgemalt,
mit vielen Einzelszenen, die eingebettet waren in Akanthus¬
Ornamentmalerei in Grau, Ocker und wenig hellem Blau.
Über das Bildprogramm schrieb Pfarrer Winkler 1704 an den
Bischof von Chiemsee: »Die merste Stuckh von Unser Lieben
Frauen Letanei sind in der Nebencapellen schon herangezo¬
gen...« (AEM, Pfarrakten Grassau, Pfarrkirchenbauten)
Außerdem waren laut Bomhard die fünfzehn Rosenkranzge
heimnisse dargestellt (das ließ sich in den Quellen nicht verifi
zieren). Die Darstellungen K, K, und K, im westlichen Kapel¬
LANDKREIS TRAUNSTEIN GRASSAU
lenteil lassen sich einem Rosenkranzzyklus (s.o.) zuordnen
K, im östlichen Kapellenteil ist sichtlich aus einem weit kom¬
plizierteren Themenzusammenhang.
K MARIENKRÖNUNG (Ansicht nach W) Die ursprüng-
liche Darstellung war viel größer und vielleicht auch in einem
anderen Format, denn die beiden Figuren von Christus und
Gottvater sind zum größten Teil vom Rand der freigelegten
Bildfläche überschnitten. Maria in weit bauschigem Gewand
kniet auf Wolken (tragende Putten sind schwach erkennbar),
die Hände auf die Brust gelegt, den Kopf mit den offenen Haa¬
ren geneigt. Links hinter ihr erscheinen vor Wolken ein Bein
der Christusfigur, ein Stück vom Gewand und eine Hand, die
zusammen mit der Hand Gottvaters einen Kurhut als Krone
der Himmelskönigin über Maria hält. Von Gottvater sind
außer der Hand nur Gewand und ein Fuß auf einer stark über¬
schnittenen Weltkugel zu sehen.
K1 ADAM UND EVA In der Osthälfte der Kapelle ist an
der Südwand im ersten Gewölbezwickel nahe des Eingangs-
bogens eine antetypische Szene dargestellt. Adam und Eva ste¬
hen links unter dem Baum der Erkenntnis. Eva hat eine Hand
an einer Frucht am Baum und reicht mit der andern eine
Frucht dem Adam. Rechts vom Baum (die rechte Hälfte ist
wohl der Baum des Heils) steht Maria und nimmt von einem
Engel im Baum etwas entgegen, was offenbar bei der Restau¬
rierung nicht mehr zu erkennen war und mit Blattwerk über¬
malt wurde. Neben Maria steht der Jesusknabe und nimmt
wiederum von Maria einen unkenntlichen Gegenstand ent¬
K. DER ZWÖLF]äHRIGE JESUS IM TEMPEL Frag-
ment einer Darstellung in einer ornamentierten Kartusche im
dritten Joch von Westen am Wölbungsansatz (keine Abb.).
K1 ANBETUNG DER HIRTEN Fragment einer Bild¬
kartusche (keine Abb.).
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Grassau, Pastoral- und Kultusgegenstände:
Aufstellung des Sieben-Zufluchten-Altars 1694/96.
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 190, vorläufiger Text
Grassau
KDB IOB (2), S. 1780.
Hausladen 1966, S. 10.
Bomhard 1974, S. 16.
Schricker 1988, S. 170f.
Dehio 1990, S. 372
Totenkapelle
Ehem. Seelenkapelle bzw. Beinhaus, nördlich vom Unterge-
schoß des Turms an der Westseite der Kirche
Zum Bauwerk: Die Kapelle liegt im Erdgeschoß des nördli¬
chen der beiden doppelgeschossigen Anbauten zuseiten des
Westtturms, die mit den spätgotischen Veränderungen des
Kirchenbaus entstanden sind. Damals wurden die Wände der
