LANDKREIS TRAUNSTEI
T Sterbeszene (Jacob Carnutsch nach 1694)
Kapelle bemalt; Reste dieser spätgotischen Fresken befinder
sich noch unter der Tünche. 1639 berichtet die Kirchenrech
nung von einer Reparatur des Gewölbes der Seelenkapelle
Daß dieser Raum mit der heutigen barocken Seelenkapelle
identisch ist, geht aus dem Bericht über einen Blitzschlag her
vor, der 1694 in den Turm »bis zum Totenkerker« schlug. Eind
anschließende Baureparatur ist als sicher anzunehmen, docl
fehlt die Kirchenrechnung von 1695. Über der Kapelle ist eir
spätgotischer tonnengewölbter Raum, die sog. Schatzkammer.
Annähernd quadratischer Raum (3,80 x 4,50), Zugang nur von
Westen, also von außen her, nicht vom Kircheninnern. Fenster
nach W und N.
Auftraggeber: Matthias Winkler, Pfarrer von Grassau (1691-
1715). Von ihm stammt wohl auch die für Seelenkerker häu-
fige, hier verhältnismäßig früh ausformulierte Vanitas-Pro-
grammatik.
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Jacob Carnutsch
(* um 1650 † 1716 Prien) nach 1694.
Hausladen 1966 nennt als Autor den Priener Maler Jacob Car-
nutsch und als Datum 1701, gestützt wohl auf eine Mitteilung
Peter von Bomhards, dem in den fünfziger Jahren schon auf¬
gefallen war, daß das Deckenbild der Seelenkapelle vom glei
chen Autor ist wie das Bild an der Unterseite der Empore in
der Kirche (EU, s. S.73 ff.) und der für beide Bilder Jacob Car
nutsch als Autor nannte (AEM, Nachlaß Bomhard Nr. 190
Zeitlich ist die Ausmalung wohl im Zusammenhang mit de
Reparatur nach dem Blitzschlag 1694 anzusetzen. Für 1683
(Heiliges Grab), 1696 (Sieben-Zufluchten-Kapelle), 1699
(Fahne), 1707 (Kirche) und 1711 (Fassung des Taufbecken-
deckels) sind Arbeiten Carnutschs für Grassau überliefert
oder in den Kirchenrechnungen verzeichnet, doch geben diese
Daten insofern keine Anhaltspunkte zur Datierung, weil der
Maler bei der geringen Entfernung ja jederzeit von Prien nach
Grassau kommen konnte. Stilistisch möchte man die Ausma¬
lung der Seelenkapelle eher früh ansetzen. Ikonographisch ist
eine Entstehung nach 1700, also nach Einsetzung der Skapu¬
lier-Bruderschaft unwahrscheinlich, weil Winkler sonst bei
der Sterbeszene mit Sicherheit auch das Skapulier ins Spiel
gebracht hätte.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Verschliffenes ehemaliges Sternrip
pengewölbe
Rahmen: T Vierpaßförmiges kräftiges Stuckprofil. 1-8 Dar-
stellungen in gemalten Bilderrahmen innerhalb der Orna¬
mentmalerei
Technik: Tempera auf trockenem Putz; polychrom
Maße: Höhe 3,80 m; 2,10 x 2,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung 1948
im Zusammenhang mit der Einrichtung einer Kriegergedächt-
nisstätte; damals wurden die Reste gotischer Malereien unter
der Tünche entdeckt, aber wieder übertüncht. Bei der Gesamt
restaurierung der Pfarrkirche 1970/74 wurde von Wbal
und Alois Stein, Inzell, auch die Totenkapelle gereinigt und
ausgebessert. Die Fresken sind weitgehend original erhalten
und in verhältnismäßig gutem Zustand.
1 Skelett mit Stndenglas,2 Ttenkof m an-Si
5 weibliche Standesperson als Skelett, 6 Jäger als Skelett
1-8 Vor dem Tod sind alle gleich, Symbole der Vergänglichkeit
Beschreibung und Ikonologie
T STERBESZENE In einem hohen Innenraum steht ein
schweres Holzbett mit rundbogigem Kopfteil. Hier liegt ein
sterbender Mann fortgeschrittenen Alters mit Nachthemd
und Nachtmütze, gebettet in Kissen und eine gemusterte
Decke. Zu Füßen des Bettes steht der Tod in Form eines Ske
letts und zielt mit dem Pfeil auf den Sterbenden. Dieser ist vom
höllischen Verderben bedroht: zwei große schwarze geflügelte
Drachen sind im Vordergrund dargestellt, die die Zähne nach
ihm fletschen. Am Sterbebett steht der Priester, ein jugend-
licher Mann mit gelocktem Haar, hält die Sterbekerze und seg
net den Sterbenden. Ein Ministrant bei ihm hält den Weihwas-
serwedel.
TEIN : GRASSAL
tandesabze
7 Totenkopf mit Vanitassymbolen, 8 Skelett mit Wiege
Der Sterbende haucht eben seine Seele aus, in Form einer ange¬
deuteten hellen nackten Gestalt. Ein Engel, der über der Szene
schwebt, nimmt sie mit der Hand entgegen und weist nach
oben, wo Wolken und Lichtstrahlen mit Puttenköpfchen in
den Raum eindringen, als Bestätigung, daß die Seele in den
Himmel aufgenommen werden wird. Zu Füßen des Bettes
sieht man ein trauerndes Paar, rechts hinter einem Tisch, auf
dem Arzneidosen stehen, sitzt eine weinende Frau mittleren
Alters in vornehmem schwarzen Trauergewand; hinter ihr ist
ein jüngeres Paar dargestellt.
I-8 VOR DEM TOD SIND ALLE GLEICH In den
seitlichen Gewölbezwickeln sind innerhalb von Akanthus¬
