LANDKREIS TRAUNSTEIN : GRASSAU
Ornamentmalerei hochrechteckige Bilder in (imitierten) Ba¬
rockrahmen dargestellt, die alle darauf hinweisen, daß der Tod
jedem Menschen gewiß sei und daß mit dem Tod jede mensch¬
liche Auszeichnung wie Schönheit, Jugend, Reichtum oder
Stand nichtig werde. In ebenfalls gemalten Kartuschen darun¬
ter erklärende Inschriften.
I Skelett mit Stundenglas und Speer. Sieh o Mensch ich mach
de Leben lete Zeit / Wie die Uhr gar aus wird so gehst
mit mir in die / Ewigkeit.
2 Totenkopf auf einem Tisch, Kerze, Windrädchen, Rosen,
Stundenglas, Buch mit Inschrift VANITAS / VANITATVM
und Noten mit Text REQUIEM AETER/NAM DONA EIS /
DOMINE. Sag mir wer war Ich in dem / Leben? / Kannst
recht Bescheid / davon mir geben?
3 Drei Totenköpfe, einer mit Helm, einer mit Birett und
einer mit Federkappe Der Todt hat alle 3 gleich /gemacht o
Mensch den Todt / allzeit betracht.
4 Brustbild eines bekleideten männlichen Skeletts. Es trägt
eine Allongeperücke, ein spitzenbesetztes Halstuch und einen
mit Borten verzierten Rock. Hier war ich schön und / hoch
geacht /Jetzt hat mich der Todt zu / Schand gemacht.
5 Brustbild eines bekleideten weiblichen Skeletts. Es träg
eine Perücke, Perlen und ein geblümtes Kleid mit Fichu. Ich
war eine stolze / junge Frau. Sieh nur / wie ich jetzt ausschau.
6 Skelett, als Jäger gekleidet, mit Hifthorn und Speer. Ich
jag durch / Krankbeit und Mübsal/ bis du mir gleich wirst
auch einmal.
7 Totenkopf, auf ihm Schlangen, ein Stundenglas, Pickel und
Schaufel. Seitlich links ein Maibusch, rechts ein Gefäß,
aus dem Rauch quillt. Blatt unter dem Totenkopf HODIE
MIHI / CRAS TIBI (heute mir, morgen dir). Über der Dar¬
stellung eine Uhr mit einem Inschriftband darüber OMNE
(UNA) EX / ISTIS NON TIBI / CERTA MANET. Wie eine
Blum und / Rauch vergebt also / auch kein Mensch/ besteht.
8 Skelett mit Sanduhr geht auf eine Wiege zu, in der ein Kind
liegt. Ich schon nicht Groß / Ich schon nicht Klein / Seid alle
mein.
An der Westwand der Kapelle hängt ein halbrundes Gemälde,
das Totenschädel auf einer Bahre vor einem Beinhaus darstellt.
Alle Schädel sind mit Initialen bezeichnet, der Schädel in der
Mitte M. W. (Matthias Winkler). Das Bild dürfte im Zusam¬
menhang mit der Ausmalung entstanden sein, und Pfarrer
Winkler verweist in ihm auf seine eigene Sterblichkeit. Der
kleine Barockaltar stammt wohl aus der Ausmalungszeit. Das
Altarblatt hat das Blut Christi als Heilsmittel zum Thema. Es
ist Jakob Carnutsch zuzuweisen.
Quellen und Literatur
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 190: Vorläufiger Text
zu Grassau, Totenkapelle.
Hausladen 1966, S. 10f.
Bomhard, Peter von, Grassau Chiemgau (= KKF Nr. 37
1934), Neubearbeitung 1994, S. 16.
A. B.
KAY
Valentin Stumpfegger. Bei einem Blitzschlag in den Turm 1792
Pfarrkirche (Pfarrverband Tittmoning), Stadt Tittmoning,
blieben die Gewölbe unversehrt. 1914 gewann man durch
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erz-
einige Umbauten im Westen des LHs mehr Platz für Kirchen¬
diözese Salzburg. Das Besetzungsrecht auf die große Pfarrei
stühle.
mit ihren sechs Filialen hatte der Erzbischof von Salzburg. An
LHs zu vier Jochen, Gliederung durch breite Pilaster, denen
der Kirche bestand seit 1686 eine Allerseelenbruderschaft.
schmalere vorgelegt sind, Doppelempore im W mit stark ge¬
Fürstbischöflich Salzburgisches Pfleggericht Tittmoning
schweiften Brüstungen; Belichtung durch große Fenster in
den beiden östlichen Jochen von N und S, im dritten Joch von
Patrozinium: St. Martin
N und durch ein kleines Rundfenster über dem Eingang, im
Emporenbereich durch kleinere Fenster. Seitenschiff in glei¬
Zum Bauwerk: Erbaut im frühen 16. Jh. als vierjochiger Saal-
cher Länge im S, von dem allerdings die beiden hinteren Joche
bau mit eingezogenem Chor, barockisiert um 1695 mit Ab¬
als von Gittern abgeschlossener Eingang und als Kapelle die¬
schlagen der gotischen Rippen und Anbringen ornamentierter
nen. Eingezogener AR mit dreiseitigem Schluß, Belichtung
Deckenspiegel in Chor und Schiff. Die Wandpfeiler wurden
durch vier Fenster im östlichen Joch und in den beiden
durch Stuckvorlagen und verkröpfte Pilaster gegliedert.
Schlußschrägen.
Gleichzeitig seitenschiffartiger Kapellenanbau im Süden, wo
der Altar der 1686 gegründeten Allerseelenbruderschaft auf-
Auftraggeber: Pfarrer von Kay war z.Z. der Ausmalung
gestellt wurde (der Plan zum Bau eines entsprechenden nörd¬
Michael Joseph Melchior Joly (1743-64), geboren um 1715 in
lichen Seitenschiffs 1790 wurde nicht ausgeführt). Verände-
Salzburg als Sohn des Hofkonfektmeisters und Kammerdie¬
rungen an den Fenster im Chor 1721. Oberteil des Turms und
ners Joly († 1743) und seiner Ehefrau Maria Anna Theresia
Turmabschluß 1732. Baureparaturen und Innenrenovierung
Butelli († 1766). Michael Joseph Joly war von 1740-43 Consi¬
1751/52. Neue Kanzel 1766 (Tischler Wolfgang Sauerer, Bild-
storial-Registrator und Archivar in Salzburg und wurde am
hauer Johann Georg Itzlfeldner, Faßmaler Franz Herbst, alle
6. 12. 1743 Pfarrer von Kay. Sein Vorgänger, Pfarrer Matthäus
Tittmoning). Hochaltar um 1780 nach einem Plan Wolfgang
Strubegger († 20. 11. 1743) hatte der Pfarrkirche Kay 1604 fl.
Hagenauers von dem Salzburger Steinmetzen Joseph Doppler
hinterlassen. Joly starb am 4. 6. 1764 in Kay.
unter Mitarbeit Itzlfeldners, Seitenaltäre 1790/91 von Lorenz

a—f Symboie der Eucharistie (M. Gottschalk 1923)
—

uer en e e¬
11 Verehrun de Atars aaet
a r
irtin schenkt sein
Tod Martins
–

L

