LANDKREIS TRAUNSTEIN  KAY
Der Kirchenraum
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Ignaz Andreas
Dinzl (* 1700 Daurnburg in Tirol 1753 Tittmoning), um
1751/52 (s. S. 379f.)
Die Freskierung ist in den Kirchenrechnungen nicht erwähnt.
Im Jahr 1708 malte der Tittmoninger Maler Anton Hammer
die Apostelkreuze, 1713/14 arbeitete sein Nachfolger Adam
Panhammer für Kay. 1718 wurden in der Kirche ein neues
Fenster ausgebrochen und 1721 vier Fenster im Chor. Das
könnten unter Umständen Hinweise auf Autor und Datum
der Freskierung sein. So vermuten sowohl Nadler/Hilde
brandt als auch Alois und Michael Stein, daß der Tittmoninger
Maler Adam Panhammer (S. 379, 381) die Ausmalung von Kay
um 1720 geschaffen habe. Dagegen sprechen zunächst die
Rahmen der Fresken: sie treten in dieser Form in der Zeit um
1720 noch nicht auf, sondern sind um die Jahrhundertmitte zu
datieren, also in die Zeit, in der die große Kirchenrenovierung
stattfand (s.u.). Stilistisch haben die Bilder in Kay mit Pan
hammers 1718/23 entstandenen Ausmalung in Maria Ponlach
(S. 182 ff.) nichts zu tun
Der Freskant von Kay war zwar ein ganz guter Maler, aber
kein geübter Freskant, sonst hätte er nicht die völlig unge-
wöhnliche Technik von Öl auf Kreidegrund verwendet. Er
zeigt auch Unsicherheiten in der Figurenperspektive und
-komposition. Es ist daher wenig wahrscheinlich, daß er ein
vielbeschäftigter überörtlicher Freskant war wie etwa (ab
1761) der Trostberger Franz Joseph Soll, der viele Freskenaur
träge außerhalb seines eigentlichen Bereichs ausführte, oder
gar ein Salzburger Maler. Man hat den Autor wohl in Tittmo
ning zu suchen, wo 1728-53 Ignaz Andreas Dinzl die Maler-
gerechtigkeit innehatte.
Die Kirchenrechnungen und mehrere Belege im Pfarrarchiv
Kay (Nadler/Hildebrandt S. 32-34) stützen eine Zuweisung
an Ignaz Andreas Dinzl und eine Datierung in die Jahr¬
hundertmitte: 1751/52 wurde durch den Tittmoninger Mau¬
rermeister Abraham Rauscher eine Renovierung des Raums
vorgenommen (»Ausweissung, und Ausbösserung des Ge-
mäuers«); Gerüste wurden aufgestellt. Im gleichen Zeitraum
wurden die Altäre neu gefaßt; es existiert der Kostenvoran-
schlag des Malers Dinzl vom 14. 8.1751 über 124 fl. für die
Renovierung des Hochaltars. Auch in anderem Zusammen¬
hang wird mehrfach »der Maller« genannt — mit Sicherheit
Dinzl. Die Fresken sind nicht erwähnt, wie meistens, da sie in
der Regel aus privaten Spenden finanziert wurden. Die Spen¬
der nahmen dabei meist eine Innenrenovierung zum Anlaß der
Freskierung, weil die Gerüste und die Maurerarbeiten, die von
Seiten der Kirche bezahlt wurden, die Kosten dafür vermin¬
derten.
Ignaz Andreas Dinzl führte in der Zeit, in der er als Maler in
Tittmoning ansässig war, alle anfallenden Malerarbeiten im
Tittmoninger Bereich aus (neben Faßarbeiten auch Dekorati¬
onsarbeiten wie etwa Wappen und Totenköpfe in der Kirche
von Kay beim Requiem Pfarrer Strubeggers 1743). An figür¬
lichen Darstellungen von seiner Hand kennen wir die beider
Seitenaltarblätter und zugehörigen Auszugsbilder in Maria
Ponlach sowie die beiden Seitenaltarblätter mit den Auszugs
bildern in der Tittmoninger Filialkirche Kirchheim.
Wenn auch der Vergleich von Decken- und Altarbildern
immer problematisch ist, so ergeben sich doch viele Überein¬
stimmungen, die eine Zuweisung der Ausmalung von Kay an
Dinzl stützen: etwa bei den weiten, faltenreichen Gewändern
bei der Gesichtsbildung mit den oft ausgeprägten Nasen, den
rollenden Augäpfeln und den kräftig-runden Kinnpartien
sowie der ausgreifenden Gestik mit oft preziös gespreizten
Fingern; bei Details wie der Sandalenform; bei der ausgespro¬
chenen Vorliebe für die Darstellung von reichem Schmuck,
edelsteinbesetzten Agraffen, Perlenschnüren und Perlen
besatz, bei üppig ausgestalteten Kronen und Mitren, beim
Spitzenbesatz. Auch die Darstellung der Hermelinkragen und
-mäntel stimmt überein: der Maler kann Fell nicht darstellen,
er setzt die schwarzweißen Hermelinschwänzchen unvermit¬
telt auf unbestimmten hellen Grund. Die Engelsschwinger
sind kraftvoll ausfahrend dargestellt, mit ausgebogenen Ge-
lenken und großen Schwungfedern. Der Raum bleibt immer
unbestimmt, die Figuren erscheinen auf Wolken oder Pode¬
Auf dem Gürtel des im Bildzentrum von C dargestellten Man¬
nes findet sich das Monogramm I. M. G. Es sei auf die Mög-
lichkeit hingewiesen, daß es sich um das falsch restaurierte
Monogramm I. A. D. handeln könnte und bei der Figur um ein
Selbstbildnis des Malers. Dagegen spricht aber die Kleidung
die eher bäuerlich als bürgerlich ist. Vielleicht handelt es sich
um die Initialen des Stifters der Fresken.
Bekunat
Träger der Deckenmalerei: verschliffene Kreuzgratgewölbe;
die abgeschlagenen Rippen sind stellenweise noch sichtbar
Rahmen: A-C unruhig gebogte und geknickte Stuckprofil¬
rahmen; I–6 einfache Stuckkartuschen ohne Ornamentik; K
m
Stuckprofilrahmen
Technik: Ölmalerei auf mit Leim und Kreide grundiertem
Putz, polychrom
Maße: A Höhe 11,80 m; 2,80 x 3,20
B Höhe 11,80m; 8,80 x 5,20
C Höhe 8,20m; 4,80 x 3,90
K Höhe 6,70m; 2,20 x 1,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckengemälde
von Kay sind mit Ölfarben auf Kreidegrund gemalt und hatten
deshalb nie die Haftfähigkeit und Widerstandskraft von Fres-
ken. Ihr Schicksal war entsprechend bewegt. Schon 1833 hatte
das Deckenbild K über dem Bruderschaftsaltar starke Feuch-
tigkeitsschäden und wurde durch den Maler Johann Laberger
weitgehend neu gemalt. 1861 wird berichtet, daß zwar das
Gewölbe in gutem Zustand sei; aber »an der Decke sind allent¬
halben Fresko-Gemählde angebracht, und mit Stuck-Arbeit
eingefaßt, die im Laufe der Zeit, von jeder Temperatur beein¬
flußt, an Frische der Farben verloren haben, und schadhafte
Stellen weisen« (AEM). 1864 »Restaurierung der ganz dunkel
und schmutzig gewordenen Gemälde am Plafond ..., welche
aus dem Leben des hl. Kirchenpatrons Martinus mehrer
Begebenheiten in sonst korrekter Zeichnung und guter Male-
rei darstellen« (AEM) durch Joseph Baumann aus Freising
(Datum 1864 ganz unten auf den Stufen von C). Nächste
Innenrestaurierung 1896/98 durch den Maler Alois Rauchen
steiner von Tittmoning. Die geplante neue dekorative Malerei
am Gewölbe wurde genehmigt; die »beachtenswerten und gut
erhaltenen« Deckengemälde sollten aber »gewissenhaft ge
schont« werden. 1912 Planung einer erneuten Restaurierung
mit Untersuchung der Deckengemälde 1914 durch Karl Wein-
zierl, Isen, »ob sich nicht unter der jetzigen, unkünstlerischen
Ölfarbenmalerei alte Gemälde vorfinden« (BLfD). Innen¬
renovierung 1923 mit Kirchenmalerarbeiten von Peter Keil¬
hacker, Taufkirchen, und Restaurierung der Deckengemälde
sowie Bemalung des Chorbogens mit den Sieben Werken der
Barmherzigkeit von Wilhelm Geromiller (Photos im Pfarra
chiv, Abb. bei Nadler/Hildebrandt). »Es waren 9 Decken
gemälde ... zu restaurieren, welche (er) mit größter Sorgfalt
reinigte, ausbesserte und wieder gut auffrischte... Neu ge
fertigt hat (er) in sehr anspruchsvoller Weise die Werke der
Barmherzigkeit für den großen Chorbogen.« Die Kirche sei
»bereichert durch prächtige Rokoko Umrahmungen und
symbolische Bilder« von Michael Gottschalk (Nadler S. 13)
Bei der Innenrestaurierung 1964 durch Willibald Stein, Inzell
wurde »die schlechte neue Malerei an Decken und Wänden«
entfernt. Von der Ausmalung 1923 blieben nur die sechs
Zwickelbilder Gottschalks am Chorgewölbe erhalten. Die
»echten alten« Deckenbilder wurden gereinigt und, um sie zu
festigen und die Oberfläche weniger anfällig zu machen für
Ruß und mechanische Schäden, mit einer Art Kunststoffbe-
schichtung versehen.
Gesamtrestaurierung 1996–2001. Bei der Restaurierung der
Orgel fanden sich an der Wand barocke Malereien, Putten, die
ein Zifferblatt hielten; sie wurden nicht wieder hergestellt
Restaurierung der Raumschale und der Deckenbilder 1997/99
durch Alois und Michael Stein, Inzell. Bei der Fassung der
Raumschale orientierte man sich an der Fassung von 1964, da
von den ornamentalen Fassungen 1896 und 1922 zwar Skizzen
LANDKREIS TRAUNSTEIN  KAY
1
g
NS
A St. Martin als Patron der Pfarrei Kay
erhalten sind, die Reste aber so fragmentarisch waren, daß eine
Wiederherstellung unmöglich war. Die gemalten Rahmungen,
die 1964 verändert worden waren, wurden reduziert. Die
Technik der Deckenbilder, Olmalerei auf Kreidegrund »führte
zu gravierenden Haftungsproblemen, vielen Abplatzungen
und Aufschuppungen« (Stein); die Malereien waren wieder
sehr verschmutzt und außerdem bei den vielen Restaurierun¬
gen mehrfach unsachgemäß überarbeitet worden. Das alles
stellte große Anforderungen an die Restauratoren, doch war
das Ergebnis nach »Sicherung der Malschicht, Hinterfüllen
von Hohlräumen, Festigen, Reinigen, Abnahme von Retu¬
schen früherer Restaurierungen und Retuschieren von Fehl-
stellen« (Stein) weit besser als erwartet. Die Bilder können bei
allem, was im Laufe der Jahrhunderte mit ihnen gemacht
wurde, zwar nicht als original gelten, aber es ist doch gelungen
eine sehr problematische barocke Ausmalung weitgehend zu
erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
A ST. MARTIN ALS PATRON DER PFARREI KAY
Ansicht nach W. Über einer weiten hügeligen Landschaft
thront auf einer Wolke Bischof Martin von Tours mit seinem
Attribut, der Gans. Segnend hat er die Rechte erhoben. Breite
Gnadenstrahlen fallen aus Wolken auf die Kirche von Kay und
ihre sechs Filialen. Kay ist in der Mitte dargestellt. Die Filialen
sind von links außen beginnend St. Nikolaus in Hof, folgend
im Uhrzeigersinn St. Vitus in Törring, St. Johann Baptist in
Weilham, St. Ulrich in Salling, St. Leonhard in Meggenthal
und am rechten Bildrand unten St. Peter und Paul in Lanzing.
Heute gehören zu Kay nur mehr Lanzing, Hof und Meggen-
B AUFNAHME DES LL. MARTIN IN DEN HIMMEL
Langgezogenes Feld, eine Himmelslandschaft mit kräftig
geballten gelbgrauen Wolken vor tiefblauem Himmelsgrund
darstellend. Zuunterst kniet Martin in sorgfältig ausgeführtem
Gewand, mit spitzenbesetzter Albe, blauem Untergewand mit
Goldfransen und goldgesticktem grünen Pluviale. Zu seinen
Füßen liegen die goldverzierte Mitra und das Pedum als Zei¬
chen seiner Bischofswürde, hinter ihm ist die Gans als sein
