4 Martin schenkt sein Gewand dem Bettler
5 Erscheinung beim Meßopfer
6 Tod Martins
Attribut zu sehen. Dicht hinter und über ihm steht Joseph, auf
ben) roten Soldatenmantel. Darüber erscheint Christus mit
ihn niederblickend und mit der Linken zum Himmel weisend.
ausgebreiteten Armen, um die Hüften ebenfalls einen (halben)
Joseph ist als noch junger Mann mit dunklem Bart und Haar
roten Soldatenmantel. Nach Sulpicius Severus (Vita Sancti¬
dargestellt, mit ockerfarbenem Mantel über dem blauer
Martini 3) hatte Martin einem frierenden Bettler vor dem
Gewand, die Lilie in der Rechten. Auf einer schräg darüber
Stadttor von Amiens die Hälfte seines Mantels geschenkt. In
gesetzten Wolke thront Maria in rosafarbenem Kleid mit wei¬
der Nacht darauf hatte Martin ein Traumgesicht: Christus
tem blauen Mantel. Um das Haupt hat sie den Sternenkranz.
erschien ihm, bekleidet von einem Mantelstück, und forderte
Sie blickt nach oben und empfiehlt den hl. Martin mit weit aus
ihn auf, in diesem Mantel den zu erkennen, den er selbst dem
gebreiteten Armen der Dreifaltigkeit. Im obersten Bilddritte
Bettler geschenkt hatte; mit Hinweis auf Mt 25,40: »Was ihr
thronen Gottvater mit dem Zepter über der Weltkugel und
dem Geringsten meiner Brüder getan habt, habt ihr mir
Christus, mit ausgebreiteten Armen seine Wunden weisend.
getan.«
Hinter ihm hält ein Engel das hochaufragende Kreuz (das
Gewand Gottvaters ist gegen die ikonographische Tradition
2 TOTENERWECKUNGEN Palastarchitektur. Auf der
blau/grün statt gelb/violett). Engel und Putten begleiten die
Substruktion steht ein Sarg, in dem ein Toter liegt. Bischof
göttlichen Personen. Über ihnen bilden weiße Wolkenkränze
Martin im Rauchmantel kniet am Sarg und betet. Auf der
in konzentrischen Kreisen eine Glorie, in der lichtumstrahlt
anderen Seite des Sarges steht eine Frau, die ihr totes Kind hält.
die Taube des Geistes schwebt.
Unter der Substruktion liegt ein weiterer Toter, in ein Lei¬
chentuch gehüllt. Strahlen fallen aus dem Himmel.
I–6 SZENEN AUS DEM LEBEN DES HL. MARTIN
Martin von Tours gilt als Erwecker dreier Toter, wobei die
An den Gewölbezwickeln des LHs befinden sich sechs an
drei Erweckungen gelegentlich simultan dargestellt werden
nähernd schildförmige Kartuschen mit Szenen aus dem Leben
(»trium mortuorum surgator magnificus«, s. CBD, Bd 7
des Bischofs Martin von Tours.
S. 235). Sulpicius Severus überliefert allerdings vier Erweckun¬
gen. Von diesen sind hier wohl die des Katechumenen darge-
I TRAUMVISION Martin als Soldat sitzt schlafend ar
stellt (Vita 7), an dessen Sarg Martin kniet, dann die des
einem Tisch vor einem aufgeschlagenen Buch. Auf dem Boder
Erhängten auf dem Landgut des Lupicinius (Vita 8), der in
steht ein Helm, ein Putto hält Martins Rüstung und (den hal¬
dem Toten unter der Substruktion zu sehen ist, und die eines
B Aufnahme des hl. Martin in den Himmel (Igna
KREIS TRAUNSTEIN - KA)
