LANDKREIS TRAUNSTEIN - KAY
Knaben, dessen Leichnam seine Mutter dem hl. Martin auf
dem Weg nach Chartres entgegenhielt (Sulpicius Severus, 2
Dialog 4; in: Bibliothek der Kirchenväter [=BdK], Bd 20,
Kempten und München 1914).
3 MARTIN VOR DEM KAISER Ein Herrscher mit
Krone und Hermelinmantel ist vom Thron aufgesprungen
Martin in Bischofskleidung steht vor ihm. Die blaue Balda¬
chindraperie des Thrones brennt an mehreren Stellen. Links
im Hintergrund Soldaten
Auch diese Szene ist bei Sulpicius Severus überliefert (2. Dia¬
log, 5). Gallus, ein Schüler des hl. Martin berichtete, daß diese
einst den Kaiser Valentinian um etwas bitten wollte. Der Kai
ser hatte davon erfahren und verweigerte dem Bischof die
Audienz. Martin fastete und betete sieben Tage und ging dann
zum Palast, wo er auf wunderbare Weise ungehindert bis zu
dem Raum vordrang, wo sich der Kaiser befand. Dieser, zor
nig über Martins Erscheinen, blieb auf dem Thron sitzen »bis
Flammen unter dem Thronsessel aufloderten und Feuer am
sitzenden König hinaufzüngelte. Jetzt schnellte der stolze
Mann rasch von seinem Sitze empor; er erhob sich wider sei¬
nen Willen vor Martinus und schloß den vielmals in seine
Arme, dem er doch vorher Mißachtung bezeugen wollte. Um-
gewandelt gestand er, er habe eine göttliche Kraft an sich ver
spürt. Ohne auf des Martinus Bitten zu warten gewährte er
schon zum voraus alles« (BdK Bd 20, S. 110f.).
4 MARTIN SCHENKT VOR DER MESSE SEIN GE¬
WAND EINEM BETTLER Öffener Innenraum, zu dem
Stufen hinaufführen. Martin in Chorkleidung steht an einem
Betpult, auf dem ein Kruzifix steht. Er reicht einem halbnack¬
tem Mann, der von rechts kommt, ein blaues Gewand. Die
Darstellung bezieht sich auf eine Szene, die Sulpicius Severus
überliefert (2. Dialog, 1): Martin hatte einem Bettler verspro-
chen, sein Erzdiakon werde ihm Kleider schenken. Nachdem
dieses Geschenk auf sich warten gelassen hatte, drang der Bett¬
ler bei Martin ein und beschwerte sich. Der Heilige hatte
schon seinen Mantel an, denn er wollte zur Kirche gehen und
dort die Messe lesen. Nun aber gab er sein Untergewand dem
Bettler. Der Diakon drängte den Bischof zum Aufbruch, die-
ser aber befahl ihm, erst ein ein neues Untergewand zu besor¬
gen, was der Diakon schließlich voller Zorn tat. Diese Szene ist
selten dargestellt.
5 ERSCHEINUNG BEIM MESSOPFER Kircheninne¬
res. Martin steht am Altar und liest die Messe. Von den zwei
Ministranten läutet einer mit dem Glöcklein zur Wandlung
der zweite schaut zur Hostie auf, die strahlend über Martin
schwebt. Bei Sulpicius Severus folgt dieses Wunder der vor¬
hergehenden Szene (2. Dialog, 2): Martin, nun für den Gottes-
dienst gekleidet, feierte die Messe. »Während er ... den Altar
beweihräucherte, sahen wir über seinem Haupte eine Feuer
kugel leuchten, derart, daß sie, in die Höhe steigend, einen lan¬
gen Lichtschweif hernieder senkte« (BdK Bd 20, S. 105).
6 TOD MARTINS Martin in weißer Kutte mit Stola liegt
an einer Säulenbasis auf seinem Todeslager, das zu Füßen einer
Säule aufgeschlagen ist. Links von ihm sind drei Männer dar
gestellt, rechts ein Benediktiner mit blauer Stola. Am Boden
liegen Mitra und Stab, die Würdezeichen des Bischofs, am
Himmel sind zwei Puttenköpfchen zu sehen.
Bischof Martin fühlte sein Ende bereits nahen, als ein Streit der
Kleriker in der Pfarrei Candes bei Tours ihn zwang, dorthin zu
reisen und den Frieden wiederherzustellen (Sulpicius Severus,
3. Brief). »Schon dachte er daran, zum Kloster zurückzukeh¬
ren, als ihn ganz unerwartet die Körperkräfte verließen. Er rief
die Brüder herbei und erklärte ihnen, er fühle sein Ende nahen
... Er war auf seiner vornehmen Lagerstätte, auf Asche und in
einem Bußgewande, gebettet« (BdK Bd 20, S. 66-69). Bischof
Martin von Tours starb in Candes am 8. 11. 397.
C VEREHRURG DES ALTARSAKRAMENTS Weite
Himmelsszenerie, in der im Rund geführte Wolken eine lichte
Glorie ausbilden, vor der eine prachtvolle Monstranz mit dem
Allerheiligsten steht, von Putten und Puttenköpfchen angebe-
tet. Unten auf einem Stufenpodest haben sich in Anbetung des
Altarssakraments geistliche und weltliche Würdenträger ver-
sammelt. Links kniet ein Papst, in einem reichgeschmückten
Pluviale, der mit ausgebreiteten Händen zum Himmel auf¬
blickt. Vor ihm steht auf rotem Samtkissen die Tiara. Um den
Papst sind geistliche Würdenträger versammelt. Dicht bei ihm
kniet einer in goldenem Rauchmantel mit tiefgeneigtem
Haupt, an seiner anderen Seite einer, der einen roten Talar und
ein spitzenbesetztes Chorhemd trägt sowie eine rote Moz¬
zetta. Im Hintergrund der Gruppe auf dieser Bildseite sind
noch einige nicht näher bezeichnete Köpfe zu sehen.
Gegenüber sind weltliche Würdenträger dargestellt. Vorne
kniet mit weit ausgestreckten Armen ein junger Kaiser in
Rüstung und hermelingefüttertem roten Mantel. Er trägt die
Ordenskette des goldenen Vlieses, vor ihm liegen auf einem
Kissen die Krone des Heiligen Römischen Reiches und der
Reichsapfel. Hinter dem Kaiser ist ein weiterer Fürst am Her-
melinkragen zu erkennen sowie ein Gelehrter an seinem
schwarzen Gewand und Mantel. Neben dem Kaiser kniet ein
sehr beleibter Adeliger mit Ordensster auf dem blauen Rock
über goldfarbener Weste. Ein Herr in grünem Rock hat beim
Knien sich so tief geneigt, daß sein Gesicht fast den Boden
berührt.
Kompositionell überzeugend ist nur die Personengruppe im
Zentrum des Bildes, während die weiter hinten plazierten Per-
sonen ziemlich ungeschickt angeordnet sind. In den Physio¬
gnomien der Figuren findet man nicht die üblichen Typisierun¬
gen, sondern das Bemühen um Porträtähnlichkeit. Das Bild
wurde vermutlich nach einem Stich gemalt, wobei die Personen
der zentralen Gruppe übernommen, die übrigen aber vom
Maler selbständig angeordnet wurden. Beim Papst handelt es
sich wohl um Benedikt XIV. (1740-58): die Figur zeigt große
Ähnlichkeit mit dessen zeitgenössischen Porträts. Kaiser in der
fraglichen Zeit war Franz I. Stephan von Lothringen (1745-65)
Der nach dem Papst wichtigste geistliche und nach dem Kaiser
wichtigste weltliche Würdenträger im Gericht Tittmoning
der Fürsterzbischof von Salzburg, ist auf dem Bild nicht zu
identifizieren. Den Pfleger Wolfgang Ludwig Graf Überacker,
Freiherr zu Sighartstein und Pfongau, kann man vielleicht in
dem vornehmen Herrn rechts sehen. Das Bild stellt die Vereh-
rung des Altarssakraments durch die geistlichen und welt¬
C Verehrung des Altarsakrament
LANDKREIS TRAUNSTEIN - KAY
