LANDKREIS TRAUNSTEIN : KAY
K Bruderschaftsbild/Gebet für die Armen Seelen
lichen Stände dar; dabei wollte man in Kay wahrscheinlich auf
die historische und lokale Situation um 1750 eingehen.
Genaueres kann man dazu nicht sagen.
Im Hintergrund, zwischen den beiden Gruppen, ist in der
Mitte ein eher einfach gekleideter Mann dargestellt, der der
Hut in Händen hält und zum Himmel blickt. Auf seinem Gür-
tel sind die Buchstaben I. M. G. eingestickt (möglicherweise
bei einer Restaurierung verändert, s.s. unter Autor).
a-f SYMBOLE DER EÜCHARISTIE (Gottschalk 1923
An den Gewölbezwickeln des Chors begleiten sechs kleinere
gemalte Kartuschen das Hauptbild. Sie zeigen sämtlich Ge-
schehnisse oder Symbole, die sich in irgendeiner Form auf da
Thema des Hauptbildes, die Eucharistie, beziehen. Einige
Darstellungen stützen sich vielleicht auf 1923 noch vorhanden
gewesene Bildreste (keine Abb.).
Weinstock
Moses schlägt Wasser aus dem Felsen
c Brennender Dornbusch
d Eherne Schlange
Speisung des Elias in der Wüste
f Apfelbaum.
K BRUDERSCHAFTSBILD/GEBET FÜR DIE ARMEN
SEELEN Im südlichen Seitenschiff befindet sich im östli¬
chen Joch ein kleines Deckenbild (Ansicht nach O), das sich
auf den dort befindlichen Altar bezieht, den Bruderschaftsal¬
tar der 1686 in Kay eingeführten Allerseelenbruderschaft. Es
zeigt das Kreuz auf Golgatha vor finsteren Wolken und roter
Sonne. Zwei Bruderschaftsmitglieder knien auf der Wiese zu
seiten des Kruzifixus, in der schwarzen Bruderschaftstracht.
Einer blickt betend zum Gekreuzigten auf; er hält einen Bru¬
derschaftsstab und einen Rosenkranz. Unter dieser Szene ist
Einblick in eine unterirdische Höhle gegeben, wo das Fegfeuer
lodert. Vier Arme Seelen, mit Ketten gefesselt, sind in den
Flammen dargestellt. Von oben neigt sich das zweite Bruder¬
schaftsmitglied den Armen Seelen zu, mit um den Rosenkranz
gefalteten Händen, während eine der Seelen die Hände nach
diesem Heilsmittel ausstreckt. – Zu den Hauptaufgaben der
Allerseelenbruderschaft gehörte das Gebet für die Armen See-
len, die sich noch im Zustand der Läuterung befanden. Den
Ort der Läuterung stellte man sich als das Fegfeuer vor. Durch
das Gebet konnten die Qualen der Armen Seelen abgekürzt
werden.
Quellen und Literatur
StAM, Landbauämter 1705: Restaurierung 1896; Zustand
AEM, Pfarrakten: Pfarrbeschreibung; Kirchenbauten 1700-
1792; Bauten II: Restaurierungen 1861/64, 1896, Kirchener-
weiterung 1913; Pastoral- und Kultusgegenstände; Resigna-
tionen und Verlassenschaften (Tod und Verlassenschaft der
Pfarrer Strubegger und Joly).
AEM, Plansammlung 20042, 30069—71, 40008.
Kunstreferat der Erzdiözese München und Freising: Stefan
Nadler und Maria Hildebrandt, Kath. Pfarrkirche St. Martin
in Kay. Dokumentation zur Bau-, Ausstattungs- und Restau¬
rierungsgeschichte (mit Bearbeitung aller einschlägigen Archi-
valien), Typoskript 1999.
BLfD, Akt Kay, Pfarrkirche St. Martin.
Hübner, Beschreibung des Erzstiftes und Reichsfürstenthums
Salzburg in Hinsicht auf Topographie und Statistik, Bd 1, Salz¬
burg 1796: III. Das Pfleg- Stadt- und Landgericht Tittmoning,
S.63-99. Kay S.78.
KDBIOB (3), S. 2692.
Mayer-Westermayer Bd 3, S. 387-90.
Preiß, Roswitha, Johann Georg Itzlfeldner 1704/05-1790. Ein
Bildhauer des Salzburger Rokoko in Bayern, Weißenhorn
1983. Kanzel in Kay S.79
Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen an der Salzach (Helga
Reindel-Schedl), München 1989, S. 688.
Dehio 1990, S. 520.
Schmidt, Yvonne, Die Ausstattung der Kirchen, in: Heimat¬
buch des Landkreises Traunstein, Bd V, Trostberg 1990,
S. 201-60. Kay S. 242 f., Abb. 43.
Stein, Alois und Michael, St. Martin in Kay, in: RENQVAVIT
(= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst in München e.V.,
Sonderband 2000, Festschrift für Georg Schneider), Linden¬
berg 2001, S. 183-98.
KLOSTERSEEON
Ehem. Benediktinerabtei Seeon
heute Kultur- und Bildungszentrum des Bezirks Oberbayern
Gemeinde Seeon-Seebruck, Pfarrei Seeon, Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat Baumburg
Gericht Kling
Nikolai- oder Abtkapelle S. 95
aber auch gelegentlich von Privatpersonen als Heilbad genutzt
Zur Geschichte: Das Benediktinerkloster Seeon wurde im
wurde.
Jahr 994 von Pfalzgraf Aribo I. († nach 1020) auf einer Insel im
Nach der Säkularisation 1803 blieben Sakristei, Kapitelsaal
Seeoner See gegründet und mit Mönchen aus St. Emmeram in
und andere Nebenräume sowie ein Teil des Kreuzgangs bei der
Regensburg besiedelt. Von St. Emmeram hatten die Mönche
Kirche. Die Klostergebäude mit dem Grundbesittz und dem
die Kunst des Schreibens und der Buchmalerei mitgebracht; so
See wurden versteigert. Ab 1815 richtete Georg Reichenwall¬
entstand in Seeon ein bedeutendes Scriptorium. Seeon wurde
ner hier ein Heilbad ein, das bis gegen 1900 bestand. 1852
als Reichsabtei im Jahr 999 durch Kaiser Otto III. und Papst
wurde der Komplex an Donna Amalia, Herzogin von Bra¬
Silvester II. bestätigt. Im Jahr 1201 verlor es die Reichsunmit¬
ganza, die Kaiserinwitwe von Brasilien, verkauft (s. auch Stein
telbarkeit wieder und wurde von Salzburg als bischöfliches
S. 160), von der er 1872 an die Herzöge von Leuchtenberg
Eigenkloster vereinnahmt. Seeon war Hauskloster und Grab
kam, die die weitläufigen Güter verkauften und nur die Klo-
lege der Aribonen, später auch der Truchtlachinger und Lai¬
stergebäude als Schloß ausbauten (1892). 1934 ging der Besitz
minger. Die Aribonen übten bis 1102 die Vogtrechte aus, 1247
durch Kauf an Dr. Max Wiskott über (Schloßbrauerei Stein an
kamen die Vogtrechte an die Wittelsbacher.
der Traun), der einen großen Teil der Gebäude an den Staat
Abt Simon Farcher (1385-1412) erhielt 1411 die Pontifikalien;
verpachtete, zunächst als Ausbildungslager der SA, dann als
seiner Initiative verdankt Seeon die bedeutende Stiftertumba
Reichsarbeitsdienstlager und Gaulazarett. 1946–53 war Klo-
des Pfalzgrafen Aribo, die heute in der Barbarakapelle steht
ster Seeon Flüchtlingslager. 1953 kaufte Josephine Hirschfeld
1561 zerstörte ein Großbrand fast alle Klostergebäude; sie
Seeon; der südwestliche Trakt wurde als Polstermöbelfabrik
wurden unter Abt Martin II. Kötterlein (1576-90) wiederauf-
genutzt, das südliche Geviert wurde 1958—78 an die Bayeri¬
gebaut. Sie umschlossen den Kreuzgang im Süden der Kirche
(1428-33 von Konrad Pürkhel) und bestanden aus dem Ost-
flügel mit Marienkapelle, Kapitelsaal und Schlafhaus, dem
Südflügel mit Küche und Refektorium und dem Westflügel
mit der Abtei.
Beim Tod Abt Simon Dullingers (1609-34) war das alte Klo¬
ster in sehr schlechtem Zustand. Doch hatte er laut Inventar
einen »Neupau« errichten lassen, den Trakt im Westen des
alten Klosters, in dem sein Nachfolger Abt Honorat Kolb
(1634-53) die Abtei, Fürsten- und Gästezimmer einrichten
ließ. Er erbaute außerdem 1641 neue Wirtschaftsgebäude und
im folgenden Jahr den Krankentrakt mit Kapelle und Bädern.
In der alten Abtei wurde 1644 das Refektorium eingerichtet.
Im Süden der alten Klosterbauten entstand der neue Konvent-
bau als Osttrakt 1643/44 und schon unter seinem Nachfolger
Abt Roman Müller (1665—71) der Südtrakt. Erneuerung von
Kanzlei, Archiv und Krankenzimmern 1716 unter Abt
Columban II. Freidlsperger (1701—27).
Seeon war ein verhältnismäßig vermögendes Kloster; zu sei-
nem großen Grundbesitz gehörten außer der Klosterhofmark
Seeon Hofmark und Schloß Obing (seit 1662) sowie die Hof-
mark Halfing mit Schloß Forchtenegg (seit 1731), außerdem
zahlreiche Einzelgüter, auch in Tirol und Niederösterreich.
Dem Kloster waren die Pfarrei Seeon mit Niedersceon und
Ischl, die Pfarrei Obing (seit 1180) mit Albertaich und Die¬
poldsberg und die Pfarrei Pittenhart mit Brunn und Lauter¬
bach bei Ampfing inkorporiert; zu Seeon gehörte auch die
Wallfahrtskirche und das Superiorat Maria Eck. Auf der Insel
gab es eine Heilquelle, die hauptsächlich von den Mönchen,
Der Kirche
(2)
