LANDKREIS TRAUNSTEIN : KLOSTERSEEON

Jüngstes Gericht (Emporenunterseite)
sche Bereitschaftspolizei bzw. den Bundesgrenzschutz ver-
pachtet. Durch all diese Wechselfälle waren die Klosterge-
bäude ziemlich verkommen, und die Erzdiözese Müncher
und Freising kaufte 1978 den ganzen Komplex, um ihn zu ret
ten, ohne eine rechte Nutzung dafür zu haben. Schließlich
erwarb 1986 der Bezirk Oberbayern Seeon und richtete nach
aufwendiger Restaurierung ein Bildungszentrum ein.
Die ehem. Klosterkirche St. Lambert
Ihr Patron ist der hl. Lambert von Maastricht, dessen Reli¬
quien Aribo I. dem Kloster geschenkt hatte. Sie war ursprüng
lich eine romanische, dreischiffige und flachgedeckte Säulen-
basilika ohne Querhaus. Sie wurde 1427/28-33 unter Abt
Erhard Farcher durch den Burghausener Baumeister Konrac
Pürkhel gotisiert, das Langhaus wurde gewölbt, der Chor neu
erbaut. Neuweihe 1433 durch den Passauer Bischof Leonhard
Laiminger (»Monasterium S. Lamperti in Seon sumptuoso
opere de novo erectum«). Beim verheerenden Klosterbrand
am 18.4. 1561 blieb die Kirche bis auf das Dach und die Turm¬
helme verschont.
Ausmalung 1578/79
Unter Abt Martin Kötterlein (1576-90) wurden Veränderun-
gen am gotischen Baubestand vorgenommen: Sowohl in den
niedrigen Seitenschiffen des LHs als auch in den hohen Seiten¬
schiffen der Chorpartie sind Spuren dieser Veränderung zu
sehen, ein immer wiederkehrendes dürftiges Eierstaborna-
ment, Hinweis auf eine frühe Ummantelung der gotischen (im
Kern noch romanischen) Pfeiler. Abt Martin Kötterlein ließ
die Kirche 1578/79 auch völlig ausmalen. Dabei handelt es sich
nicht um barocke Malereien, die Ausmalung soll aber trotz
dem hier kurz vorgestellt werden
Abt Honarat Kolb (1634-53) hat laut eigener Aussage die
»ganze Khürchen renoviert, in iezigen Standt gericht, mit
3 neuen Altärn vermert... S: Barbarae Capell und Conventua¬
len Sepultur gannz neu gericht« (AEM, KA 314). In der Bar
barakapelle versammelte er die alten Grabsteine der Abte.
Wohl in die zweite Hälfte des 17. Jh. sind entscheidende bauli
che Veränderungen zu datieren. Damals wurden die Rundfen
ster an den LHs-Hochwänden ausgebrochen, das horizontal¬
Gesims an den LHs-Hochwänden im Mönchschor und Pres
Aribo I. und Adala, Stifterehepaar an der nördlichen Schildwand
byterium durchgezogen und die Pilaster, die dieses Gesims
tragen, der alten Wand vorgelegt: Die gotischen Pfeiler wur¬
den vereinfacht und die Fenster in den Seitenschiffen barock
verändert. Sie haben heute die Form der sog. Krumper-Fen-
ster. Diese baulichen Veränderungen greifen an manchen Stel-
len entscheidend, ja zerstörend in die Bemalung der Schild¬
wände von 1578/79 ein. Es ist deshalb möglich, daß die
Ausmalung der Kirche schon damals übertüncht wurde.
Regotisierung 1852/53 mit neuer neogotischer Einrichtung.
Das LHs ist dreischiffig, die Rundbogenarkaden werden von
Pfeilern getragen; es ist im Gewölbe dreigeteilt. Das Emporen
joch ist mit den folgenden drei Jochen bis zu einem Abschluß
bogen durch ein durchgehendes spätgotisches Netzgewölbe
zusammengefaßt. Es folgt der ehem. Mönchschor, bestehend
aus zwei Jochen, die in einem gemeinsamen Sterngewölb
zusammengefaßt sind. Es folgt wieder ein Chorbogen und
darauf das Netzgewölbe der zwei Joche des Presbyteriums mit
dem abschließenden Sterngewölbe des dreiseitigen Schlusses
Unter Abt Martin Kötterlein wurden 1578/79 die Rippenfel-
der dieses ganzen Langhausgewölbes figürlich bemalt, wobei
in den drei Gewölbeformationen die mittleren Rippen jeweils
für ein Mittelfeld ausgebrochen wurden. Auch im Mittel¬
schiffsjoch unter der Empore sind Fresken, ebenso wie an den
Langhaus-Schildwänden. Die Gewölbe der ersten fünf Seiten-
schiffsjoche sowie auch andere Bauteile wie Leibungen u.ä.
wurden ornamental bemalt. Sämtliche Malereien waren über-
tüncht und wurden anläßlich der Innenrestaurierung 1908 auf
gefunden. Es sind Fresken auf sehr dünner Putzschicht. Sie
wurden 1911 freigelegt und zuletzt 1991/92 durch die Fa.
Erwin Wiegerling (Stefan Hundbiß) restauriert.
Datum und Auftraggeber der Ausmalung kennen wir aus der
ausführlichen Annalen Abt Honorat Kolbs (BSB, Clm 1458),
in denen er auch Einträge »ex diario et manu propria Abbatis
Martini« (Abt Martin Kötterleins) bringt. Unter dem Jahr
1579 steht (S.649): »Pictori dedit 500 flor., uxori 5 flor., 4 Schäfl
Khorn 2 Mötzen Weitzen pro pictura Ecclesiarum duarum
Abbatiarum intus et extra depictarum« (S.649). Diese groß
Summe muß sich auf die Ausmalung der Stiftskirche und wohl
auf die Kirche St. Walburg beziehen, deren Freskierung z.Z.
freigelegt und restauriert wird.
Bildabfolge
Jede Gewölbeformation hat ein ikonographisches Thema. Die
westlichen Joche zeigen im Mittelfeld Christus als Salvator, in
den umgebenden Rippenfeldern die Vierzehn Nothelfer und
Engel. Das Gewölbe des ehem. Chors zeigt in der Mitte Chri¬
sti Himmelfahrt und in den Feldern die Zwölf Apostel. Das
Gewölbe im Presbyterium zeigt in der Mitte die Marien
krönung und in den Feldern Propheten, Evangelisten und Kir
chenväter.
Die Themen der Schildwände sind im ersten Joch die Versu-
chung Jesu in der Wüste und die Taufe Jesu durch Johannes; im
zweiten Joch die Stifter Aribo I. und Adala, gegenüber der
Kirchenpatron Lambert von Maastricht und der Ordensgrün-
der Benedikt von Nursia; im dritten Joch der zwölfjährige
Jesus im Tempel und die Vertreibung der Händler aus dem
Tempel. Die Bemalung der übrigen Schildwände ist ruinös. An
der Emporenunterseite ist das Jüngste Gericht dargestellt,
flankiert von der Auferweckung des Lazarus und der Vision
des Ezechiel von der Auferstehung.
Nikolaikapelle
Ehem. Abtskapelle, in der Wohnung des Abtes gelegen. In der
Kapelle wurde eine Reliquie des hl. Benedikt verehrt, die der
Abt persönlich zum Geschenk erhalten hatte.
Patrozinium: St. Nikolaus
Zum Bauwerk: Die Wohnung der Seeoner Abte befand sich
bis ins frühe 17. Jh. südwestlich der Kirche im ersten Geschoß
des Kreuzgang-Westtrakts. Unter Abt Simon Dullinger
(1609-34) wurde ein neuer Westtrakt für die Abtei erbaut: Das
Inventar nach seinem Tod 1634 erwähnt einen »Neupau«, in
dem erst ein Zimmer eingerichtet war. Es dürfte sich um der
späteren neuen Abteitrakt im Westen des Klosters handeln.
Abt Honorat Kolb (1634-53) richtete dort die Abtei, Gäste
zimmer und Fürstenzimmer ein, doch zogen die Abte zu
einem noch nicht geklärten Zeitpunkt wieder in die alte Woh¬
nung zurück. Umbau der Abtei und Bau der neuen Kapelle ab
1755/56 durch den Trostberger Maurermeister Franz Alois
Mayr. Der Chronist P. Benno Feichtmayr berichtet 1761, Abt
Reicherseder habe kaum den Bau der Abtei vollendet, als der
Tod zu ihm kam, der ihm »die Abbtey nicht einmahl zu
bewohnen vergunte« (S.195). Die Kosten für den Abtei¬
Umbau betrugen nach Brugger 40 000 fl. (1993, S. 306)
Abt Adalbert Gruber (1671-94) hatte sich bei seiner Wohnung
eine kleine Privatkapelle einrichten lassen. Unter Berufung auf
die Genehmigung dieser Kapelle beantragte Abt Benedikt II
Reicherseder am 3.7. 1757 in Salzburg die Genehmigung einer
größeren Kapelle bei der Abtei (die beantragte Kapelle näherte
sich zu dieser Zeit bereits der Vollendung). Im Klosterbereich
bestand eine alte gotische Kapelle, die Nikolauskapelle, die
nordwestlich sehr nahe vor der Kirche stand; unter ihr befand
sich der Bierkeller. Mit dem Argument, dieser Platz sei »inde¬
zent«, die Kapelle nehme der Kirche den »Prospect« und die
Geistlichen müssten, um dort die Messen zu lesen, von der
Sakristei aus mit dem Allerheiligsten durch Regen und übles
LANDKREIS TRAUNSTEIN : KLOSTERSEEON
Wetter gehen, bat der Abt um die Erlaubnis zur Transferierung
der Kapelle in den Abteistock; er bekam sie am 19. 8. 1757. Die
neue Kapelle wurde am 18. 10.1757 durch den Salzburger
Fürsterzbischof Sigmund Christoph Graf Schrattenbach dem
hl. Nikolaus geweiht. Die alte Kapelle wurde abgebrochen.
Die Kapelle liegt in der Ecke, die der Prälaturtrakt und der
nördliche Kreuzgangtrakt bilden, und zwar im ersten Oberge-
schoß. Kleiner Saal zu zwei Jochen mit seichter Altarnische
von gleicher Breite. Gliederung durch flache farbige Stuck¬
marmorpilaster mit Kämpfern, ohne umlaufendes Gesims.
Der Chorbogen ist betont durch einen eingestellten Bogen
über Pilastern. Die Altarnische ist nicht gegliedert. Die
Stuckierung wird Franz Xaver Feichtmayr d.Ä. zugewiesen
(Wolf 1969). Kreilinger vermutet die gleichen Stuckatoren wie
in Baumburg am Werk (S. 114) und schreibt diesen auch den
Seeoner Speisesaal zu. Belichtung durch ein Fenster hinter
dem Altar und ein hohes Rundbogenfenster im S der Altarni¬
sche. Im N ist an der entsprechenden Stelle ein unten auf der
Seitengang führendes Fenster, dessen obere Hälfte ein Blind-
fenster ist.
Zugang von W durch ein kleines Portal. Zwei Türen im west-
lichen Joch führen an der N-Seite in einen Seitengang, an der
S-Seite in einen kleinen Raum, der außerdem durch ein Orato¬
rienfenster mit der Kapelle verbunden ist. Oben an den Wän-
den, über den Wandbildern, befinden sich je zwei Fenster, die
in einen belichteten Gang (N) und einen kleinen Raum (S)
führen.
Auftraggeber: Abt Benedikt II. Reicherseder von Seeon
(1753-60). Das Wappen in der Ornamentkartusche am Chor¬
bogen, bekrönt von Mitra und Pedum, variiert das von Abt
Reicherseder meist gebrauchte Dreischildwappen, dessen obe
rer Schild das Seeoner Wappen (rotes Seeblatt auf schwarzem
Dreiberg vor weißem/silbernem Grund) zeigt, die beiden
unteren Schilde die beiden Teile des persönlichen Wappens,
den Lorbeerbaum (heraldisch rechts) und Löwe mit Krone
(heraldisch links) vor blauem Grund. Das Wappen in der
Abtskapelle ist zweimal gespalten, zeigt in der Mitte das Seeo¬
ner Wappen (mit einem Grashügel statt des schwarzen Drei-
bergs), heraldisch rechts den Baum und heraldisch links den
steigenden Löwen mit der Krone.
Abt Benedikt II., geboren am 25. 3. 1716 als Sohn des Lands-
huter Weißbierwirts Leopold Reicherseder, wurde in St. Jodok
getauft auf die Namen Georg Franz Leopold (Pate war der
Handelsherr Georg Franz Oppenrieder, Mitglied des Rats).
Am 15.8.1734 legte er die Profeß in Seeon ab. Er studierte in
Salzburg Philosophie, Theologie und Jurisprudenz. Als er am
12.9. 1753 im Alter von 37 Jahren zum Abt gewählt wurde,
war er Professor für Rhetorik an der Benediktiner-Universität
Salzburg und Praefectus scholarum. Als Generalvisitator der
Salzburger Benediktiner-Kongregation spielte er eine wichtige
Rolle im Orden. Er starb am I1. 4. 1760 in Seeon im Alter von
44 Jahren; nach Feichtmayr (s.o.) hatte er seine gerade fertig¬
gestellten neuen Abteiräume noch nicht bezogen. Abt Bene¬
dikt hatte in seiner kurzen Regierungszeit außer der Abtei mit
der Nikolaikapelle in der Klosterkirche die beiden Rokoko¬
Oratorien auf der Empore errichten lassen (eines davon für
sich), sowie einen neuen Orgelprospekt.
