Autor und Entstehungszeit: Joseph Hartmann (* 1721 Tien-
gen † 1788 Augsburg). Signatur und Datierung in W, Iosepb:
Hartmann / pinxit: A: 1757.
Von Joseph Hartmann ist auch das Altarblatt der Nikolai¬
kapelle mit der Darstellung des Patrons Nikolaus von Myra
bezeichnet Josephus Hartmann pinxit A. V. (=Augusta Vinde
licorum) 1758. Der seit seiner Heirat mit der Malerswitwe
Johanna Moy 1741 in Augsburg ansässige und angesehene
Maler und Freskant Joseph Hartmann malte 1757 außerdem
das Altarblatt für die neu ausgestattete Augustiner-Chorher¬
renstiftskirche Baumburg (S.24) und freskierte 1758 zusam¬
men mit seinem Stiefsohn Joseph Moy die zu Baumburg
gehörige Kirche Mögling, (S. 106). Zu weiteren Arbeiten Hart-
manns im Bereich der Gerichte Kling und Trostberg kam es
nicht.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flaches Tonnengewölbe mit seich-
ten Stichkappen
Rahmen: Geschwungener, ornamentierter goldener Profilrah¬
men, von teilvergoldeten Rocaille-Ornamenten überspielt.
W1- seitliche schmale Goldleisten, oben und unten teilvergol¬
deter Rocaillestuck
Technik: Fresko, polychrom
Maße: Höhe 6,90 m; 4,20 x 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Während Seeons
Nutzung als Flüchtlingslager war die Kapelle Abstellraum, auf
dem Altar wurde Obst gelagert, im anschließenden Raum
wohnte eine mehrköpfige Familie, es wurde gewaschen und
gekocht, was wegen der Feuchtigkeitsentwicklung mit großer
Besorgnis gesehen wurde. Später gehörte die Kapelle zur Pri-
vatwohnung Hirschfeld und sollte 1964 restauriert werden
Der Voranschlag von Hans Mayrhofer, München (BLfD)
umfaßt das Reparieren von Feuchtigkeitsschäden, das Abneh¬
men der Tünchschichten, Schließen der Risse, Festigen und
Ergänzen des Stucks, das Reinigen seiner Vergoldung und das
Reinigen der Decken- und Wandbilder. Im Zuge der Gesamt-
restaurierung nach dem Erwerb durch den Bezirk Oberbayern
wurde die Kapelle 1990/93 durch die Fa. Erwin Wiegerling,
Bad Tölz, restauriert.
In Anbetracht ihres Schicksals ist die Kapelle erstaunlich gut
erhalten, so wurde sie beim Ortstermin des BLfD am
12.7.1990 ein »seltenes Beispiel für völlige Unberührtheit
ohne Eingriff späterer Restaurierungen« genannt. Man fand
im Hauptraum nur Spuren kleiner Eingriffe, Zementausbesse¬
rungen von Rissen, Stuckausbesserungen und stellenweise
Überbronzierung von Vergoldungen. Der Ostteil beim Altar
war schlechter erhalten, stärker verschmutzt, der Stuck grob
ausgebessert, im Bereich der Brokatfelder waren Wasserschä¬
den. »Die Fresken, die partiell (vor allem im Bereich dunklerer
Pigmente) eine pudernde Malschicht aufweisen, werden vor
gesichert... Übermalungen sind keine nachweisbar... kein
nennenswerter mikrobiologischer Befall... Der Aufwand an
Retuschen wird gering sein«. Die Kapelle wurde nur konser-
vatorisch behandelt, die größeren Risse wurden geschlossen
feine nicht; die wenigen Fehlstellen wurden ergänzt. Die
Stuckfassung in Grün und Gold ist fast original erhalten, eine
Seltenheit (frdl. Mitt. Stefan Hundbiß). Der Zustand der
LANDKREIS TRAUNSTEIN : KLOSTERSEEON
Deckendekoration ist sehr gut, doch haben sich seit 2003 wie
der neue Risse gebildet.
Beschreibung und Ikonographie
A GLORIE DES LL. BENEDIKT Himmelsszenerie mit
sich kulissenähnlich auftürmenden Wolken, die am unteren
Bildrand einen kleinen Ausblick auf eine Wiese mit dem Klo¬
ster Seeon geben. Im Zentrum kniet Benedikt auf Wolken, in
Mönchskleidung, ein Kreuz an violettem Band auf der Brust.
Er hat die Arme weit ausgebreitet und blickt nach oben, wo
von Engeln und Putten begleitet, vor einer hellen Glorienöff¬
nung neben der Weltkugel thronend die Dreifaltigkeit er¬
scheint, Christus mit dem Kreuz, Gottvater mit dem Zepter
und der Heilige Geist in Gestalt der Taube. Christus hält eine
Zackenkrone über Benedikt. Zwei große Engel auf den Wol
ken bei Benedikt halten Mitra und Pedum als Zeichen seiner
Abtswürde, ein Putto hält sein Attribut, den Becher mit der
Schlange. Rechts im Hintergrund sind an einer Wolke kniend
zwei Benediktiner und eine Benediktiner-Abtissin dargestellt,
die an den Tauben auf ihrem Buch als Benedikts Schwester, die
hl. Scholastika zu erkennen ist. Die beiden jungen Mönche bei
Scholastika sind Benedikts Schüler Placidus und Maurus. Sie
haben eine Martyrerpalme bei sich (spezielle Attribute wur¬
den für sie nicht entwickelt).
Ein Bildfeld im AR zeigt in vergoldetem Stuck das von Strah¬
len umgebene Dreifaltigkeitssymbol. Die Wolken und Put-
tenköpfchen sind in weißem Stuck.
W-2 HEILIGE Fünf Wandbilder befinden sich an der N-
Seite (W17), der S-Seite (W,74) und der W-Wand (W.) jeweils
zwischen den oberen und unteren Fenstern bzw. Türen. W, ist
kürzer als die übrigen Bilder, weil das darunterliegende Portal
höher ist als Türen und Fenster.
W1 HL. GEORG UND FIDES-ECCLESIA Auf Wolken
thront Georg als strahlender junger Ritter, in goldgezierter
Rüstung mit weitem roten Mantel und Federhelm, den linken
Fuß in goldenem Soldatenschuh elegant auf die Wolke gesetzt
Er blickt zum Himmel auf und hält in der Rechten die Märty
rerpalme. Ein Putto weist als Georgs Attribut das Schwert vor.
Am unteren Bildrand ist rechts der getötete Drache zu sehen
in dem Georgs Lanze steckt. Schräg unter Georg sitzt auf den
Wolken die Personifikation der Ecclesia in blauem Kleid und
weitem, als Schleier über den Kopf gezogenen weißen Mantel.
Sie ist gekennzeichnet durch Rundtempel, Tiara und dreifa¬
chen Kreuzstab sowie durch den Hostienkelch, das Attribut
der Ecclesia.
Die Zuordnung Georgs zu Fides-Ecclesia erinnert an seine
Eigenschaft als ›miles christianus‹.
W2 TOD DES HL. JOSEPH Schauplatz ist ein Innen¬
raum, dessen Räumlichkeit durch eindringende Wolken ver-
unklärt ist. Joseph liegt auf dem Totenbett unter einer ge
bauschten grünen Draperie; vom Kopfende des Lagers beugt
sich Maria liebevoll über den Sterbenden. Zu Füßen des Bettes
sitzt Jesus, Strahlen um das Haupt, zum Himmel weisend, aber
nicht in körperlichem Kontakt zu Joseph. Auf einem Podest
