LANDKREIS TRAUNSTEIN - KLOSTERSEEON
seitlich ist ein aufgeschlagenes Buch zu sehen. Putten in den
Wolken halten den grünenden und blühenden Stab.
Der Tod Josephs wurde von der Hagiographie schon früh in
die Zeit des gemeinsamen Lebens der Heiligen Familie in
Nazareth, vor dem öffentlichen Leben Jesu, angesetzt. Der
Trost, den dabei der Gottessohn dem irdischen Vater gespen
det haben muß, war ein wichtiger Bestandteil der Josephs-
ikonologie. Die Seeoner Darstellung läßt die tatsächliche An-
wesenheit Jesu am Sterbebett in der Schwebe, zeigt aber
trotzdem eindringlich den Frieden einer glücklichen Sterbe-
stunde, in der der Sterbende sich in der Liebe Mariens und Jesu
geborgen weiß.
W1 VISION DES HL. FRANZ VON ASSISI Franz von
Assisi, in der einfachen, mit einer Schnur gegürteten Kutte der
Minderbrüder, liegt auf einer weiten offenen Terrasse mit
Balustradenabschluß nach hinten. Seine Lagerstatt ist eine zum
Teil ausgerollte Strohmatte, über eine Steinstufe gebreitet, vor
der wie abgestreift die Sandalen des Heiligen liegen. Der Hei-
lige zeigt die Stigmata, in der Kutte ist in Brusthöhe ein Ein¬
stich. Sein Haupt ist zurückgelehnt auf die Strohmattenrolle, in
der Linken hält er ein Kreuz, die Rechte liegt auf einem Toten¬
kopf. Instrumente der Selbstkasteiung liegen neben ihm: eine
Geißel und ein Bußgürtel. In einem aufgeschlagenen Buch ist
zu lesen: DEUS / MEUS / ET / OMNIA: (mein Gott und mein
Alles). In der vordersten rechten Bildecke sieht man einen
Korb mit Krücke. Über dem Heiligen erscheint auf Wolken ein
großer Engel, der auf Franziskus blickt und Geige spielt.
Es handelt sich um die Erscheinung des musizierenden Engels:
Nach frühen Überlieferungen wurde Franz während seiner
Blindheit in Rieti von einem auf der Gitarre spielenden Enge
getröstet. Dieses Thema kommt in den frühen Zyklen nicht
vor; Darstellungen sind erst seit dem 16. Jh. bekannt, wobei die
Gitarre manchmal durch eine Geige ersetzt wird. »Obwohl
die Erscheinung 1225 in Rieti stattgefunden hat, stellen die
Künstler die Vision meist im Zusammenhang seines Kranken¬
lagers und Todes 1226 dar« (LCI Bd 6, Sp. 303, Nr. 52., s. v.
Franz von Assisi), was auch hier in Seeon der Fall ist.
W1 LEOPOLD III. DER BABENBERGER, MARK
GRAF VON ÖSTERREICH Auf einer mächtigen Wolke
kniet Markgraf Leopold, über dem Haupt einen Heiligen-
schein. Er trägt einen weiten, hermelingefütterten Mantel mit
Hermelinkragen, darunter die Rüstung; ein Engel hinter ihm
hält auf rotem Kissen den Fürstenhut. Dahinter ragt eine
Fahne auf, weiß mit breitem roten Mittelbalken und goldenen
Adlern. Leopold hat die Rechte auf die Brust gelegt und blickt
zum strahlenumgebenen Dreifaltigkeitssymbol auf. Er weist
mit der Linken auf ein großes Kirchenmodell, sein Attribut,
das ein Engel vor ihm präsentiert. Das Bild wird meist als Dar
stellung Aribos, des Stifters von Seeon gesehen; dagegen
spricht außer dem Heiligenschein die Fahne.
Leopold (* um 1073 in Melk † 15. 11. 1136, Heiligsprechung
1485) regierte nach seinem Vater Leopold II. († 1095). Er wird
in der Regel als noch junger, aber bärtiger Fürst im Hermelin
mantel dargestellt, oft mit Fahne. Das Kirchenmodell ist seir
Attribut wegen der Stiftungen von Klosterneuburg, wo e
auch begraben ist, von Heiligenkreuz und Klein-Mariazell.
Als Wappen führt Leopold meist den Bindenschild und/oder
die goldenen Babenberger Adler auf blauem Grund (s. Statue
von Stefan Godl in der Hofkirche Innsbruck, Maximilians¬
grab); die Fahne in der Nikolaikapelle ist eine freie Kombina¬
tion der beiden Wappen. Aribo dagegen hat die bayerischen
Löwen und Rauten (s. Wandbild in der ehem. Stiftskirche
Seeon, S. 94)
Wc ANNA LEHRT MARIA An einer Säule, die von roten
Draperien fast verhüllt ist, sitzt Anna, ein geöffnetes Buch auf
dem Schoß, auf einer Art Terrasse, die nach hinten durch ein
geschwungenes Mäuerchen mit Ziervase abgeschlossen ist.
Vorne auf Stufen sieht man einen Arbeitskorb, aus dem ein
Wollknäuel gefallen ist. Auf Annas Knie gestützt kniet betend
das Mädchen Maria und blickt zum Himmel auf. Ihr Haupt ist
von Sternen umgeben; ein Putto hält einen Kranz aus weißen
und roten Rosen über sie. Über der Szene schwebt der
Hl. Geist in Gestalt der Taube.
Die Auswahl der Heiligen in den Fresken zeigt, daß es sich bei
der Nikolauskapelle um eine reine Privatkapelle des Abtes
Reicherseder handelte: Er wählte für die Darstellung die Pa-
trone seiner Geburtsnamen Georg, Franz und Leopold sowie
seines Ordensnamens Benedikt. Diese Patrone traten schon
auf einem der Triumphbögen auf, die anläßlich seines Einzugs
als Abt in Seeon - nach der Weihe in Salzburg – errichtet wur¬
den. Das Thema Anna lehrt Maria ist vielleicht aus der alten
Abtskapelle seines Vorgängers Rufinus Mayr übernommen
worden, der ein besonderer Verehrer der hl. Anna war.
Ein Bedeutungsschwerpunkt des Programms ist – bestimmt
von der Rolle des Raums als Aufbahrungsort für den Abt – der
Gedanke vom Trost in der Sterbestunde. Hierzu gehören die
einander gegenüber liegenden Wandbilder W, und W, der Tod
Josephs und der Tod Franz von Assisis. Franz von Assisi
stirbt, von himmlischer Musik getröstet; Joseph stirbt liebe-
voll umfangen von Maria und gesegnet von Jesus. Abt Bene-
dikt war ein leidenschaftlicher und zärtlicher Verehrer Ma-
riens. Seine Marienverehrung ging auf eine wunderbare
Errettung in der Kindheit zurück: in die Isar gefallen und vom
reißenden Fluß weggerissen, wurde er durch eine Mariener-
scheinung gerettet (Sölch). Unter seiner Herrschaft wurde die
Wallfahrt zum Mariengnadenbild von Bräuhausen neu ent
facht. »Zu der Mutter Gottes nach Preuhausen waren gerichtet
alle seine Gedanken; nach Preuhausen zieleten alle seine Wort
und Werke« (Sölch). So wurde der Tod Josephs in Gegenwart
der liebenden Gottesmutter für den Abt zum Inbegriff des
gnadenvollen Todes. Diesem Sinnkomplex sind auch die bei¬
den Seitenfiguren am Altar, Petrus und Maria Magdalena
zuzuordnen. Beide hatten gesündigt, beide bereuten tief und
beiden wurde von Jesus voller Liebe vergeben. Einer der bei¬
den stuckierten Putten am Altar hält einen Totenkopf.
Der marianische Gedanke, der in W, angeschlagen und in W,
fortgeführt ist, wird in einer ähnlichen Figuration am Altar
vollendet. Zeigt W, Maria als Mädchen, ausgezeichnet durch
ihre unbefleckte Empfängnis (Sternenkranz), ihr künftiges
Schicksal als Gottesmutter durch weiße Rosen im Kranz, als
Schmerzensmutter durch rote Rosen im Kranz angedeutet, so
tritt sie am Hochaltar triumphal in der verklärten Gestalt und
A Glorie des
ANDKREIS TRAUNSTEIN : KLOSTERSEEON
