WEIGERSDOR/

Emporenbrüstung: Vermählung, Abendmahl, Hl. Wandel (modern)
Walburga war Tochter des angelsächsischen Königs Richard
und seiner Gemahlin Wuna, geboren um 710 (Vita S. 77-100).
3 JOSEPH MIT DEM JESUSKNABEN Der hl. Joseph,
gekleidet in ein violettes Gewand und einen gelben Überwurf,
hält zum Zeichen seiner Reinheit eine Lilie in der Linken. Mit
der Rechten führt er den Jesusknaben im rosa Kleid und
blauen Mäntelchen, der sich auf einen Wanderstab stützt. Die
Köpfe der beiden sind von Strahlen umgeben. Um Josephs
Haupt öffnet sich in Wolken eine Lichtglorie, in der die Taube
des Heiligen Geistes erscheint. Stifterinschrift Josephus Meier
4 WENDELIN Der junge Wendelin als Hirt steht inmit
ten seiner Tiere an einem Flusslauf, in kurzem roten Gewand
mit Hirtenschippe und Hirtentasche. Inschrift St. Wendelinus.
Wendelin ist der Patron des rechten Seitenaltars und dort im
Altarblatt dargestellt.
Wendelin, nach der Legende ein iroschottischer Königssohn,
lebte im späten 6. Jh. als Eremit in den Vogesen. Er wird meist
als Hirt dargestellt, eine Krone zu seinen Füßen, die hier fehlt.
s WILLIBALD Der Heilige ist als Bischof gekleidet, mi
Mitra und Stab und trägt auf der Brust das Rationale. Sein
Haupt ist von Strahlen umgeben. Im Hintergrund links ist die
Willibaldsburg von Eichstätt zu sehen. Stifterinschrift Marti¬
nus Pfaller.
Willibald war der Bruder der hl. Walburga. Nachdem er als
Pilger in Rom und im Heiligen Land war, lebte er 729—39 als
A
Mönch im Kloster Montecassino. Er wurde 740 zur Mission
nach Deutschland gesandt und wurde erster Bischof von Eich¬
stätt. Er starb 787.
6 APOSTEL PETRUS Petrus, den graubärtigen Kopf von
einem Heiligenschein umgeben, trägt über einem blauen
Gewand einen gelben Mantel. Mit der Rechten hält er sein
Attribut, die Schlüssel, die Linke hat er auf die Brust gelegt. In
der Glorie um sein Haupt erscheinen Puttenköpfchen, auf
einem kleinen Hügel rechts der Hahn als ein weiteres Attribut.
Stifterinschrift Peter Würler.
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrakten Pollenfeld I,4: Baulichkeit an der Filial¬
kirche Weigersdorf; R2: Generalheilingrechnung; Pfarrarchiv
Pollenfeld 89: Baureparaturen Kirche Weigersdorf; Buchner
Eichstätter Bistumsgeistliche.
BLfD, Akt Weigersdorf, Filialkirche St. Andreas.
KDB VMF (2), S. 344-46.
Buchner Bistum Eichstätt 1938, S. 404-10 (Pfarrei Pollenfeld)
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hoch-
stifts Eichstätt, in: SHVE 61, 1965/66, S. 9-92, hier: S. 40f.
Margadant, Silvio und Emanuel Braun (Hg.), Giovann
Domenico Barbieri (1704-1764). Ein Graubündner als Hof-
maurermeister des Fürstbischofs von Eichstätt. Autobiogra-
phie und Ausgabenjournal, Regensburg 2004, S. I11.
Dehio OB 2006, S. 1363.
A. B./C. G.
IM 18. JH. IM BEREICH DES LANDKREISES EICHSTÄTT TÄTIGE DECKENMALER
seinem Tode bekleidete er das Amt des katholischen Direktors der
BAADER, Johann Michael, Hofmaler in Eichstätt und Maler in Paris
paritätisch besetzten Augsburger Kunstakademie; 1739 wurde er
18.5.1729 Eichstätt † 30.11.1792 Paris. Baader erhielt seine erste
zum »Hochfürstlich Augspurgischen Cabinet und Hoff Mahler«
handwerkliche und künstlerische Ausbildung vermutlich in seiner
ernannt. Bergmüller ist eine der führenden Künstlerpersönlichkeiten
Geburtsstadt. 1749-54 lebte er, finanziert durch ein Stipendium des
des 18. Jh.s in Süddeutschland. Er wirkte nicht nur durch sein um¬
Eichstätter Fürstbischofs Johann Anton II. Freiherr von Freyberg-
fangreiches und stilprägendes Werk als Maler, Zeichner, Freskant,
Hopferau, in Rom, wo er die römische Barockmalerei studierte und
Kupferstecher und Kunsttheoretiker, sondern auch, indem er Augs¬
sich einer Zeichenausbildung in der Accademia die San Luca unter¬
burg durch seine Akademietätigkeit und durch die Ausbildung
zog. 1755-62 arbeitete er als Freskant und Ölmaler in Eichstätt, wo
begabter Künstler den Aufstieg zu einem bedeutenden Kunstzen¬
ihn 1757 sein Förderer, Fürstbischof Johann Anton II., den Titel
trum verhalf. Im Bereich des Landkreises Eichstätt finden sich die
»Fürstbischöflich Eichstättischer Hoff- und Cabinets Mahler« ver¬
von Bergmüller 1721 signierten Fresken in der ehemaligen Kloster¬
lieh; seine Werke finden sich in der Residenzstadt Eichstätt und in
kirche Notre-Dame (S. 154-71); hierher hatte ihn der Eichstätter
hochstiftischen Umland. Von 1762 bis zu seinem Tod 1792 hielt sich
Hofbaudirektor Gabriel de Gabrieli geholt, der mit Bergmüller kurz
Baader in Paris auf; hier war seine Arbeit vom Schaffen seines Freun¬
zuvor beim Bau und bei der Ausmalung der Marienkapelle des Augs¬
des, dem Zeichner und Graphiker Johann Georg Wille, geprägt. — In
burger Domes zusammen gearbeitet hatte.
den sieben Eichstätter Jahren schuf Baader neben den im Bereich des
Lit.: Straßer, Josef, Johann Georg Bergmüller 1688-1762. Die Zeichn
Landkreises Eichstätt liegenden Fresken in Schambach von 1755/56
nungen (= Schriften des Salzburger Barockmuseums Nr. 23, zugl
(S. 425-36) Deckengemälde in Berching (LKr. Neumarkt/OPf).
Während die Schambacher Fresken tafelbildmäßig angelegte Kom¬
Kat. Salzburger Barockmuseum 23.7.-29,8.1999), München-Berlin
positionen mit einigen perspektivischen Kunstgriffen sind, zeigt sich
Baader in Berching vom Illusionismus Cosmas Damian Asams und
DIETRICH, Joseph, Maler in Eichstätt
von dessen 1734/35 geschaffenen Fresko im Oratorium der Akade¬
mischen Marianischen Kongregation in Ingolstadt (heute: Maria de
25. 3.1696 Wernfels bei Spalt † 30.12.174 Eichstätt. Dietrich ist der
Victoria, künftig: CBD Bd 14) beeinflusst. Künstlerisch überzeugen
Sohn eines im Gebiet des sog. Oberen Hochstifts ansässigen Schrei¬
der sind die Schöpfungen Baaders auf dem Gebiet der Ölmalerei, vor
nes, sein jüngerer Bruder ist der spätere Münchner Hofbildhauer
allem der Jephtha-Zyklus im Festsaal der Eichstätter Sommerresi¬
Johann Joachim Dietrich. Eine Lehre erhielt Dietrich vermutlich in
denz verdient Aufmerksamkeit (S. 214 f.). Baaders Leben und Werk
Eichstätt, danach hatte er wohl Kontakt zur Augsburger Kunstszene.
dokumentiert den Übergang von der Rokokozeit zur Aufklärung.
1730 heiratete er die Tochter des hauptsächlich als Fassarbeiter tätigen
Während sich Baader in der Eichstätter Zeit unter der Agide zweier
Eichstätter Malers Lorenz Koch und übernahm dessen Malerwerk-
Fürstbischöfe zu einem traditionellen Historienmaler mit Schwer¬
stätte. Dietrich trat in die Fußstapfen des Malers Matthias Zink und
punkt auf religiöse Bildthematiken formte, zeigte er sich in Paris den
wurde zum erfolgreichsten einheimischen Freskanten und Ölmaler
Ideen »bürgerlich« denkender Künstlertypen aufgeschlossen.
in Eichstätt und im Hochstiftsgebiet. Stilistisch sind Parallelen zwi¬
Lit.: Grimminger, Christina, Werkverzeichnis Johann Michael Baa¬
schen beiden Malern zu beobachten, weshalb eine Schulung Dietrichs
ders (1729-1792), in: Klaus Walter Littger (Hg.), Jephthas Tochter.
bei Zink nicht auszuschließen ist. Jedoch hat er Zink nie kopiert, er
Eine alttestamentliche Geschichte in Eichstätt (Schriften der Univer¬
hat seinen eigenen Stil gefunden, der an der zeitgenössischen Illusi¬
sitätsbibliothek Eichstätt 57, zugleich Ausst. Kat. Universitätsbiblio¬
onsmalerei der Augsburger Schule orientiert ist. Joseph Dietrich ist
thek Eichstätt-Ingolstadt 26.11. 2003-16,01.2004), Wiesbaden 2003,
der wichtigste Repräsentant der lokalen Malerszene Eichstätts seiner
S. 77-112; Dies., Leben und Werk von Johann Michael Baader (1729-
Zeit, wenngleich seine Schaffenszeit nur sehr kurz war und aus den
1792), in: Ebd., S. 17-35; Dies., Der Eichstätter Rokokomaler Johann
letzten fünf Jahren seines Lebens nur Öl- und Fassarbeiten überlie¬
Michael Baader (1729-92) und sein Jephtha-Zyklus im Festsaal der
fert sind. Die Malerwerkstätte führte nach Dietrichs Tod Johann
Eichstätter Sommerresidenz, in: Das Münster, Heft 1, 2004, S. 1-6.
Michael Franz weiter, der später zum Hofmaler aufstieg. Der jüngste
Sohn Dietrichs, Joseph, heiratete 1774 in Ingolstadt die Tochter des
BERGMULLER, Johann Georg, Maler in Augsburg
verstorbenen Malers Johann Evangelist Hölzl und ließ sich dort als
15.4.1688 Türkheim † 2.4.1762 Augsburg. Bergmüller erhielt seine
Maler nieder. Im Bereich des Landkreises Eichstätt finden sich sig¬
erste künstlerische Ausbildung in der Kunstschreinerwerkstatt des
nierte Deckenmalereien von Dietrich in der Klosterkirche zu Reb¬
Vaters. Herzog Maximilian Philipp, der in Bergmüllers Geburtstadt
dorf von 1734 (S. 391-421), in Möckenlohe von 1735 (S. 351-59), in
Türkheim ansässige Bruder des Kurfürsten Ferdinand Maria, verhalf
Enkering von 1736 (S. 245-50), in der Frauenbergkapelle zu Eichstätt
ihm zu einer Lehre bei dem Münchner Hofmaler Johann Andreas
von 1739 (S. 180-85) und in Gungolding von 1740 (S. 256-61). Neben
Wolff, die er 1702-08 absolvierte. Nach Jahren, in denen Bergmüller
Johann Michael Franz kommt er für die Deckengemälde im ehem.
eigenständig für höfische Auftraggeber arbeitete, und einer vom
Domherrnhof Schönborn in Eichstätt der Zeit nach 1736 (S. 241-44)
Münchner Hof finanziell unterstützen Bildungsreise nach Nieder¬
in Frage. Ferner weist das CBD Ölgemälde dem Werk Dietrichs zu:
lande ließ er sich in Augsburg nieder, wo er 1713 die Meistergerech¬
das Hochaltarblatt in Kevenhüll von 1741, das linke Seitenaltarblatt
tigkeit und das Bürgerrecht erhielt und die Augsburger Bürgerstoch-
in Nassenfels und die beiden Seitenaltarblätter in der Eichstätter
ter Maria Barbara Kreuzer heiratete; von seinen zehn Kindern sollte
Maria-Hilf-Kapelle von 1744.
der Sohn Johann Baptist Konrad auch den Malerberuf ergreifen.
Lit.: Grimminger, Christina, Der Eichstätter Maler Joseph Dietrich
Durch künstlerisches Können und Vielseitigkeit erwarb sich Berg-
(1696-1745). Leben und Werk (ungedr. Magisterarbeit der Katholi¬
müller hohes Ansehen in Augsburg; dies bezeugen eine gute Auf-
schen Universität Eichstätt), Eichstätt 1991; Dies., Dietrich, Joseph,
tragslage und die Amter, mit denen er betraut wurde. Von 1730 bis zu
in: Saur, Bd 27, 2000, Sp. 305 f.
