MALER
EBERL, Joseph, Maler in Gaimersheim
2 unbekannt † vor 1.8.1793. Eberl ist erstmals 1747 anlässlich seiner
Heirat mit Maria Josepha Hueber in Gaimersheim greifbar; der Ein¬
trag in den Matrikeln bezeichnet ihn als »Franciscus Josephus Eberle
Pictor« aus Wolferstadt (LKr. Donau-Ries). Danach ist Eberl im
Gebiet dieses bayerischen Marktes und der benachbarten Stadt Ingol
stadt als Maler tätig. Eberl muss 1793, und zwar vor dem I.10., ver
storben sein. Zum einen trägt das Hochaltargemälde in Mühlhausen
neben der Malersignatur die Datierung 1793, zum anderen ist er in
Traueintrag der ersten Hochzeit seines Sohnes Aloysius am 1.10.1793
als verstorben verzeichnet. Sein Sohn dürfte die Werkstätte fortge-
führt haben, da er 1802 erstmals »pictor« genannt wird. Archivalisch
fassbar ist Eberl des weiteren als »Maler« an den beiden Seitenaltären
in Irgertsheim von 1765. Barocke Deckenmalereien im Bereich des
Landkreises Eichstätt signierte Eberl 1772 in Lippertshofen (S. 343-
47), die Fresken in Lenting der Zeit um 1760 (S. 327-42) werden ihm
zugewiesen.
Quellen: DAEI, Pfarrmatrikeln Gaimersheim (Heirat 1747, 179
Sterbeeintrag seiner Frau, 1793 und 1802 Heiraten von Aloysius
Eberl, seinem Sohn, wie auch der Tod dessen erster Frau 1801. Der
Sterbeeintrag Eberls ist in den Pfarrmatrikeln von Gaimersheim nicht
nachweisbar).
ERHARD (ERHARDT), Christian Dominikus, Maler in Augsburg
20.11.1731 Augsburg † 10.10.1803 Augsburg. Erhard ist der Sohn
des Müllers Balthasar Erhard und dessen Gattin Anna Maria Berg-
müller, der Schwester des Augsburger Malers und Akademiedirek
tors Johann Georg Bergmüller. Seine Ausbildung erhielt Erhard bei
seinem Onkel, 1756 heiratete er Anna Maria Frey, die Tochter des
Augsburger Malers Joseph Willibald Frey, einem Sohn des Eichstät
ter Malers Johann Georg Frey. Erhard war in Augsburg als Freskan
Fassadenmaler, Zeichner und Graphiker tätig. Von seinen Freske
sind nur wenige Werke erhalten, so etwa Reste der Ausstattung in St
Peter am Perlach oder die jüngst aufgedeckten, signierten Decken¬
gemälde im Haus Maximilianstraße 58. Barocke Deckenmalereier
finden sich im Bereich des Landkreises Eichstätt in Kottingwörth vor
1761 (S. 317-26), die einzigen bislang bekannten Arbeiten Erhard
außerhalb Augsburgs, wohin ihn der Bruder seines Schwiegervaters,
Franz Xaver Frey, der dortige Pfarrherr, berufen hatte.
Quellen: StBiblA, Codex Halder 30, von Georg Christoph Kilian, B
13: »Erhardt Christian eines hiesigen Millers Sohn lehrnete bey seiner
Mutter Bruder H. Bergmiller mahlt was ihm vorkommt in Oehl und
Fresco, auch Häuser, verheurathete sich gar jung« (frdl. Mitt. Georg
Paula, München)
Lit.: Nagler Künstler-Lexicon, Bd 4, München 1837, S. 142; Neuho
fer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hochstifts Eichstätt.
in: SHVE 61, 1965/66, S. 9-92, hier: S. 58 f.; Paula, Georg, Erhard
(Erhardt), Christian Dominikus, in: Saur, Bd 34, 2002, Sp. 322.
FLIEGER, Johann, Maler in Eichstätt
† unbekannt  1695 Eichstätt. Flieger war ab 1676 in Eichstätt tätig
Seine Witwe heiratete Johann Georg Frey, der die Malerwerkstätte
weiter betrieb. Nachweislich fertigte Flieger 1673/75 ein Fresko in
der Eichstätter Maria-Hilf-Kapelle (S. 173), das jedoch nicht erhalten
FRANZ, Johann Michael, Hofmaler in Eichstätt
II.12.1715 Dirlewang bei Mindelheim † 5.4.1793 Eichstätt. Der
Zimmermannssohn dürfte seine erste Ausbildung bei dem Mindel¬
heimer Maler Franz Anton Germiller erhalten haben, danach
gelangte er, dies legen stilistische Abhängigkeiten nahe, in den Bann
des Augsburgers Johann Georg Bergmüller oder seines Umkreises.
Nach eigenen Angaben war Franz ab 1733 tätig, in Stadt und Hoch¬
stift Eichstätt ab 1739, und zwar »sowohl mit Verfertigung Villen
Portraits, als auch in Faß- und Freskoarbeithen«. Vermutlich pflegte
er berufliche Kontakte mit dem Eichstätter Maler Joseph Dietrich
denn nach Dietrichs Tod 1745 führte er dessen »verwaiste Werkstatte
fort; auch stilistische Gemeinsamkeiten sind auszumachen. 1751
erhielt Franz den Hofschutz und heiratete Magdalena Strauß, die
Tochter des Eichstätter Hofbuchdruckers Franz Josef Anton Strauß
Der eheliche Sohn Anton Franz ist seit 1789 in Eichstätt erwähnt,
erhielt 1797 den Titel eines »Miniatur- und Porträt Hofmalers« und
starb 1811. Johann Michael Franz, der 1793 als »pictor aulicus« starb,
hinterließ ein umfangreiches Werk als Zeichner für Kupferstich¬
werke, Altarbildmaler und Freskant. Seine bedeutendsten Werke
schuf er unter der Agide des Eichstätter Fürstbischofs Raymund
Anton Graf von Strasoldo, und zwar auf dem Gebiet der Freskoma¬
lerei und dem Repräsentationsporträt. Franz gilt als der Hauptvertre¬
ter der Eichstätter Rokokomalerei. Signierte barocke Deckenmale
reien im Bereich des Landkreises Eichstätt finden sich von Franz in
Eichstätt in der Maria-Hilf-Kapelle von 1744 (S. 172-79), in der Vor¬
deren Kapitelstube von 1762 (S. 233-38), im Treppenhaus und im
Spiegelsaal der ehem. fürstbischöflichen Stadtresidenz von 1768 (S.
186-213) und in den Hofgartenpavillons von 1781 (S. 225-32), ferner
im Schloss Hirschberg von 1764 (S. 262-79). Zugeschrieben werder
ihm die Fresken im Treppenhaus des ehem. Dominikanerklosters ir
Eichstätt aus der Zeit von 1757/60 (S. 118-22) und in Tauberfeld der
Zeit 1751/60 (S. 437-40). Zudem kommt Franz neben Joseph Die-
trich als Schöpfer der Deckengemälde im ehem. Domherrnhof
Schönborn der Zeit nach 1736 (S. 241-44) in Frage.
Lit.: Müller, Angela, Die Ölgemälde des Johann Michael Franz, Hof
maler zu Eichstätt (1715-1793), ungedr. Magisterarbeit an der Katho¬
lischen Universität Eichstätt 1988; Baumgartl, Edgar, Franz, Johann
Michael, in: Saur, Bd 44, 2005, Sp. 153.
FREY, Johann Georg d.Ä., Maler in Eichstätt
* um 1670 Oberehnheim im Elsass † 8.10.1737 Eichstätt. 1695 heira-
tete Frey in Eichstätt Maria Susanna Flieger, die Witwe von Johann
Flieger, und übernahm damit die Malerwerkstatt Fliegers. Zwei sei¬
ner Söhne wurden ebenso Maler: Joseph Willibald heiratete 1728 die
Witwe des Augsburger Malers Leopold Lander und ist dort 1747 als
bürgerlicher Maler genannt, Johann Georg d.J. taucht als »bürgerl.
Maler in Eichstätt« auf. Freys Sohn Franz Xaver wirkte ab 1744 als
Pfarrer in Kottingwörth; er beauftragte den Schwiegersohn seines
Bruders Joseph Willibald, den Augsburger Maler Christian Ehrhard,
mit den Freskomalereien in der dortigen Pfarrkirche. Nach Johann
Georg Freys Tod 1737 heiratete seine Witwe 1760 Willibald Wunde¬
rer, Tuchmachersohn in Eichstätt, der ebenso als Maler tätig war. Die
bisherige Forschung schrieb Frey Freskomalereien in Konstein,
Altendorf und Hitzhofen zu, die jedoch dem Werk des Eichstätter
Malers Matthias Zink angehören. Frey ist lediglich als Fass- und
Altarbildmaler nachweisbar. Im Bereich der barocken Deckenmalerei
war er 1716/17 unter dem Münchner Hofmaler Melchior Steidl in der
Dominikanerkirche St. Peter und Paul zu Eichstätt tätig; über diese
Arbeit berichtete Frey in seinem Tagebuch, das in Auszügen überlie¬
fert ist (S. III-17).
Lit.: Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hoch¬
stifts Eichstätt, in: SHVE 61, 1965/66, S. 9-92, hier: S. 59.
GREIT (T)MANN (KREUTTMANN), Vitus Joseph, Maler in
Burgheim bei Neuburg a.d. Donau
27.12.1712 Burgheim †unbekannt (Sterbeeintrag weder in Burg-
heim, noch in Speyer nachweisbar). Der in Burgheim geborene Greit
mann taucht in den Quellen erstmals 1742 beim Heiratseintrag mit
der aus Rögling stammenden Maria Theresia Kirchbaur als »Maler«
auf; dies war ebenso der Beruf des bereits verstorbenen Vaters. Von
1743-57 sind die Geburten je dreier Söhne und Töchter nachweisbar;
in diesen Einträgen ist Greitmann 1751 und 1755 als »Maler und Rats
herr« aufgeführt. Burgheim gehörte zu Pfalz-Neuburg und so war
Greitmann hauptsächlich im Landgebiet dieses Fürstentums tätig
Signierte Fresken sind in Flotzheim von 1750 und Warching von 1752
(beide LKr. Donau-Ries) erhalten. Nachweisbar sind ferner 1736 eir
Chorgemälde in Buchdorf, wo ein »Künstler aus Burgheim« fres
kierte, und 1754 ein Antependiumbild in Kienberg. 1748/49 wurd
Greitmann ein Auftrag in Dinkelshausen (LKr. Neuburg-Schroben¬
hausen) entzogen, weil er zu teuer war. 1758 arbeitete er in Speyer in
der dortigen Klosterkirche der Dominikanerinnen; diesen Auftrag
dürfte ihm seine Schwester Josepha Greitmann vermittelt haben, di
1746 Oberkustorin, später Priorin im Kloster war. Greitmanns Male
reien sind einfache Schöpfungen, zeigen jedoch seine Kenntnis der
barocken Perspektivmalerei; stilistisch ist er an Bergmüller orientiert
Im Bereich des Landkreises Eichstätt sind von der Hand Greitmanns
die Fresken in der Klosterkirche St. Walburg in Eichstätt von 1741
und 1743/44 erhalten (S. 77-110).
Quellen: ABA, Pfarrmatrikeln Burgheim (frdl. Mitt. Doris Bauchro
witz, Augsburg). – Lit.: Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstge-
schichte Bayerns, in: SHVE 62, 1967/68, S. 8-101, hier: S. 44; CBD Bd
12, S. 341. Remling, Franz Xaver, Urkundliche Geschichte der ehe¬
maligen Abteien und Klöster im jetzigen Rheinbayern, Neustadt
1836, Bd 2, S. 209 f.; 1836, S. 210; Röttger, Bernhard, Die Kunstdenk¬
mäler der Pfalz, Stadt und Bezirksamt Speyer, 1934, S. 460.
HOLZER, Johann Evangelist, Hofmaler in Eichstätt
»24.12.1709 Burgeis in Südtirol † 21.7. 1740 Schloss Clemenswerth im
Emsland. Durch Beziehungen zum Kloster Marienberg - Holzer war
Sohn des Klostermüllers und sein Onkel, Pater Maurus Holzer, Lei¬
ter der dortigen Schule - erhielt Holzer eine einer späteren geistlichen
Berufslaufbahn angemessene Ausbildung, zeitgleich trat seine künst
lerische Begabung zutage. Holzer lernte bei zwei Bergmüller-Schü
lern, ab 1724 bei dem Meraner Nikolaus Auer und ab 1728 bei dem
Straubinger Joseph Anton Merz, dem er bei der Ausmalung der Klo
sterkirche Oberaltaich assistierte. Nach einer Zeit der Werkstattge-
meinschaft mit Johann Georg Bergmüller von 1730-36 entstanden
die Freskenausstattungen in St. Anton über Partenkirchen und in der
Benediktinerabteikirche Münsterschwarzach, die Holzers Ruhm
begründeten. Der Künstler starb 1740 während Vertragsverhandlun¬
gen über Arbeiten für Kurfürst Clemens August von Köln im Gäste-
pavillon des Jagdschlosses Clemenswerth. Holzer betätigte sich auch
als Altarbildmaler (vgl. Eichstätt-Schutzengelkirche S. 126) und fer¬
tigte in Augsburg zahlreiche Fassadenmalereien, die allerdings alle
zerstört sind. Er hinterließ ein umfangreiches Skizzen- und Ent
wurfsmaterial; Teile davon erwarb 1740 der Augsburger Freskan
Matthäus Günther. Trotz seines frühen Todes mit 31 Jahren und dem
Umstand, dass der Großteil seines Werkes verschollen ist, gilt er als
Genie der Malerei des 18. Jh.s. Im Landkreis Eichstätt freskierte Ho
zer 1737 im Festsaal der fürstbischöflichen Sommerresidenz in Eich¬
stätt (S. 214-24); zeitgleich wurde ihm der Titel des Eichstätter Hof-
malers verliehen.
Lit.: Mick, Ernst Wolfgang, Johann Ev. Holzer. Ein frühvollendetes
Malergenie des 18. Jhs. (= Schnell 8 Steiner Künstlerbibliothek),
München-Zürich 1984; Rapp, Jürgen, »J. Holzer fecit sub Direction
Domini J.G. Bergmiller«. Johann Evangelist Holzer arbeitet für
Johann Georg Bergmüller, in: Pantheon XLVIII, 1990, S. 81-109
Johann Evangelist Holzer. 1709-1740 zum 250. Todesjahr. Fresken in
Augsburg. Holzer in Münsterschwarzach (= Augsburger Museums¬
schriften 2, Ausst. I.12.1990-3.2.1991 Städtische Kunstsammlungen
Augsburg), Augsburg 1991.
MALER
KÖLL, Malerfamilie in Kipfenberg
Von den in Kipfenberg ansässigen Kölls waren als Deckenmaler Kas-
par und Anton d.A. und/oder d.J. tätig. Das Verwandtschaftsverhält¬
nis von Anton d.Ä. und Kaspar Köll konnte nicht geklärt werden
Vielleicht ist Kaspar der Onkel von Anton Köll d.Ä., denn desser
Vater, der Maurer Andreas Köll, könnte der Bruder von Kaspar sein.
KÖLL, Kaspar
» 3I.I.1643 Kipfenberg †21.4. 1700 Kipfenberg. Kaspar Köll heiratete
1667 in Kipfenberg. 1688 ist er als Deckenmaler in Kinding (nicht
erhalten, S. 293) und 1693 als Fass- und Ölmaler in St. Walburga in
Beilngries nachweisbar. Von seinem 1670 geborenen Sohn Raphael,
der im gleichen Jahr wie er, nämlich 1700, starb und laut Sterbeeintrag
auch Maler war, sind 1697 und 1699 Fassarbeiten in Wettstetten und
Osterberg nachweisbar.
KÖLL, Anton d.Ä.
3,10.1688 Kipfenberg †23.3.1771 Kipfenberg. Der Taufeintrag von
»Antonius Conradus« datiert auf den 3.10.1688, sein Vater »Andreas
Kel« wird 1692 bei der Geburt einer Tochter »civis et murarius«
genannt. Anton Köll heiratete erstmals 1729, damals bereits »pictor«
genannt, ein zweites Mal 1732. 1734, 1738, 1747 sind Taufeinträge sei¬
ner Töchter, darunter ein Zwillingspaar, verzeichnet. Von Kölls zwei¬
ter Frau Anna Maria hat sich in der Wallfahrtskirche Hl. Kreuz zu
Schambach ein Votivbild erhalten (S. 425). Es zeigt die Votantin in
bürgerlicher Tracht vor einem Altar mit bemaltem Antependium in
reicher Dekoration, darüber halten zwei Engel das Kreuzpartikelreli
quiar von Schambach. Die Tafel ist bezeichnet mit »Ex VOTO Anna
Maria Köllin mallerin in Kipfenberg 1751«. 1771 starb der »civis et
pictor« Anton Köll hochbetagt mit »85 annorum«. Zu den Werken s.
unter Anton Köll d.J.
KÖLL, Anton d.J.
um 1 732 Ort unbekannt † 4.8.1767 Kipfenberg. Anton Köll d.J. ist
der einzige Sohn von Anton Köll d.A. Sein Sterbeeintrag, der auf der
4.8.1767 datiert, bezeichnet auch ihn als Maler: »hon: juvenis Anto¬
nius Kehl pictor et huiatis pictoris filius, pius in deum et parentes«
Anton Köll d.J. starb mit 35 Jahren, seine Taufe ist jedoch in den
Pfarrmatrikeln zu Kipfenberg nicht nachweisbar. Er muss um 1732
auswärts auf die Welt gekommen sein und könnte auch der Ehe mit
Kölls erster Frau Maria Magdalena entstammen. Sicher arbeitete
Anton Köll d.J. in der Werkstatt des Vaters. Eine Unterscheidung
vom Werk seines Vaters ist weder stilistisch noch anhand der bislang
bekannten Malersignaturen möglich. Als signierte Werke sind nach¬
weisbar: Das Hochaltarblatt in Emsing von 1764 und der Kreuzweg
in Zandt von 1767. Barocke Deckenmalereien von Anton Köll d.Ä.
und/oder d.J. im Bereich des Landkreises Eichstätt sind die signierter
Werke in Pfahldorf von 1760 (S. 376-79), in Unteremmendorf vor
1760 (S. 441-43) und in Dörndorf von 1762 (S. 69-75). Zugeschrieben
werden die Fresken in Ochsenfeld der Zeit um 1750/60 (S. 372-75).
Quellen: Pfarrarchiv Kipfenberg, Tauf-, Heirats- und Sterbematri¬
MOHR, Joseph Ernst, Hofmaler in Eichstätt
1713 Eichstätt 1751 Eichstätt. Mohr erhielt 1744 den Hofschutz,
nachweislich schuf er die Altarblätter für die Nebenaltäre im Willi¬
baldchor des Eichstätter Domes. Er kommt, neben Joseph Anton
Rieger, als Autor des Deckenbildes in der Hinteren Kapitelstube von
1743/44 in Eichstätt in Frage (S. 238-40).
MURMANN, Maler- und Kupferstecherfamilie in Eichstätt
Aus dieser Familie waren im Bereich des Landkreises Eichstätt die
beiden Brüder Johann Dominikus und Hugo Ernst tätig. Sie sind die
Söhne von Franz Michael, der in den Traueinträgen der Söhne, über¬
liefert in den Kirchenbüchern der Eichstätter Pfarrei Unsere Liebe
Frau (heute Dompfarrei), 1733 und 1741 als »pictor et civis« aufge¬
