HEILIGENSTATT

A Fall der Hostie bei Heiligenstatt, 2 Matthäus, 3 Markus (Nikolaus Miller 1734)
Pfarrvikar von Burgkirchen war z. Z. der Ausmalung Joseph
Puttinger (1709-37), Benefiziat in Heiligenstatt Andreas Seel¬
mayr (1711—40).
Autor und Entstehungzeit: Johann Nikolaus Miller (* um
1708 unbekannt † 1781 Erding) 1734. Im Zwickelfresko 1 beim
Evangelisten Lukas ist zwischen unleserlichem Gekrakel auf
einer Schriftrolle die Signatur versteckt: Nicola Miller Maller
in Crayburg mit dem / 20. Juli 1734. Miller faßte auch die
neuen Altäre.
Die Gemälde an der Brüstung der Orgelempore, Ölgemälde
auf Leinwand, sind ins 17. Jh. zu datieren.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, 1-4) und AR (C, C1-2,
C4-d) Stichkappentonne, im AR im O abgemuldet
Rahmen: A und B Stuckprofil, C ornamentiertes Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A
Höhe 8,50m (ab Empore 5,20); 6,10x 3,50
Höhe 8,50m; 6,10x 3,50
Höhe 7,85 m; 4,10x 2,70
I,50 x 1,20
Jg.
Erhaltungzustand und Restaurierungen: 1865/73 wurde der
Raum im neoromanischen Stil umgestaltet: »Nach Anordnung
des Malers Xaver Schigl von Burghausen wurden die Fresko-
gemälde ausgebessert und erneuert, die Wände mit angemesse-
nen Farbtönen übertüncht, die schadhaften Gesimse, die
schönen Stukkaturarbeiten usw. completirt«. Kirchenmaler-
arbeiten durch den Maler Balthasar Mang aus Tüßling. Die
Fresken wurden von Xaver Schigl in Seccotechnik restauriert
F (nach Blümelhuber 1873, S. 11 lagen den Temperamalereien
echte Fresken zugrunde). Reparatur des Gewölbes 1888/89;
Tünchen des Innenraums 1903 durch Maler Heinrich Weinast,
Tüßling. 1961 wurden die neoromanischen Altäre durch
moderne ersetzt.
Die Deckenbilder sind teilweise in grellen Farben übermalt.
2002 Beginn einer umfangreichen Restaurierung der Kirche.
Beschreibung und Ikonographie
Das Gewölbe ist in phantasievollen Ornamentformen
stuckiert; die Dekoration verwendet die Rocaille noch nicht
bereitet sie aber vor. Flacher Stuck in Band- und Gitterwerk
wechselt mit plastischem, auf den Achsen der Bildfelder sitzen
kräftige Agraffen, von denen aus sich Blütengirlanden über
B Erhebung der Hostie, 1 Lukas, 4 Johannes
Stichkappen und Gewölbezwickel ranken. Im Vergleich zu
dem 1736/37 entstandenen Stuck in der Institutskirche der
Englischen Fräulein in Altötting ist die Dekoration in Heili¬
genstatt wesentlich entwickelter.
Die chronologische Abfolge beginnt am Chorbogen mit
Fresko A.
A FALL DER HOSTIE BEI HEILIGENSTATT Ansicht
nach W. Eine topographisch getreue Darstellung der Umge-
bung von Heiligenstatt bildet den Schauplatz. Links auf einem
Hügel steht die gotische Pfarrkirche Burgkirchen am Wald mit
dem Pfarrhaus; in der Ebene liegt Schloß Tüßling mit den
charakteristischen vier zwiebelüberkuppelten Ecktürmen und
dem Uhrentürmchen, davor der Markt Tüßling mit der
Marktkirche. In der Ferne erblickt man auf einem Hügel
Schloß Mörmoosen (nicht erhalten, Ansicht bei Wening 1721,
fol. 18). Dieser Sitz des kleinen Gerichts Mörmoosen lag
unfern von Tüßling auf einem steilen Berg. Es brannte 1750 ab;
das Gericht Mörmoosen wurde 1754 mit dem Gericht Krai¬
burg vereinigt. 1764 wurde die Kapelle von Mörmoosen wie-
deraufgebaut. In der Ferne sieht man eine weitere Ansiedlung,
vielleicht ist damit die Stadt Mühldorf gemeint.
Im Vordergrund liegt in sumpfigem Wiesengrund, wo Kühe
und Schafe weiden, eine Hostie am Boden. Davor kniet eine
Frau mit gefalteten Händen. Sie trägt einen roten Mantel über
einem blauen Kleid und hat den Kopf in einen weißen Schleier
gehüllt. Ein Hirte kommt hinzu; er zieht den Hut ab. Von den
Tieren, die er weidet, knien zwei Lämmchen vor der Hostie
nieder. Auf dem Berg, der von Burgkirchen herunter führt,
sieht man einen Mann und eine Frau. Im himmlischen Bereich
sind drei Putten, einer von ihnen mit Notenblatt.
Nach der bei Blümelhuber ausführlich geschilderten Über-
lieferung waren im 14. Jh. die Juden aus Mühldorf vertrieben
worden und hatten sich in Teising niedergelassen. Sie über-
redeten eine verschuldete Frau in Teising dazu, ihnen gegen
Bezahlung eine Hostie zu bringen. Die Frau empfing in der
Hl. Messe in Burgkirchen die hl. Kommunion, nahm die
Hostie mit einem Tüchlein aus ihrem Mund und eilte dann
über die damals als Viehweide benutzte Osterwiese nach Tei-
sing. Als sie einen Engel an ihrer Seite gewahrte, der den Leib
Christi begleitete, erschrak sie zutiefst und die Hostie fiel zu
Boden. Die vor und hinter der Frau gehenden Kirchgänger
nahmen die Hostie ebenso wahr wie die weidenden Tiere, sie
umringten sie und knieten vor ihr nieder.
B ERHEBURG DER HOSTIE Ansicht nach W. Der
Schauplatz ist der gleiche wie in Fresko A; doch an Bauwerken
ist nur die Kirche von Burgkirchen gezeigt. Die Hostie liegt
