HEILIGENSTATT
am Boden auf der Wiese. In feierlichem Aufzug ist der Klerus
erschienen, um sie zu bergen. Im goldenen Ornat sieht man
links den Abt von Raitenhaslach knien, das Abtskreuz auf der
Brust. Er beugt sich nieder, um die Hostie auf eine Patene zu
legen. Er wird von zwei Patres im Diakonsgewand begleitet,
die Mitra und Pedum tragen. Gegenüber von ihm kniet ein
Geistlicher im Chorrock, der eine Monstranz bereithält; es ist
der Pfarrer von Burgkirchen, gefolgt von einem Kreuzträger
mit einer roten Kirchenfahne. Unter weiteren Anwesender
sind zwei Männer mit brennenden Kerzen. Im Hintergrund ist
die Frau zu erkennen, der in Bild A die Hostie entfallen ist. Sie
betet den Rosenkranz.
Wolken im Himmel formen eine gelbliche von Putten und
Puttenköpfchen gesäumte Glorie. Drei Putten singen wie in A
von einem Notenblatt.
Als in Burgkirchen bekannt wurde, daß im Wiesengrund der
Österwiese eine Hostie liege, eilten Geistliche herbei und
brachten sie in einer Monstranz zurück nach Burgkirchen. An
nächsten Tag aber fand sie sich, umringt von Vieh, wieder auf
der Wiese. Da machte sich der Abt von Raitenhaslach auf, um
die Hostie zu bergen, brachte sie in feierlicher Prozession
zurück nach Burgkirchen und verschloß sie im Tabernakel der
Kirche. Doch wurde aus dem Wunder der abermals aufgefun¬
denen Hostie geschlossen, daß es Gottes Wille sei, an dieser
geheiligten Stätte eine Kirche zu bauen. Man errichtete eine
Kapelle, die am 20.4. 1373 geweiht wurde. Der Fundort lag
hinter dem Hochaltar. Die Erde dort galt als geheiligt und
wundertätig. Die Wallfahrer pflegten sich etwas davon mitzu¬
nehmen. Eine entsprechende Gedenktafel befand sich an der
Rückseite des ehemaligen Altars (Blümelhuber, S. 12).
Thematische Vorlage für die Fresken waren vier Ölgemälde,
deren letztes Ao 1650 datiert ist und die mit ausführlichen
Erklärungen versehen sind. Sie befinden sich an der Fenster-
wand des sog. Kreuzgangs. Die Fresken beziehen sich inhalt¬
lich ausdrücklich auf diese Ölbilder, wohl um die historische
Authentizität des wunderbaren Geschehens zu betonen. Die
Gemälde zeigen im Typus einer Bildergeschichte viermal der
gleichen Schauplatz der ›Heiligen Stätte‹ mit der Pfarrkirche
Burgkirchen am Wald, dem Schloß Tüßling und einer Kirche
rechts, der Kirche von Tüßling oder Teising. Die Frau aus Tei¬
sing ist in der gleichen Bekleidung wie in den Fresken darge-
stellt, in blauem Kleid, rotem Umhang und weißem, altertüm¬
lich gefalteten Kopftuch.
1. Gemälde: Drei Frauen und zwei Männer sind auf dem
Heimweg vom Kirchgang. Über der vordersten Frau, die die
Hände unter ihrem Umhang versteckt hat, schwebt ein Engel-
chen. In diser Tafel ist zu sehen als ein Weib von Teising zi
Purkkbirchen das Hochwürdigiste SACRAMENT des Altar.
Empfangen aber nit genosen sondern mit ihr haimb nacher
Teising tragen und bringen wölln das ob ihr ein Engl in einer
Wolkben schwebendt ersehen und dar durch die Hochheiligiste
HOSTIA bedeittet worden.
2. Gemälde: Der Frau entfällt die Hostie, Schaf und Zicklein
fallen davor auf die Knie. Hie ist dem Weib die Hoch Heiligiste
HÖSTIA entfallen, welliche nit allein sie mit gebognen
Khnien alsobalden angebettet sondern auch das unvernümpf¬
tige Vich seinen Gott und Herrn zugeg erkhennet hatt.
3. Gemälde: Eine Prozession mit Geistlichen und Gläubigen
ist zu der heiligen Stätte gekommen, um die Hostie zu bergen.
Hie würdet die Hochheiligiste HOSTIA von der Clerisey in
beysein des Engls erhöbt und in einer Monstrantzen mit grosser
SOLENNITET und Ebrerbiettung aufgenummen. (Zusatz:
Renov. 600)abrfeier 1973).
4. Gemälde: Maurer bauen am Chor der Wallfahrtskirche. In
diser Tafel sicht man den Ursprung dises würdigen Gottshaus
Zur H:Statt, das es nemblich so wunderbarlich Miraculs halber
aufgericht und gestellet vorden. Datum r. 6. 5. o. und Renovie¬
rungsinschrift RENOVIERT dann im soojährigen Jubiläums¬
jahr 1873.
I–4 VIER EVANGELISTEN Vier Kartuschen an den
Gewölbezwickeln des LHs zeigen die Evangelisten in Drei-
viertelfiguren.
I Lukas, den Stier neben sich, malt am Bild der Madonna,
das auf einer Staffelei vor ihm steht. Er hat ein Schriftblatt mit
der Signatur Millers bei sich (s.o.).
2 Matthäus sitzt auf einem Stuhl, er hält Buch und Feder. Er
blickt auf den Engel neben ihm, der nach oben weist.
3 Markus steht zu Füßen einer Säule, er hat ein Schriftblatt
und die Feder in der Hand. Er blickt zu dem Löwen an seiner
Seite (die Schrift auf dem Pergamentbogen ist Gekrakel).
4 Johannes hat den Adler und den Kelch mit der Schlange bei
sich. In der linken oberen Ecke Herzsymbol mit IHS. Auf
dem Schriftblatt steht: CHA/RITAS EST / ET QUI MA/NET
ETC: / 1. Joann. C.4. / V:16 (1 Io 4,16: Gott ist die Liebe, und
wer in der Liebe bleibt, der bleibt in Gott, und Gott bleibt in
C ANBETUNG DER HOSTIE Das Bildfeld im Chor
zeigt eine Himmelszenerie. Die Wolken verdichten sich rosig
und ockerfarben um die helle Strahlenglorie, in der die Hostie
erscheint. Sie ist in einer kostbaren Monstranz gefaßt, die der¬
jenigen gleicht, in der in Fresko B die Hostie geborgen wird.
Auch hier umrahmt die Sichel, in die die Hostie eingesetzt
wird, ein weißer Baldachin; sie ist außerdem von einem golde¬
nen Strahlenkranz umgeben. Vermutlich handelt es sich in B
und C um Abbildungen der historischen Monstranz in Hei¬
ligenstatt, in der das Heiltum auch den Wallfahrern gezeigt
wurde.
Am Rand der Glorie schweben anbetende Putten und Putten¬
köpfchen. Im Vordergrund ein großer Engel in Rückenan-
sicht, der ein Weihrauchfaß schwingt.
C1-2 HERZ JESU UND HERZ MARIENS In kleinen
Medaillons der seitlichen Stichkappen im Chor sind das dor¬
nengekrönte Herz Jesu vom Kreuz durchbohrt (N) und das
lilienbekränzte vom Schwert durchbohrte Herz Mariens (S).
dargestellt.
Ca-d HEILIGE GERÄTE In den Kartuschen der Zwickel
im Chor sind stuckierte Paramente zu sehen.
Kreuz und Buch
Patene mit Wasser- und Weinkännchen
C9 Kreuz und Kelch
Patene, Velum und Meßglöckchen.


C Anbetung der Hostie, C, Herz Jesu, C, Herz Mariens, C4-4 Stuckkartuschen mit Paramenten
EB1-1 JESUS, BROT DES LEBENS UND WUNDER¬
Jesus sprach von sich als dem Himmelsbrot: »Ich bin das Brot
HEILUNGEN In die stuckierte Emporenbrüstung sind
des Lebens. Eure Väter haben in der Wüste das Manna geges-
querformatige Ölbilder eingelassen, die ins 17. Jh. zu datieren
sen und sind gestorben... Ich bin das lebendige Brot, das vom
sind und wohl an der alten Chorbrüstung angebracht waren,
Himmel herabgekommen ist. Wer von diesem Brot ißt, wird in
die 1734 tiefer gesetzt und stuckiert wurde. Die Thematik ist
Ewigkeit leben. Das Brot aber, das ich geben werde, ist mein
auf Heiligenstatt als Wallfahrtsort bezogen: Im Mittelpunkt
Fleisch für das Leben der Welt« (lo 6,47-51). Diese Worte und
steht die Aussage Jesu, daß er das Brot des Lebens sei. Damit
ähnliche Worte, die Jesus anschließend in der Synagoge von
wird durch die Heilige Schrift bestätigt, daß er selbst
Kapharnaum sagte, verwirrten die Jünger Jesu, und viele
in der Hostie gegenwärtig ist. Deshalb kann er die Wunder, die
wandten sich von ihm ab, worauf Jesus die Apostel fragte:
er in seinem Erdenleben gewirkt hat, auch in Heiligenstatt
»Wollt auch ihr weggehen?« Petrus antwortete: »Herr, wohin
bewirken.
sollen wir gehen? Du hast Worte des ewigen Lebens« (lo
6,67 f.).
EB1 REDE IN KAPHARNAUM (Mitte) Eine weite
Landschaft breitet sich um den See Genesareth, mit der Stadt
EB, BLINDENHEILUNG IN JERICHO (Mc 10,46-52)
Kapharnaum am Ufer, mit Bergen und Bäumen. Jesus steht
Das südliche Bild zeigt eine weite, bergige Landschaft mit
in der Mitte, die Arme ausgebreitet. Links wenden sich Men¬
einer Stadt am linken Bildrand – Jericho. Hier sah Jesus, der
schen in Gruppen ab und gehen. Jesus wendet sich an die
von vielen Jüngern und Volk begleitet war, einen Blinden am
zwölf Apostel auf der rechten Seite. Die Handlung folgt
Weg sitzen, der schrie: »Jesus, Sohn Davids, erbarme dich mei¬
inhaltlich auf das Geschehen am See Genesareth mit der
ner«. Die Jünger wollten ihn abwehren, aber Jesus rief ihn zu
Brotvermehrung und dem Wandel auf dem See (lo 6,1—71).
sich und fragte: »Was willst du, daß ich dir tun soll?«, worauf
GENSTAT
