HEILIG
EB, Rede in F
der Blinde antwortete, »daß ich wieder sehen kann«. Jesus
heilte ihn mit den Worten: »Geh, dein Glaube hat dir Heilung
gebracht.«
EB, HEILUNG DES BESESSENEN (Mc 5,1-20) In
einem hügeligen Gelände halten sich links viele Menschen auf
Männer, Frauen und Kinder, die teils zum Himmel und teils
auf das Wunder deuten, das Jesus rechts bewirkt. Jesus hat mit
seinen Jüngern offenbar gerade die Boote verlassen, die am
Land liegen, und sich einem Besessenen zugewendet. Dieser
wird von zwei Männern vor dem Umfallen bewahrt, während
ein kleiner Dämon seinem Mund entweicht.
Legende und Kult in Heiligenstatt zeigen viele Übereinstim¬
mungen mit dem Kult in Heiligblut bei Erding (CBD, Bd 7
S. 134-145). Auch in Heiligenstatt gab es einen Brunnenkult
mit einer achteckigen Brunnenkapelle (Schwarzbrunn- oder
Rastkapelle). Das heilkräftige Wasser wurde durch eine 575 m
lange Wasserleitung zur Kapelle geführt. 1737 wurde eine
Christusfigur in der Kapelle aufgestellt, durch deren Brust das
Wasser floß. — Heiligenstatt ist von München aus gesehen die
letzte Station vor dem Gnadenort Altötting. Es ist durch einen
Pilgerweg mit vierzehn Kreuzwegstationen mit Altötting ver-
bunden.
Quellen und Literatur
BHStA, GL 3051 Nr. 67: Heiligenstatt 1784-94.
StAM, Briefprotokolle 1317-1322: Hofmark Tüßling 1720-42
StAM, LRA 63689: Kirchenreparatur 1869/73; LRA 63690:
Kirchenreparatur 1888/1903.
BLfD, Akt Heiligenstatt, Wallfahrtskirche Unschuldige Kin¬
Wening 1721, S. 34: Heiligenstatt (auf der Osterwiesen)
Blümelhuber, Franz Paul (Kooperator in Burgkirchen), Die
Wallfahrtskirche Heiligenstatt bei Altötting. Zur Feier des
soojährigen Jubiläums vom 19.-27. April 1873, Altötting 1873
(mit Auswertung der Quellen). Neu bearbeitet von Johann
Urzinger, Mühldorf 1930
KDB IOB (3), S. 2526-29.
Bauerreiß, Romuald, OSB, Pie Jesu. München 1931, S. 30, 39,
81, 91, 105f. (zur Gründungslegende).
Dehio 1990, S. 414f.
Denkmäler in Bayern, S. 56.
Striegl, Wolfram, Die Wallfahrtskirche Heiligenstatt, in: Oet-
tinger Land 18, 1998, S. 185-205.
KIRCHWEIDACH
Garching geliehen (StAM, Geistl. Rat Herrschaft Wald). Spar-
Pfarr- und Wallfahrtskirche, Verwaltungsgemeinschaft Kirch-
samer Stuck nur an den Rahmen und Kartuschen über den
weidach, Diözese Passau; z. Z. der Ausmalung Filialkirche
Stuckrahmen, ornamentale Ausmalung der Gewölbeflächen.
der Pfarrei Feichten, die bis 1814 zum Erzbistum Salzburg
Einsturz der Turmkuppel 1775 und Turmreparatur 1777
gehörte, Archidiakonat Baumburg. Seit 1896 ist Kirchweidach
Pfarrei. Schon im Spätmittelalter bestand eine blühende Wall¬
1785/86 bekam die Kirche Hochaltar, Kanzel und Oratorien
durch die Trostberger Meister Joseph Dersch (Schreiner)
fahrt zum hl. Leonhard, durch die die Kirche sehr vermögend
Johann Georg Kapfer (Bildhauer) und Franz Joseph Soll
wurde. Herrschaftsgericht Wald
(Maler). Feierliche Weihe am 9.3.1787 durch Franz Xayer
Graf von Brenner, Bischof von Chiemsee. Erst 1796/97 wurde
Patrozinium: St. Vitus
die Kircheneinrichtung fertiggestellt mit neuen Seitenaltären
Zum Bauwerk: Wegen Baufälligkeit der spätgotischen
und Beichtstühlen durch die Trostberger Meister Franz Paul
Kirchengewölbe (die Kirche war 1476 teilweise neu erbaut
Flescher (Schreiner), Benedikt Kapfer (Bildhauer) und Franz
worden) Neubau 1771—74 nach Plänen des Trostberger Ge-
Joseph Soll, sowie dem Abschlußgitter.
richtsmaurermeisters Franz Alois Mayr, der sich auch als
Das Längsrechteck des barocken Baus zeigt im Innern einen
Gerichtsmaurermeister der Herrschaft Wald bezeichnete
kreuzförmigen Zentralraum (15 x 12 m) mit überkuppeltem
(Entwurfszeichnung StAM). Nach Mayrs Tod am 28.10.
Mittelquadrat und tonnengewölbten Kreuzarmen; Gliede
1771 wurde der Bau durch dessen Schwiegersohn und Nach-
rung durch marmorierte Pilaster, darüber umlaufendes ver-
folger Joseph Lindtmayr fertiggestellt. Der spätgotische Chor
kröpftes Gebälk. In den Eckräumen Oratorien, Sakristei und
wurde nur barockisiert, auch Turm und Sakristei wurden
Treppenaufgänge; Doppelempore im westlichen Kreuzarm;
zunächst beibehalten. Zu den Gesamtkosten von 34492 fl.
Belichtung durch hohe Rundbogenfenster. Der AR ist niedri¬
wurden 18 800 fl. von den Nachbarkirchen Feichten, Wald und
ger und stark eingezogen.

——
.


g
Vus ee
m

BA
H



