KIRCHWEIDACH
Auftraggeber: Johann Joseph Kaspar Kolberer, Pfarrer von
Feichten (1767-82). Kolberer entwarf selbst das Bildpro-
gramm. Alle Darstellungen sind in Inschriften erklärt, wobe
Kolberer diese in Form von Chronogrammen entwarf. Ein
Jahr zuvor hatte Pfarrer Kolberer noch ein viel umfangreiche¬
res Programm vorgesehen, s. die zwei von seiner Hand erhal¬
tenen Programmentwürfe (StAM, Pfleggericht Wald, A 30).
Einer der Entwürfe nennt nur die Bildthemen, der zweite mit
genauen Bildbeschreibungen war als Anweisung für den Maler
gedacht, an den sich Kolberer direkt wandte: »7. Da mahlens
wie Christus in einen Schiflein sizet...«. Öffenbar war dieser
Entwurf als Verhandlungsgrundlage vorgesehen, denn der
Pfarrer schloß »Bitte zurück zu schicken, will’s sauberer
abschreiben«. Soll hat sich vermutlich gegen die Überfrach-
tung des Programms gewehrt. Im Ergebnis wurde das Pro¬
gramm von acht auf sechs Vitus-Szenen reduziert; die typo¬
logischen Bezüge zu Christus wurden gestrichen. Alle Chro¬
nogramme wurden neu entworfen und auf das Datum 1775
berechnet (Programm des Pfarrers Kolberer s. S. 115 ff.).
1773 hatte Pfarrer Johann Joseph Kaspar Kolberer den Titel
eines Geistlichen Rats beantragt, den seine Vorgänger auch
hatten, und legte dazu Führungszeugnisse des Erzdiakons von
Baumburg und des Pflegsverwesers in Wald vor (BHSTA,
GL 4347 Nr. 23).
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie-
dingen an der Donau † 1798 Trostberg, s. S. 244) 1774/75
Die Ausmalung ist nicht signiert. Datierung durch mehrere
Chronogramme - am Chorbogen und vier in den Kartuschen
am Kuppelring und im Kuppelfresko –, die sämtlich 177
ergeben. In den Kirchenrechnungen von 1777 wird nur die
Gesamtsumme abgerechnet und auf die »sonderbar verfaßte
Baurechnung« verwiesen. Zuschreibung an Soll in den KDB,
fußend auf Klämpfl 1854, seither unumstritten. In den Rech-
nungen wird Soll 1784 für ein neues Hochaltarblatt, »welches
sehr gut ausgefallen« (180 fl.), und 1797 für die Fassung und
die Altarbilder der Seitenaltäre genannt (1280 fl.). Die Ausma¬
lung von Kirchweidach ist Solls umfangreichstes Werk, zudem
die erste Kuppelfreskierung seit seiner Niederlassung in Trost-
berg 1761. Deutlich ist hier Solls künstlerischer Anschluß an
Martin Heigl zu erkennen, mit dem er in Raitenhaslach
zusammengearbeitet hatte. Die von Heigl freskierten Kuppeln
in Marienberg und in Mühldorf waren für die Kuppel in
Kirchweidach vorbildlich, was Komposition, Farbigkeit und
Requisiten betrifft. Man kann von Kirchweidach aus sogar
schließen, daß Soll in Marienberg an der Ausführung des
landschaftlichen Rahmens beteiligt war, denn die Art, das
Blattwerk in fingerförmigen Blättern auszuführen, ist in
Kirchweidach exakt die gleiche. Auch der Engeltypus ist in
Körperhaltung und Gesichtsbildung - z.B. die asymmetrische
Stirnlocke - eng verwandt. Was Solls Fresken von denen
Heigls unterscheidet, ist die deutlichere und lebhaftere, oft
drastische Schilderung. Die Poesie und die Stimmung, die
Heigl in der Nachfolge Johann Baptist Zimmermanns fähig
war, in seinen Fresken auszudrücken, der Schmelz in den
Gesichtern, das entsprach nicht Solls künstlerischem Stil. Solls
Figuren sind von derber Natur, die Kinder und die Putten
werden drall und pausbackig und mit großen Kugelaugen
dargestellt. Die Soldaten gestikulieren wild, die Edelleute
posieren in prächtiger Kostümierung.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1-4, C, C17b) Kuppel auf
Pendentifs und Tonne über dem westlichen Vorjoch; AR (B,
Ba-b) Tonne ohne Stichkappen
Rahmen: A kräftiges, goldornamentiertes Stuckprofil, in den
Achsen übergriffen von vergoldeten Stuckkartuschen; B, C
und EU vergoldeter, ornamentierter Stuckrahmen; A114, B1-b,
C44 gemalte Rocaille-Kartuschen
Technik: Fresko; A, B, C, W1-2, polychrom; A1–4 Grisaillen auf
Brokatgrund; B,7b, C2b, EU2 violett monochrom
Maße: A Höhe 15,50 (Stich 3,20) m; Durchmesser 10,00
Höhe 10,20m; 3,50x7,20
Höhe 10,20m; 3,50x7,30
EU Höhe 6,30m; 3,50x6,30
Erhaltungszustand und Renovierungen: Erneuern der Fassun-
gen aller Austattungsstücke 1848-50 durch Karl Clemens della
Croce und Ignaz Soll; Baureparaturen 1868/69 und 1893, 1893
mit Weißtünchen des Innenraums. Entstaubung 1932. Außen-
renovierung 1973, Malerarbeiten von Martin Zunhamer und
Joseph Soll, Malermeister in Trostberg. Erste Innenrestaurie¬
rung seit 1932 in den Jahren 1978/79. Die Raumfassung wurde
nach Originalbefund erneuert, die Fresken wurden durch
Martin Zunhamer, Altötting, restauriert: Reinigung, Repara-
turen und Einstimmen von Fehlstellen. Die Deckenbilder wir¬
ken teilweise überarbeitet.
Beschreibung und Ikonographie
Das Programm der Deckenbilder von Kirchweidach beschäf¬
tigt sich mit dem hl. Vitus, dem Kirchenpatron (ausgenommen
die Bilder an der Emporenunterseite und die Wandbilder). Die
Szenen aus seinem Leben beginnen in der Kuppel A auf der
Nordseite, es folgt die Südansicht, die Westansicht und endlich
die Hauptansicht nach O. Die Folge setzt sich im Chorfresko
B fort und endet mit Fresko C über der Orgelempore. Zählung
und Abfolge der Beschreibungen chronologisch. Alle Darstel-
lungen sind durch Schriftkartuschen oder Schriftbänder im
Text erläutert; die Fresken B und C außerdem durch Sinnbil¬
der in Emblemform erweitert. Das Hochaltarblatt zeigt die
Marter des hl. Vitus im Olkessel (datiert 1784). Es stimmt in
mancher Hinsicht mit dem 1783 entstandenen Hochaltarbild
von Johann Nepomuk della Croce in der Klosterkirche St. Veit
bei Neumarkt überein.
Vitus wurde von seiner Amme Crescentia und seinem Lehrer
Modestus christlich aufgezogen und erhielt die Taufe als
Knabe ohne Wissen der Eltern. Er erscheint in Kirchweidach
fast immer im hermelingeschmückten Fürstenmantel. Von
einer fürstlichen Herkunft ist in den Viten aber nicht die Rede,
nur von vornehmer. Der Hermelin leitet sich von seinem
Patronat über das sächsische Kaiserhaus und die böhmischen
Könige her. Obwohl das Alter des heiligen Vitus bei den Mar
tern in den Viten mit sieben bis zwölf Jahre angegeben wird
wird er meist als Jüngling dargestellt. Soll aber zeigt ihn in
Kirchweidach immer als Kind.
Der Kirchenraum
IRCHWEIDACH
