KIRCHWEIDACH
e
A, Matthäus
A LEBEN UND GLORIE DES HL. VITUS Kreisrunde
Komposition mit umlaufendem Panorama. An drei Seiten de
Kuppel ragen Portikus-Bauten auf, verbunden auf der Ost
seite durch Arkadenbauten, aufgelockert mit Bäumen un
Büschen, die den Eindruck einer Gartenlandschaft vermitteln
Die Westseite stellt eine Küstenlandschaft dar.
TAUFE (N-Seite) Schauplatz ist ein halbrunder offen
Kuppelraum in einer weiten Gartenlandschaft. Über den
Kuppelansatz spannt sich eine schwere grüne Draperie. Vom
Himmel dringen Engel auf Wolken ein. Auf den Stufen vor
dieser Apsis steht ein großes Taufbecken aus Porphyr, vor dem
Vitus kniet, ein Knabe in reicher Gewandung mit einem wei¬
ten roten Mantel, der einen Hermelinkragen hat. Ein Priester
mit Chorrock und Stola (»Thalar Chorrock und weiße

Stöhln«) beugt sich über ihn und tauft ihn. Hinter dem Priester
sind Ministrant und ein Mesner zu sehen, beide, wie im Pro¬
gramm verlangt, mit Chorrock, der Ministrant trägt eine
Kerze. In der Frau links, die mit gekreuzten Händen wohlge-
fällig auf den Knaben blickt, ist wohl seine Amme Crescentia
zu sehen, in dem Herrn mit grünem, goldgezierten Gewand,
weitem roten Mantel und Barett vielleicht sein Lehrer Mode¬
stus. Rechts wohnen der Taufe noch drei vornehme Herren in
phantasievollen, historisierenden Kostümen bei, nach dem
Programm »ein und anderer ansehliche Person«. In den
himmlischen Wolken schwebt ein Putto, der einen Rosen-
kranz für Vitus bringt, darüber erscheint ein großer Engel mit
zwei Putten, die gemeinsam ein langes Schriftband halten, des¬
sen Inschrift in goldenen Lettern bereits auf die Glorie des
Heiligen hinweist: Ita qVI LegltIMe De(o) CertaVerlnt
nnn
VEIDACE
