KIRCHWEIDACH


B Vitus im Kerker
Brokatgrund zu sehen. Alle vier halten Buch und Feder in
Händen, weitere Bücher liegen neben ihnen. Alle Evangelisten
thronen auf Wolken, die den gemalten Rahmen übergreifen.
A1 Matthäus Der Engel hält ihm das Buch; rechts steht auf
den Wolken ein Tintenfaß.
A, Markus Zu Füßen des Evangelisten sitzt ein Löwe mit
dem Tintenfaß im Maul; mit der Klaue hält er eine Schriftrolle
mit der Textstelle Evangeli Marc 6 V.47. (Die Stelle Mc 6,4
handelt vom Wandel über den See. Vielleicht ist die Stelle bei
einer Restaurierung irrtümlich von 6,17 in 6,47 verändert wor-
den. Mc 6,17 lautet: »Herodes nämlich hatte selber den Johan
nes festnehmen und ihn im Gefängnis fesseln lassen... « und
würde thematisch eher passen.)
A1 Lukas Hinter Lukas steht die Staffelei mit dem Madon
nenbild, davor kauert der geflügelte Stier.
A1 Johannes Der Adler neben dem Evangelisten hält das
Tintenfaß im Schnabel.
B VITUS IM KERKER Der Kerkerbau – ein palastähn¬
licher Barockbau – erhebt sich vor einer geschwungenen Gar-
tenmauer mit Balustradenabschluß. Dahinter sind Bäume und
in der Ferne das Gebirge zu sehen. Durch eine große vergit
terte Rundbogenöffnung sieht man ins Innere, einen säulen¬
besetzten Kuppelraum. Vitus, Crescentia und Modestus, an
Händen und Füßen gefesselt, sitzen auf Stufen um einen
Sockel, auf dem ein Rauchfaß steht. Mit den Rauchschwaden
steigt der Hilferuf der Gefangenen nach oben: Deus in adiu¬
torum meum intende (Gott eile mir zu Hilfe) und wird beant¬
wortet mit himmlischen Strahlen, die aus der Kuppelöffnung
g
hereindringen. Das Gefängnis wird bewacht von fünf bunt
gekleideten Soldaten sowie einem Hund mit eisernem Hals¬
Die Gefangensetzung war die Antwort Diokletians auf die
Weigerung des jungen Vitus, als Belohnung für die Heilung
des Prinzen Ehren und Gnaden, ja sogar das Angebot einer
Adoption anzunehmen. Vitus, Crescentia und Modestus wur¬
den im Kerker durch himmlisches Licht, durch Wohlgerüche
und Stimmen getröstet.
Ba-b EMBLEME Die Embleme, die das Hauptbild flankie¬
ren, beziehen sich auf die himmlische Erquickung im Kerker.
B2 Refrigerat cunctos (Erfrischt alle). Bestirnter Nachthim¬
mel mit der Milchstraße über felsiger Landschaft. Eigentliches
Ikon des Emblems ist aber nicht die Nacht oder die Milch¬
straße, sondern der nächtliche Tau, der von oben kommend
die Erde erfrischt.
Bp Illuminat omnes (Beleuchtet alle). Von der Sonne be¬
schienene Landschaft. Die Sonnenstrahlen sind Sinnbild für
die Gnadenstrahlen, welche die Heiligen im Kerker trösteten.
C VITUS WIRD EINEM LÖWEN VORGEWORFEN
Ansicht nach W. Der Schauplatz ist ein Wiesengrund, rechts
von steilem Felsgebirge und Bäumen begrenzt, links von einer
zweistöckigen Terrassenarchitektur. Der Hintergrund ist
bewaldet. Auf dieser Handlungsbühne spielt eine lebhaft
bewegte, figurenreiche Szene. In der Mitte wird der Knabe
Vitus, der einen roten, hermelinbesetzten Mantel trägt, von
einem römischen Soldaten mit der Lanze nach vorn gestoßen,
C Vitus wird einem Löwen vorgeworfen
dem Löwen entgegen, der, anstatt den Knaben anzugreifen und
zu verschlingen, ihm die Füße leckt. Hinter dem Soldaten drän-
gen weitere heran, auch auf der rechten Seite sind Soldaten zu
sehen, in Rüstung und Helm, mit Lanzen und dem Feldzeichen
SPQR; unter den Soldaten finden sich rechts zwei Köpfe, die
mit Sicherheit Porträts irgendwelcher Mitarbeiter oder Dorf-
bewohner sind. Auch auf der Terrasse drängen sich die Figuren:
zuvorderst sitzt der Kaiser an der Balustrade, über die eine
goldbestickte Draperie geworfen ist, unter einem goldenen
Sonnenschirm und hält den Feldherrnstab gegen Vitus gesenkt.
Hinter dem Kaiser drängen sich Soldaten sowie Höflinge mit
phantasievollen turbanähnlichen Kopfbedeckungen. Im unte¬
ren Geschoß der Tribüne sind Männer, Frauen und Kinder dar-
gestellt, die wie alle anderen das Geschehen beobachten. Die
Szene von Vitus und dem Löwen ist durch einen kleinen Hügel
zum Hintergrund hin abgeschlossen. Hier stehen eine große
Palme und andere Bäume, zwischen denen aus dem Hinter¬
grund Frauen und Männer zuschauen, voll andächtigen Stau-
nens und mit gefalteten Händen. Auch auf den hohen Felsen
finden sich Zuschauer. Rechts hinter einem hoch aufgerichte¬
ten Kreuz mit Kreuztitulus INRI haben sich die Christen ver¬
sammelt. Sie sind im Gegensatz zu den Heiden, die in farbiger
Kostümen stecken, in einfarbige Tücher gehüllt: Sie werfen die
Arme hoch und danken Gott für die Rettung. Ganz vorn rechts
steht bei seiner Mutter ein Knabe in weißem Kleid. Er schaut
auf den Betrachter und hat porträthafte Züge; er könnte einen
der zwischen 1762 und 1766 geborenen Söhne Franz Josepl
Solls darstellen. In der Mitte des Freskos ist ein von einem
bemalten Deckel geschlossenes Loch
KIRCHWEIDACH
Ca-b EMBLEME Die Kartuschen bringen in Emblemform
eher Sinnbilder als Embleme. Sie beziehen sich auf das Mittel-
C3 (N) Mitior agno (Sanfter als ein Lamm). Ein Löwe läßt
sich von einem Knaben am Halsband führen. Sinnbild des
Löwen, der den Knaben Vitus verschonte.
Cb (S) Leone fortior (Stärker als ein Löwe). Lamm, das an
eine Geißelsäule gekettet ist und geduldig ein Kreuz trägt.
Sinnbild für den jungen Christen Vitus, der mit dem Kreuz das
Martyrium auf sich nimmt und in dem dadurch die göttliche
Stärke wirksam wird
EU VERTREIBUNG DER HÄNDLER AUS DEM
TEMPEL (Mt 21,12f.) Ansicht nach W. Das breitgestreckte
Fresko füllt die Unterseite der Empore und ist wegen der
Breite bei geringer Höhe mit einem Blick nicht zu erfassen.
Schauplatz ist die Vorhalle des Tempels, die als ein Kuppelbau
mit Bogenöffnungen gestaltet ist. Am rechten Rand sieht man
unter einem gerafften rot-blau changierenden Vorhang den
Altar mit der Bundeslade und den Gesetzestafeln. Vor dem fast
weißen Architekturgrund heben sich fünf Händler in ganz
bunten Gewändern –blau, grün, rot, gelb und türkis – und mit
Schlapphüten auf dem Kopf in gestikulierenden Posen ab.
Jesus verfolgt sie in großen Schritten mit hoch erhobenen
Armen und holt mit der Peitsche gegen sie aus. Die Händler
scheinen durch die Luft zu wirbeln. Tische, Hocker und ein
Geldsack sind kopfüber gestürzt, und jeder der Händler ver-
sucht noch, seinen Korb, Vogelkäfig oder ein Taubenpaar
zu retten (Abb. S. 117).
