KIRCHWEIDACH
JF
e e
set ck (
hg

B, Nachthimmel
EU1-2 EMBLEMÄHNLICHE DARSTELLUNGEN Die
Bilder in den begleitenden Kartuschen illustrieren zwei Text-
stellen aus dem Matthäusevangelium. Durch die Lemma-ähn¬
liche Inschrift sind sie wie Embleme gestaltet. Sie beziehen
sich auf das Hauptbild, wobei das tertium comparationis die
Verdammung des Schlechten ist. Die Szenen spielen in weit¬
läufigen und hübsch gestalteten Landschaften.
EU2 (N) Zizania ad comburendum (Das Unkraut muß ver
brannt werden; Mt 13,30). Zwei Jünglinge arbeiten auf dem
Feld. Sie trennen das Unkraut vom Weizen – der Weizen wird
zu Garben gebündelt, das Unkraut ins Feuer geworfen.
EUb (S) Malos Miserunt Foras (Die schlechten werfen sie weg;
Mt 13,48). Zwei Buben an einem Fluß sortieren ihren Fisch¬
fang. Der eine mit dem Netz wirft einen schlechten Fisch
zurück ins Wasser, der andere tut den guten in einen Bottich.
W1-1 DIE PATRONE SALZBURGS UND BAYERNS
Wie so oft in diesem Grenzgebiet von Bayern und Salzburg
sind auch hier die Patrone Bayerns und Salzburgs dargestellt,
um an die weltliche und geistliche Macht zu erinnern. Die be
den Wandbilder an den Schildwänden der seitlichen Wand
arme ähneln einander in der Komposition: Ein aus Treppen
anlage und Säulenarchitektur kombinierter Schauplatz ohne
Tiefenwirkung ist belebt von einer bunten Gruppe höfischer
und geistlicher Personen.
W1 VERLEIHUNG SALZBURGS AN DEN HEILIGEN
RUPERT Herzog Theodo steht im Bildzentrum an einer
Treppe, den Herzogshut auf dem Haupt, den Feldherrnstab in
der Linken, mit der Rechten rafft er den roten hermelingefüt¬
terten Mantel in der Hüfte. Er weist auf eine Landkarte, die ein
blau gekleideter kleiner Page auf den Stufen ausrollt: Sie zeigt
das Land Salzburg - die Salzach und die Festung Salzburg sind
zu erkennen – und oben neben dem salzburgischen Wapper
die Inschrift SALIS/BURGENSIS. Dieses Land gibt Herzog
Theodo dem Bischof Rupert zum Geschenk. Rupert, in golde¬
ner bischöflicher Kleidung, mit Mitra und Stab, Bischofsring
und Bischofskreuz, ist an seinem Attribut zu erkennen, dem
Salzfaß, das hier die Aufschrift Vos estis Sal terrae (Ihr seid das
B1 Taghimmel
Salz der Erde) trägt. In den Wolken, die in den Raum einge¬
drungen sind, thront Divina Providentia über der Szene, mit
ihrem Zepter und Füllhorn
Hinter den beiden historischen Gestalten Theodo und Rupert
sind zwei weltliche und zwei geistliche Herren zu erkennen.
Die Geistlichen sind als zeitgenössische Porträts wiederge-
geben. Der vordere stellt sicher Johann Kaspar Kolberer dar,
den Pfarrer von Feichten, der hintere mit dem Altöttinger
Gnadenbild wohl den Kooperator in Kirchweidach (1778
Franz Xaver Raml. Mit dem Kooperator wallfahrte die
Gemeinde alljährlich nach Altötting.) Auch in dem vorderen
der beiden weltlichen Herren dürfte ein Wohltäter der Kirche,
vielleicht der Pflegsverwalter von Wald, Joseph Martin Miller
(1768-1803), porträtiert sein.
Auf der linken Seite nimmt ein bürgerliches Paar Bezug auf
den Betrachter: hier hat sich der Maler Franz Joseph Soll mit
seiner Ehefrau dargestellt. In diesem Porträt haben wir das
einzige erhaltene Bildnis seiner ersten Frau Maria Juliana
Schwarz, die er 1761 in Trostberg heiratete und die 1778 starb.
Mit der zweiten Frau, Rosalia Späth, hat sich Soll mit drei
Doppelbildnissen, im Museum in Trostberg und in den Fres¬
ken in Alzgern und St. Johann bei Obereschlbach der Nach¬
welt überliefert.
Nach der Legende stammte Rupert von Salzburg aus Franken,
war Bischof in Worms und wurde um 580 von Herzog Theo¬
do II. berufen, um Bayern zu christianisieren. Rupert taufte
den Herzog und seine Familie und missionierte hauptsächlich
im östlichen Bayern, zunächst vom Wallersee, dann von der
alten Stadt Juvavia aus, die er zum Bischofssitz wählte, neu
erbaute und ihr den Namen Salzburg gab. Der Herzog
schenkte ihm das Gebiet und das umliegende Land. Bis zu
Ruperts Tod am 27.3.623 blieben die Herzöge von Bayern
seine treuen Beschützer (Jocham, Bavaria Sancta Bd 1
S. 108-16). Rupert, der das Gebiet um Feichten und Kirchwei¬
dach christianisierte, gilt auch als Gründer von Altötting. Nach
dem heutigen Geschichtsverständnis lebte der hl. Rupert im
frühen 8. Jh. Er war Gründer und erster Bischof von Salzburg
und Förderer des Salzbergbaus. Für eine Wirksamkeit im übri
gen Bayern spricht nur die spätere Überlieferung. Die Taufe


EU1 Unkraut verbrennen
Theodos und die Christianisierung Bayerns gelten heute als
frommer Wunsch des barocken Salzburg. Der hl. Rupert wird
in Bayern im Gebiet zwischen Inn und Salzach (sog. Ruperti¬
winkel) sehr verehrt.
W1 BENNO VON MEISSEN WIRD ZUM PATRON
BAYERNS ERKLÄRT Links ragt ein Altar auf: vom Auf¬
bau ist eine gedrehte, blau gefaßte und mit goldenem Blatt¬
ornament verzierte Säule zu sehen. In der Altarnische steht
unter einem goldenen Baldachin eine Statue Bennos von
Meißen, auf dem Haupt die Mitra, das Pedum in der Hand
Auf dem Schoß hält er ein offenes Buch und darauf den Fisch.
Unter dieser Heiligenstatue ist eine verglaste Nische mit Reli¬
quien (Schädel und Knochen) des Heiligen, in Gold, Perler
und Steine gefaßt. Auf einer kleinen golden gerahmten Kar¬
tusche steht S. BENO. Vor dem Altar brennt in einer Ampel
das ewige Licht.
Auf den Stufen des Altars kniet ein kindlicher Page mit dem
Wappen Bayerns, vom Herzogshut gekrönt. Vor dem Altar ist
Herzog Albrecht V. (1550-1579) auf einem rotsamtenen Kis¬
sen kniend dargestellt; neben ihm liegt der Herzogshut. E
trägt einen weiten roten Mantel, der mit Hermelin gefüttert ist
und den ein kleiner Page hinter ihm hält. Hinter Albrecht
kniet seine Gemahlin Anna von Osterreich. In ihrem Gefolge
sind ein Priester, ein Edelmann und zwei Hellebardenträger
Über der Szene hält ein Engel ein Füllhorn, aus dem die Worte
Benedictio illis sicut fluvius (Der Segen ergießt sich ihnen wie
ein Fluß) fallen.
Der hl. Benno (? 1010 † 1106) stammte aus Sachsen, wurde bei
Bischof Bernward in Hildesheim erzogen, wurde dort Abt
und später Bischof von Meißen. Kaiser Heinrich IV., der sich
im Investiturstreit gegen die Kirche stellte, entließ Benno aus
seinem Amt. Benno ging nach Rom und erwirkte bei Papst
Gregor VII. den Bann über Heinrich IV. Vor seiner Abreise
hatte er die Kirche verschlossen und den Kirchenschlüssel in
die Elbe geworfen, wo er nach seiner Rückkehr von Fischern
im Bauch eines Fisches wieder aufgefunden wurde. Daher hat
Benno als Attribut einen Fisch mit einem Schlüssel im Maul.
1520 wurde Benno von Meißen heilig gesprochen. Während
KIRCHWEIDACH

K gg
EU5 Fischfang aussortieren
der Reformation verwahrloste sein Grab im Dom von Meißen.
Herzog Albrecht V. von Bayern brachte 1576 die Überreste
der Gebeine nach München, wo sie vier Jahre in der Residenz
aufbewahrt wurden. 1580 wurden sie in die Frauenkirche
überbracht und der hl. Benno wurde zum Patron des Herzog-
tums Bayern erklärt (Jocham, Bavaria Sancta Bd 2, S. 12).
Joseph Kaspar Kolberers Programm für die Ausmalung
Die Programmentwürfe können durch Handschriftenver-
gleich für Pfarrer Kolberer gesichert werden. Die beiden Pro-
gramme sind viel ausführlicher als die endgültige Fassung. Der
Grundgedanke war, jeweils eine Szene aus dem Leben Jesu
einer Szene aus dem Leben des hl. Vitus gegenüberzustellen,
also ein typologisches Konzept. Die Typologie wurde aufgege¬
ben – zwei mal acht, also sechzehn Szenen wären rein kompo¬
sitorisch auf dem gegebenen Platz nicht durchzuführen gewe-
sen. Von den Veit-Szenen, die Kolberer beschreibt, wurden die
meisten ausgeführt. Kolberer entwarf dazu viele Chronogram¬
me, die einmal 1773 und acht mal 1774 ergeben, das Jahr, in
dem Kolberer mit der Fertigstellung der Ausmalung rechnete
»Skripturistische Entwerfung des Lebens des hl. Veits, Blut-
zeugens Xti und großen Vorbitters bey Gott im Himmel.
1. Es werde gemahlen rechterseits, wie Christus in dem Fluß
Jordan von Joanne - linkerseits, wie St. Veit getaufet werden
ChrIst Vs In lorDane Iste nesCIIs oMnIno pLane parentlbVs
baptlzat Vr. Matth. C.3, Marci 1. Luc 3.
2. Es werde gemahlen rechterseits wie Christus – anderseits
wie Vitus Teufl austreibet: Vt Chrlst Vs aeq Ve hIC a DaeMo¬
nlbVs LIberat. Lucae C.II.
3. Es werde gemahlen einerseits wie Christus Pilato – ander¬
seits, wie Vitus Valeriano zur Zichtigung oder Verantwortung
übergeben wird, oder erscheinet. IesVs hIC praesIDI Iste
aLIIs CastIganDVs tradDItVr.
4. Es werde gemahlen einerseits, wie Christus – anderseits
Vitus würklich gegeißlet wird. ChrIstVs pro hoMIne VItVs
proflDe, (vel: Del honore:) fLageLLat Vr. Matth. 27.
s. Es werde gemahlen einerseits wie Christus – anderseits
wie Vitus unterschiedliche Krankheiten heylet. ChrIstVs et
VItVs MorbI DoLores CVrant. Matt: 4 et Marc 1.
