KIRCHWEIDAC
W1 Verleihung Salzburgs an den hl. Ruper
6. Es werde gemahlen rechterseits die Verklärung Christi a
den Berg Thabor mit aus den Himmel ausgehenden Worten
hic est Filius dilectus – anderseits wie Veit von seinem Herr
Vatter vor Valeriano verachtet wird, oder welches vielleich
bösser: Wie Christus Jesus ihme erscheint
sprechlichen Glanz sprechend: mein lieber Vite stehe auf
gestärket, und empfange die Krafft: ich bin und bleibe bey d
alezeit. NB: Dieses lestere soll genommen werden, und nich
das erstere. ChrIstVs a Deo Patre honorat Vr: Iste a Patr
VaLDe DespICItVr. Matth: 17. Chrlst Vs a Deo Patre hono
ratVr: et Chrlsto VItVM LIbet honorare. Matth: 17. Diese
soll genommen werden.
7. Es werde gemahlen einerseits, wie Christus – anderseits
wie Vitus viele in den Glauben unterweisen. ChrIst Vs et hIC
MVLtos flDe InstrVVnt. Matth: C. 11.et 12. Luc s C.
g
C, Sanfter als ein Lamr
W, Benno von Meißen wird zum Patron Bayerns erklärt
8.- Es werde gemahlen einerseits Christus mit geneigtem
Haupt und Seitenwunden an dem Hlgen Creuz, sterbend -
anderseits Vitus mit der rechten Hand das Kreuz machend in
den Hafen (Ölkessel) sizender. ChrlstVs In CrVCe hlC
IsthaC se sIgnans praeCLare, InsIgnIter et sanCte MorltVr.
Matt: C. 27
9. NB: In die Mitte der Kuppl wird gemahlen entweders
Gott Vatter, zur rechter Seiten Gott Sohn, zuoberst der
Hl: Geist. Zwischen Vatter und Sohn die Welt-Kugl. Oder:
NB: der göttliche Sohn sizet zur rechten Seiten auf einen
brächtigen Thron oder auf einer Wolken umgeben mit Glorii
in der linken Hand haltend einen Scepter, mit der Rechten
deutet er auf den Hlgen Veit. Christus hat auf eine prächtige
Cron. Unterhalb Christi des Herrn schwebt der hlge Erzengl
Michael mit aufgesetzten Käschget, auf welchen ein Kreuzlein,
EU Vertreibung der Händler aus dem Tempel
zur linken Seiten ein nackend kleiner Engel, welcher die Waag
haltet; unten her der hlge Vitus mit einen Fus kniend und halb
stehend mit geneigten Haupt, mit einer Hand auf der Brust,
mit der anderen ausströckend, wie er einen Diemuths vollen
Affect zu Gott macht.
Der hlge Erz-Engl Michael: von welchen die hlg. Vaetter spre-
chen: Er führe die Gerechte zur himmlischer Glory und wel¬
cher den Aman als ersten Hofherrn bey Assuero vorbildet:
aber nur mit der rechten Hand dem hlgen Vito einen Kranz
oder Kron schuchhoch ober dessen Haupt, oder noch höher
aufsözen. Allenthalben Engl herum und rücklings Heilige und
Heiliginnen nach Belieben. Oder es kan gemacht werden Gott
Sohn auf der rechten der himmlische Vatter zur linken Seiten,
wie beyde den Scepter führen, der hlge Geist oberhalb des
Scepters, Gott Sohn mit der rechten Hand deutend auf St. Veit
Auf einer Seiten des Hlgen Michaels mit gar großen Buch¬
staben hoC honore DIgnVs est, 9VeM Ipse prInCeps VoLVe¬
rIt honorare. Esther C:6 V:I1.«
Beigefügt ist eine Anweisung des Pfarrers an den Maler, wie
die einzelnen Szenen im Detail ins Bild zu setzen seien. Die
Veit-Szenen, die hier beschrieben sind, wurden in dieser Weise
von Soll ausgeführt, die Christus-Szenen entfielen.
»Scripturistische Entwerfung
f. Es wird ein angenemme Grüne mit Bäumen gemacht, wie
Christus im Flus Jordan von Johanne mit dem Haupt ins
Wasser gesencket oder getaufet wird. NB: Bey St. Veit wird ein
Templ oder Saal vorgestöhlt, wo Vitus von einem Priester
getaufet wird, der Priester hat einen Thalar Chorrock und
weiße Stöhln. Hierbey ein Mesner im Khorrock, ein Mini¬
strant im Khorrock, ein und anderer ansehliche Person.
KIRCHWEIDACH
2. Es wird gemahlen bey Christo ein Mänge Volcks, und wie
ein Mensch in der Onmacht sinkend von 2 Männern gehalten
wird, Christus stehend den Teufl austreibet. Bey St. Veit wird
gemahlen ein prächtiger Saal, in welchen der Keyser Diocleti-
anus sich befindet, des Keysers sein Sohn, welcher vom Teufl
besessen war, und von Männern gehalten wird. Es war auch
zugegen der Lehrmeister Viti, ein alter Mann. Dann mues
gemahlen werden wie der Hl. Veit seine beyde Händ dem
keyserlichen Prinzen auf das Haupt leget, und also den Teufl
austreibet.
3. Es wird bey Christo gemahlen, wie Pilatus zue Gericht
sizet auf einem Thron nebst Soldaten, und Christum verhört.
Bey St. Veit wird gemahlen ein Zimmer in welchem der Land¬
richter oder Pfleger der römische auf einen Sessel sizet, es ware
zugegen Veit im Alter zwischen 7 und 12 Jahren, und dessen
Vatter, ein hochadelicher Mann, etwan ein und anderer Soldat.
Vitus wird befragt von Landpfleger wegen des Glaubens und
mit Peinigung betrohet
4. Christus wird gegeißlet an einer Saulen angebunden mit
Ruthen, Strücken in einen Kercker oder Vorhof. Der hl. Vitus
wird in dem Zimmer gegeißlet in Gegenwart des Land-Pfle¬
s. Bey Christo wird gemahlen eine Statt, und wie mann
Christo allerley Bresthaffte beybringe, welche Christus ge¬
sund gemacht. Bey Vito wird gemahlen ein Fluß und eine
angenommene Gegend, wo Vitus sich aufgehalten, etwas über
12 Jahr, dorthin sind viele Krancke kommen, sein alter Lehr¬
meister war auch bey ihme, Vitus machte alle gesund
6. Die Verklärung Christi ist bekannt. Bey Vito wird gemah¬
len ein Gfängnis, in welcher Modestus, sein alter Lehrmeister,
