KIRCHWEIDACH
et Crescentia, dann Vitus sich befunden haben, ist zu machen,
wie Christus, bey Vito erscheinet, mit ihme redet, und mit
himmlischen Glanz Vitus umgeben wird. Von außen her sind
Wächter
7. Da mahlens wie Christus in einen Schiflein sizet, auf der
Gestad vieles Volck, welchen Xtus vom Schiflein prediget. In
Schiflein mues auch Simon der Apostl oder Fischer bey Jesu
seyn. Vitus hat gelehrt auf freyen Land, sein alter Lehrmeister
mues hiezu gemahlen werden.
8. Mit Christo nach Belieben in seiner Creuzigung. Bey Vei
wird gemahlen ein Schaublaz, da mues gemahlen werden ein
Köstl oder Hafen, unter welchen Feuer zu allen Seiten hinaus
schlaget. In Mitt sizet Vitus, welcher ein Creuz in der Hand
hat, oder das H. Creuz macht. Der Keyser Diocletianus mues
nachend (= nahe) bey dem Köstl seyn, viele Soldaten herum
und noch mehrers Volck.
NB: bitte zurück zu schicken, wills sauberer abschreiben.«
Quellen und Literatur
BHSTA, GL 4347 Nr. 23: Pfarrei Feichten.
StAM, Pfleggericht Wald, A 30: Programme des Pfarrers Kol
berer.
StAM, Geistl. Rat Kirchenrechnungen Rentamt Burghausen,
Gericht Wald 921:1775, 923: Endabrechnung und Finanzie-
rung des Kirchenbaus 1777.
StAM, Plansammlung Nr.969 (Plan Mayrs, Grundriß und
Aufriss).
StAM, LRA 63696: Baureparaturen 1868/69; 63699: Baurepa-
ration und Ausweißen 1893
BlfD, Akt Kirchweidach, St. Vitus.
Wening 1721, S. 27/4
Klämpfl, Joseph, Topographisch-historische Beschreibung
der Pfarrei Feichten, in: OAVG 14, 1854, S. 238-44.
KDB IOB (2), S. 2540f
Abele, Eugen, Franz Josef Soll 1734-1798, in: Jahrbuch des
Vereins für christliche Kunst 1925, S. 5 f.
Handbuch des Bistums Passau 1958, S. 201-03.
Riedmatter, Paul, Kirchweidach (= KKF Nr. 176) München
Kreilinger 1976, S. 118-20.
Kreilinger, Kilian, Kirchweidach (= KKF Nr. 176) München
2 1983.
Handbuch des Bistums Passau 1981, S. 160-62.
Brenninger, Georg, Künstlernachweise aus dem 18. Jahrhun-
dert für die Kirchen in Feichten an der Alz, Kirchweidach,
Wald a. d. Alz und Garching a. d. Alz. In: Oettinger Land 4,
1984, S. 118-20.
Dehio 1990, S. 537f.
MARGARETHENBERG
Langhaus (20 x 11 m) zu fünf Jochen, im westlichen Joch die
Pfarr- und Wallfahrtskirche (Pfarrkirche seit 1912)
Empore; Gliederung durch Wandpfeiler mit jonisierenden
Gemeinde Burgkirchen an der Alz, Bistum Passau; z. Z. der
Pilastervorlagen; Belichtung durch fast die Jochbreite fül¬
Ausmalung Filialkirche der Pfarrei Halsbach, Erzdiözese
lende, oben leicht gerundete Fenster, im N durch fünf, im S
Salzburg, Archidiakonat Baumburg. Die Pfarrei Halsbach war
durch drei (hier sind in den östlichen Jochen Oratorium bzw
dem Kloster Raitenhaslach inkorporiert. An der Kirche
Kanzel). Niedrigerer, eingezogener querrechteckiger Chor
bestand die Vierzehn-Nothelfer-Bruderschaft, gegründet
1621. Zu den Vierzehn Nothelfern von Margarethenberg (bis
(4,80 x 8,30m); Belichtung durch je ein Fenster im N und S.
zum 17. Jh. »Zeitlarn auf dem Berg«) bestand eine Wallfahrt.
Auftraggeber: Abt Robert Pendtner von Raitenhaslach
Gericht Wald
(1734-56), dessen Wappen sich in Fresko A befindet. Die
Kosten für den Bau wurden von der Vierzehn-Not-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt (17.-19. Jh. St. Margareta)
helfer-Bruderschaft und den umliegenden Kirchen notdürftig
Zum Bauwerk: Der gotische Kirchenbau von 1403 wurde
bestritten; 400 fl. Schulden erließ das Pfleggericht Wald dem
1752/54 barockisiert: die dreischiffige Halle des LHs wurde ir
Abt von Raitenhaslach zur Unterstützung des Baus.
eine Wandpfeilerkirche umgebaut, der Chor breiter und
größer neu errichtet. 1752 Umbau, 1753 Stuck und Fresken,
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann
1754 Altäre und Bänke. Vier Chronogramme, am Chorbogen
(* 1680 Haid bei Wessobrunn † 1758 München) 1753
seitlich des LHs-Freskos und an der Emporenbrüstung erge-
Das Datum ist durch die vier Chronogramme gegeben (s. u.)
ben jeweils das Datum 1753. 1756/59 barocke Turmkuppel.
Die Chronik des Abtes Robert Pendtner (BSB, Clm 1429,
Baumeister war Franz Alois Mayr. Die Stuckdekoration ist aus
S. 185) nennt Zimmermann als Autor: »Idem a0 1752 arte
der Zimmermann-Werkstatt. Der Stuckator hat in einer
pictoria et gypsata exornare coepit, annoque sequente perfecit
Stuckrocaille in der Stichkappe über dem nordöstlichen Lang
multum versus chorum ampliatam Ecclesiam SS. 14 Auxilia¬
hausfenster das Monogramm H hinterlassen (bei der letzten
torum in monte S. Margaretae, Pictore celeberrimo D. Zim¬
Restaurierung wurde H: F: gelesen). Dabei dürfte es sich
mermano Monacense, cuius e penicillo tam picturae, quas in
um Hans Georg Funk handeln, einen Schüler Zimmermanns,
fresco, quam Imago B.V. M. in caelos assumptae, quam in
der 1738 die Kirche in Aufhofen bei Regensburg, 1744 in
ara principe admiraris, profluxere.« (Im Jahr 1752 begann man
Fürstenzell und 1752 unter Zimmermann die Schloßkapelle im
die stark gegen den Chor erweiterte Kirche der Vierzehn
Münchner Törringpalais (nicht erhalten) stuckiert hat. Die
Nothelfer auf dem Margarethenberg mit Malerei und Stuck zu
Altar- und plastische Ausstattung kann als ein frühes Werk
zieren, und im folgenden Jahr wurde sie vom berühmten
Johann Georg Kapfers eingestuft werden. Als Faßmaler hat
Maler Zimmermann aus München vollendet, dessen Pinsel
wohl Johann Baptist Rabensteiner gearbeitet, der auch in
sowohl die Fresken als auch das Gemälde Mariä Himmelfahrt
Raitenhaslach mit Kapfer zusammenarbeitete und der als Bru¬
am Hochaltar schuf.) Das Hochaltargemälde Mariä Himmel¬
derschaftsmitglied in Margarethenberg eingeschrieben war.
fahrt ist signiert: Zimmermann inv. et pinxit 1754.



E
sschot und Abt .
ene ee eien
mmemann 1753)
(Dvefatgei)
d
n)
Sruderschat [:

E


