MARGARETHENBERG
–


Johann Baptist Zimmermann 1754, Himmelfahrt Mariens, Hochaltarbild
Im Vergleich zu der zehn Jahre später ausgestatteten Wall-
fahrtskirche Marienberg mit ihrer verschlüsselten mariani¬
schen Ikonographie (S. 125 ff.) ist das Bildprogramm von
Margarethenberg einfach und jedermann verständlich.
Maria als der Patronin des Zisterzienserordens ist der Hoch
altar und das Chorfresko gewidmet. Den Vierzehn Nothelfern
ist der linke Seitenaltar geweiht, wo sie mit vierzehn kleinen
Büsten plastisch dargestellt sind (als Pendant am rechten Sei
tenaltar die Büsten der zwölf Apostel). Im Deckenfresko
erscheinen sie ein zweites Mal. Margareta als Kirchenpatronir
im 17./19. Jahrhundert kommt im Bildprogramm nur im
Zusammenhang mit den Vierzehn Nothelfern vor.
Die Wallfahrt zu den Vierzehn Nothelfern in Margarethen
berg geht vermutlich bis ins 15. Jahrhundert zurück; in der
mittelalterlichen Kirche waren bereits drei Seitenaltäre drei
Nothelfern geweiht, den hll. Margareta, Katharina und Bla¬
sius. 1621 wurde eine Nothelfer-Bruderschaft eingerichtet. An
sie erinnert die südwestliche Stuckkartusche (3). In der Not
des Dreißigjährigen Krieges hatte die Bruderschaft großen, im
18. Jh. jedoch den größten Zulauf.
Die Verehrung der Vierzehn Nothelfer stammt vermutlich aus
dem Orient, weil alle Namen dem hellenischen Kulturkreis
entstammen. Der Legende nach haben alle um 300 gelebt und
den Martertod erlitten, mit Ausnahme des hl. Agidius, der 725
als Abt in der Provence starb. Der Kult war besonders an
die Zisterzienser gebunden. Vierzehnheiligen, die bekannteste
Wallfahrt zu den Vierzehn Nothelfern, entstand in Franken
unter den Zisterziensern in Langheim. Die Zusammenstellung
der Heiligen ist nicht einheitlich. In der Regel besteht sie aus
drei Bischöfen: Dionysius, Erasmus, Blasius; drei Jungfrauen:
Margareta, Katharina, Barbara; drei ritterlichen Heiligen:
Georg, Achatius, Eustachius; sowie dem Arzt Pantaleon, dem
Mönch Agidius, dem Diakon Cyriacus, dem Knaben Vitus
und dem Riesen Christophorus. Die Heiligen erscheinen
unter der Führung der Gottesmutter.
Die Beliebtheit der Vierzehn Nothelfer erklärt sich aus den
vielfältigen Nöten, in denen sie angerufen werden können.
Margareta ist Patronin der Gebärenden, Katharina wird bei
Leiden der Zunge und gestörter Sprechfähigkeit angerufen
Barbara in der Sterbestunde. Dionysius ist Patron gegen Kopf-
schmerzen, Erasmus gegen Leibschmerzen, Blasius gegen
Halsleiden, Georg gegen Pest, Schlangen und Hexen. Eusta-
chius wird in verzweifelten Situationen angerufen, Achatius
als Helfer in Zweifeln und Todesangst. Pantaleon war Patron
gegen Kopfweh. Agidius, der als Eremit in der Wildnis lebte,
von der Hirschkuh ernährt, ist Patron in geistiger Verlassen
heit und für eine gute Beichte. St. Cyriacus wird angerufen
gegen Anfechtungen durch böse Geister und in der Todes-
stunde, St. Veit gegen Veitstanz und Fallsucht, St. Christo
phorus gegen unvorhergesehenen Tod. In St. Erasmus (Lkr.
Mühldorf) ist der Kirchenpatron Anlaß für ein Deckenbild der
Vierzehn Nothelfer (CBD Bd 8, S. 263)
Quellen und Literatur
BHStA, GL Fasz. 4346, fol. 599–644: Ausstattung 1752.
BSB, Clm 1429, fol. 185: Chronik des Abtes Robert Pendtner.
BlfD, Akt Margarethenberg, Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt.
Wening 1721, S. 27/4.
(A. W.), Die Filial- und Wallfahrtskirche Margarethenberg an
der Alz, in: Kalender für Katholische Christen 1871, S. 98-105.
KDB IOB (3), S. 2543-45.
Stadler, Klemens, Margarethenberg (= KKF Nr. 188), Mün-
chen 1936.
Krausen, Edgar, Der Kult der Vierzehn Nothelfer zu Marga-
rethenberg a. d. Alz, in: Münchner Jahrbuch für Volkskunde
1963, S. 27-32.
Kreilinger 1976, S. 29-33.
-, Margarethenberg (= KKF Nr. 188), München2 1977.
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann, Berlin¬
Zürich-München 1977, S. 340, Kat. 86; Anm. 668.
Handbuch des Bistums Passau 1981, S. 162 f.
Stockner, Alois, 800 Jahre Margarethenberg, in: Oettinger
Land 2, 1982, S. 129.
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus
Zimmermann, Regensburg 1985, S.78 und 323 f.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Freskant J. Martin
Heigl (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der
Universität München Bd 41), München 1989, S. 38 f.
Demmel, Fritz und Wolfgang Hopfgartner, Die Kirchen der
Raitenhaslacher Klosterannalen des 18. Jahrhunderts, in: Oet-
tinger Land 10, 1990, S. 223,
Perreiter, Maria und Maria Pfefferseder, Die 14-Nothelfer
Bruderschaft von Margarethenberg, in: Oettinger Land 17,
1997, S. 150-174.
MARIENBERG
wurde die Pfarrei dem Stift inkorporiert. Erweiterungen der
Wallfahrtskirche, Filiale der Pfarrei Raitenhaslach, Stadt
Kirche 1398 und 1600. Mit dem Amtsantritt von Abt Ema¬
Burghausen, Diözese Passau; z. Zt. der Ausmalung Erzbistum
nuel II. Mayr 1759 wurde ein Neubau in Angriff genommen
Salzburg, Archidiakonat Baumburg. Marienberg war bis zur
Säkularisation Pfarrkirche der Pfarrei Raitenhaslach, die de
Grundsteinlegung am 27.9.1760; am 29.9.1764 feierliche
Zisterzienserabtei inkorporiert war. Die Marienwallfahrt
Übertragung des Marien-Gnadenbildes von 1595, das wäh-
rend der Bauarbeiten in Marienberg in der Leutekirche
blühte im 17. Jh. auf und erreichte im 18. Jh. ihren Höhepunkt.
Einführung der Rosenkranzbruderschaft 1627, bis 1763 zählte
St. Georg in Raitenhaslach aufgestellt war; Weihe am 1. 5. 1765.
Schon 1732, war südlich an die Friedhofsmauer das »Herrn-
sie 46642 Mitglieder. Im gleichen Jahr 1627 Einführung der
Sterbestunden-Bruderschaft. Gericht Neuötting
stöckl« gebaut worden, ein Haus für den Pfarrvikar. Die Pfar-
rei Raitenhaslach/Marienberg wurde von Konventualen des
Patrozinium: Maria Königin des Rosenkranzes
Zisterzienserstifts Raitenhaslach betreut.
Baumeister war Franz Alois Mayr, die Altäre schufen Johann
Zum Bauwerk: Die Kirche in Marienberg war die zuständige
Georg Lindt aus Burghausen und Johann Georg Kapfer aus
Pfarrkirche für das 1143 gegründete und 1146 nach Raiten-
Trostberg. Ein Baumodell Mayrs und ein Altarmodell Lindts
haslach verlegte Zisterzienserstift, dem die Ordensregeln
sind erhalten (Stadtmuseum Burghausen, s. Kreilinger 1988,
zunächst die Seelsorge nicht erlaubten. Weihe 1148. 1203
S. 15-19 und Hopfgartner 1997).
Heimsüchung

e.
——
f..
E
Generstok
S
(7


1  eisntanauaerstat de ee
Verkündigung
g
,
(4.)

«-
Emporenuntesseit
——————-
———-
Phönix

Gebort esu
tE
1–5 Freud
12-5, Ma e

