MARIENBERG
In der Chronik der Regierungszeit des Abtes Emanuel II. Mayi
(BSB, Clm 12536) ist der Bau beschrieben und sind die an
Bau und Ausstattung beteiligten Künstler genannt (fol.35):
»D. Martinus Heigl, aulae Monacensis Pictor, qui, quidquid
eminentis picturae cernere est, artificiosissimo expressit peni¬
cillo. D. Lorenzoni aulae Salisburgensis Pictor, qui imagines
S. Annae et S. Bernardi effinxit. D. Wilhelmus Epple, qui pin¬
xit icones pro ara S. Crucis, et S. Joann. Baptistae. D. Aloysius
Mayr, Architectus Trospergensis. D. Josephus Lind Statuarius
Burghus. Inventor et Sculptor arae Principis, item altarium
S. Annae et S. Bernardi. D. Georgius Kapfer sculptor Trosper¬
gens: qui elaboravit aras S. Crucis et S. Joann. Bapt. D. Joann
Nepom. Hofer, qui author Cathedrae et oratorii fuit.« Außer¬
dem ist der Neubau ausführlich dokumentiert in der Fest-
schrift von 1764.
Nach der Säkularisation des Klosters Raitenhaslach wurde die
ehemalige Klosterkirche zur Pfarrkirche bestimmt und über
die Kirche von Marienberg der Abbruch verfügt. Durch den
Widerstand der Marienberger Bauern und durch das persön-
liche Eingreifen des Kronprinzen Ludwig blieb sie bestehen
und konnte 1811 wieder eröffnet werden.
Auf einem Kegelberg am Salzachufer exponiert gelegener und
nach Osten weithin sichtbarer Bau mit Ostturmfassade, zwei
Kilometer nordwestlich von Raitenhaslach. Zentralbau, im
Außenbau von annähernd quadratischem Umriß, im Innen¬
raum in Form eines griechischen Kreuzes. Der Eingangsraum
ist gerade, der Altarraum flach gerundet, die seitlichen Räume
sind konchenförmig ausgebildet. Pilastergliederung mit brei¬
ter Gesimszone, die an allen vier Seiten durch Altäre bzw
durch Fenster und Orgel unterbrochen ist und auf der die zen¬
trale Pendentifkuppel und die seitlichen Tonnen in relativ
großer Höhe halbkreisförmig ansetzen. Empore im Westen.
Belichtung auf der N- und der S-Seite durch je ein Fensterpaar
mit einem darüberliegenden birnenförmigen Oberlicht und
durch ein Fenster von Westen.
In den vom Außenbau eingeschlossenen Raumteilen in den
vier Ecken befinden sich auf der O-Seite über den Sakri¬
steiräumen die Türme und auf der W-Seite die Treppen.
Auftraggeber: Abt Emanuel II. Mayr von Raitenhaslach
(1759-80). Der kunstsinnige Abt und leidenschaftliche Mari¬
enverehrer, dessen Porträt von Joseph Anton Zimmermann
gestochen wurde (Kreilinger 1992, S. 2), betrieb den Neubau
mit großem Enthusiasmus. In der Abtschronik (BSB, Clm
12536) wird der Bau als ein von ihm erdachtes und gemachtes
Kunstwerk gewürdigt: »Quid multa inspice totum hoc Maria¬
num aedificium, percurre singulos Ecclesiae angulos et loca,
omnia ad omnes artis regulas, ad omnem ornatum studiose
composita reperies, et admiraberis, et dicetur tibi: Emanuelis
2di totum hoc inventum et opus est.« Auch in der Trauerrede
wird im Zusammenhang mit der besonderen Marienverehrung
des Abtes der Bau von Marienberg hervorgehoben (S. 12):»Ich
würde mich umsonst bemühen, alle jene marianischen Liebes¬
dienst anzuführen, die Emanuel dieser großen Himmelsfrau
zwischen 4 Mauren gefröhnet hat, und deren nur allein diese
liebreiche Mutter zugleich Zeuge, und Vergelterinn war; so
kann ich ihnen doch ohne vilem Wortgepränge Emanuel als
einen vorzüglichen Liebling Mariä darstellen, denn wenn auch
ich schweigen sollte, wurden die leblosen Steine nicht schwei¬
gen können... Er fängt demnach an, Er bauet, und vollendet in
kurzer Zeit jenen marianischen Gnadenort, welchen heut zu
Tage die umliegenden Einwohner mit großem Eifer in unge¬
meiner Anzahl besuchen, die Auswärtigen aber dessen Herr-
lichkeit und reitzenden Pracht bewundern. Und damit er die
Andacht der dorthin Wallfahrtenden anfrischte, ließ er alle
Nebenaltäre mit heiligen Leibern versehen, die er mit kost-
spielenden Aufwande von Rom zu verschaffen, mit Gold und
Edelgesteinen in einer heil. Verschwendung auszuzieren be-
eifert war.«
Abt Emanuel, der hervorhob, daß das Gesamtwerk Marien¬
berg seine eigene Erfindung war, war auch an der Gestaltung
des ikonologischen Programms entscheidend beteiligt.
Das Herz Abt Emanuels wurde am 23.6. 1780 vor dem Hoch¬
altar bestattet (Trauerrede, S. 14): »Hochwürdige Väter ...
sagte er zu seinen Ordenssöhnen... ich will, daß ihr nach mei¬
nem Tode dieses mein Herz aus meinem Leibe herausschnei¬
det, und selbes nach Marienberg überbringet, alldort vor dem
Altare der mächtigen Himmelsfrau in die Erde versenket;
denn da wo mein Schatz ist, dort soll auch allzeit mein Herz
verbleiben.« Inschrift auf der Grabplatte: »Hier ruhet das
marianische Herz Emanuels des zweyten, würdigsten Abtes
zu Raitenhaslach, welcher dieses prächtige Gotteshaus vom
Grunde erbauet hat.«
Die finanzielle Beteiligung der im 18. Jh. sehr starken und ver-
mögenden Rosenkranzbruderschaft ist wegen des Patrozini-
ums und der Ikonologie als sicher anzunehmen.
Autor und Entstehungszeit: Martin Heigl (* unbekannt
† 1774 München) 1764
Vier Chronogramme auf Kartuschen an der Kuppel und eines
an der Orgelbrüstung nennen als Datum der Ausmalung 1764
(s. Fresko A und unten). Die Fresken sind nicht signiert. Heigl
wird in der Chronik des Abts Emanuel (BSB, Clm 12536, fol.
35, s. unter Bauwerk) als Autor genannt: »Herr Martinus
Heigl, Hofmaler in München, zu erkennen an seinen hervorra¬
genden Gemälden, hat sich mit dem Pinsel kunstvoll ausge¬
drückt.«
Martin Heigl war für das Kloster Raitenhaslach 1760/65 tätig,
Lippert zufolge wegen einer Verwandtschaft mit dem Abt, die
bisher nicht geklärt werden konnte. Die Verbindung ist auch
über Heigls 1758 verstorbenen Lehrer Johann Baptist Zim¬
mermann denkbar, der im Auftrag des Klosters 1753 die Wall¬
fahrtskirche Margarethenberg ausgemalt hatte und dessen
Arbeit Heigl zunächst weiterführte. Außer seinen Arbeiten im
Stift selbst freskierte Heigl für Raitenhaslach die dem Stift
inkorporierten Kirchen Burgkirchen (1763, s.S. 75-80), Gu-
mattenkirchen und Niederbergkirchen (1774, beide nicht
erhalten; Lkr. Mühldorf).
Das oben erwähnte Baumodell Franz Alois Mayrs zeigt auch
eine modellartige Ausmalung der Deckenfelder, die mit den
ausgeführten Fresken inhaltlich teilweise übereinstimmt, stili¬
stisch aber Heigl fernsteht. Der Vorschlag Kreilingers, diese
Freskenskizzen dem seit 1761 in Trostberg lebenden Franz
Joseph Soll zuzuschreiben (KKF Nr. 24, S. 16), ist überzeu¬
