MARIENBERG
gend. Man kann annehmen, daß Soll auch an der Ausmalung in
Marienberg beteiligt war. Besonders im landschaftlichen
Bereich fällt die Art und Weise auf, das Blattwerk in fingerför-
migen Blättern auszuführen. So ist es auch in Kirchweidach zu
beobachten. Soll war gleichzeitig mit Heigl in Raitenhaslach
beschäftigt. Es ist naheliegend, ihn als Mitarbeiter bei der Aus-
führung der umfangreichen Fresken zu vermuten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Pendentifkuppel, B, E, EU
Quertonnen, C und D Segmentkuppeln
Rahmen: A mehrfach profilierter weißer Rahmen, der innere
und der äußere Ring sind vergoldet und mit einer vergoldeten
Zierleiste geschmückt; 1–5 vergoldetes Stuckprofil; A1–4, Ia-b,
23-b, 3a-b, 4ab, 5a gemalte Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; A, 1–5 polychrom; A1–4 monochrom ocker,
14b, 2,b, 3ab, 4ab 5b, W monochrom graugn;   ae¬
Leinwand
Maße: A Höhe 22,00 (Stich 5,20) m; Durchmesser 12,00
Höhe 16,20 m; 9,20 x 5,80
2 Höhe 16,20 m; 8,20 x 3,40
Höhe 16,20 m; 8,20 x 3,40
Höhe 16,20 m; 9,20 x 5,80
(Emporenunterseite) Höhe 8,00 m; 7,30 x 2,15
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erste dokumen-
tierte Innenrestaurierung 1960-1962 durch Alois Schlee,
Altötting. 2002 Inangriffnahme einer umfangreichen Restau¬
rierung: Befunderstellung und Restaurierung der Raumschale
durch Wolfgang Lauber, Bad Endorf, Restaurierung der Fres-
ken durch Helmut Zernickel, München.
Die Fresken sind bis auf einige mechanische Schäden in über¬
wiegend originalem Zustand. Kuppelfresko A: Verschmut¬
zung und Abblätterungen im Scheitel, Fehlstelle bei dem Put-
tenpaar links von St. Franziskus, Querriß an der Westseite
unterhalb der Seligen. Die Figuren von St. Franziskus und
St. Norbert wirken überarbeitet. Fresko 3: Abblätterungen am
Gloria-Engel. Fresko 4: Wasserschäden an den Seiten.
Beschreibung und Ikonographie
A DIE ROSENKRANZBRUDERSCHAFT ALS HEILS
INSTRUMENT Das große Kuppelfresko zeigt ein umlau
fendes Panorama: eine gelb-braune Erdzone, manchmal flach
und seicht, manchmal hoch ansteigend, felsig und zerklüftet.
Stellenweise dringt von hinten das Meer in den Vordergrund
an anderen Stellen weitet sich der Blick in landschaftliche Tiefe.
Die Komposition des Schauplatzes hat ihre Schwerpunkte in
den Achsen, hier sind vier verschieden geartete und verschie¬
den gestimmte Szenerien aufgebaut, die von vier monumen¬
talen Versatzstücken überragt werden: Leuchtturm, Schiff,
Baum, Himmelspforte. Die Inschriften in den vier Chrono¬
gramm-Kartuschen am Rahmen benennen die jeweilige Szene
Das Fresko ist belebt von einer bunten, bewegten Menschen-
menge in verschiedenen Gruppen oder Zügen. Trotz des
Reichtums an Figuren und der großen Kompliziertheit des
Bildprogramms bleibt die Landschaft und ihre Stimmung
überall so präsent, daß hinter der Lebhaftigkeit und Farbigkeit
die Stille und Idylle immer wieder wirksam wird. Manche Sze¬
nen sind wie poetisch verklärt, erinnern an einen Traum. Der
Zug zur Himmelspforte an der Westseite ist wie von einem
duftigen Schleier überspannt und vermittelt die Vision einer
Annäherung an himmlische Gefilde.
Auffallend ist der Gegensatz zu der zwanzig Jahre früher ent-
standenen, angestrengten, fast überfrachteten Komposition
Johann Zicks im Hauptfresko der Klosterkirche Raitenhas-
lach. Heigls Kunst steht in Marienberg auf dem Höhepunkt
des Rokoko; bereits ein Jahr später wendet er sich bei der Fres-
kierung des Festsaals von Raitenhaslach der neuen klassizisti¬
schen Stilrichtung zu. In Marienberg verwendet Heigl Farben
in kräftigem Bunt, aber auch - durch Weiß gebrochen – in auf¬
gehelltesten Werten. Manches an dieser Kuppel erinnert an die
Hauptkuppel B in Berg am Laim von Johann Baptist Zimmer¬
mann (1743/44, CBD Bd 3/I, S. 70), ganz besonders die Pro¬
zession zum Schiff an den Zug zum Michaelheiligtum.
Im Zentrum der Kuppel erscheint in hellem Licht Gottvater
mit der Weltkugel, das Zepter in der Hand, von Engeln beglei¬
tet. Unter ihm ist in der Hauptansicht Maria mit dem Jesus-
knaben zu sehen, die aber bereits in die Handlung der darun¬
terliegenden Szene der Fresko-Ostseite einbezogen ist. Das
Jesuskind auf ihrem Arm reicht einem Engel eine gelbe Blume.
In Höhe des Jesuskindes erscheint der Heilige Geist in Gestalt
der Taube, über zwei Heiligen schwebend, Benedikt von Nur-
sia und Bernhard von Clairvaux. Sie thronen auf einer Wolke.
Benedikt ist dargestellt als Gründer des Benediktinerordens in
der schwarzen Benediktinertracht mit dem goldenen Abts-
kreuz auf der Brust. Ihm halten zwei Putten Stab und Mitra
sowie sein Attribut, den zerbrochenen Giftbecher mit dem
Schlänglein. Bernhard trägt das weiße Kleid der Zisterzienser
ebenfalls mit dem Abtskreuz und hält seinen Stab in der Lin¬
ken. Zwei Putten präsentieren Mitra und Buch, ein dritter den
Bienenkorb, Hinweis auf Bernhards Ehrentitel »doctor melli¬
fluus«. In einer Gruppe von fünf Heiligen folgen nach Süden
zunächst, an einer Wolke kniend, der hl. Franziskus als Grün-
der des Franziskanerordens in der braunen Kutte, mit Seiten¬
wunde, Kreuz und Totenkopf (Wasserschäden, Figur überar-
beitet). Schräg über ihm kniet der hl. Dominikus, der Gründer
des Dominikanerordens in weißem Kleid mit schwarzem
Mantel, einen Rosenkranz an seiner Seite und die Lilie in der
Hand. Hinter ihm ist sein Attribut dargestellt, eine große
blaue Weltkugel, die von einem Hund mit einer Fackel im
Maul entzündet wird. Über Dominikus sitzt auf Wolken Nor¬
bert von Magdeburg, der Gründer des Prämonstratenseror-
dens in der weißen Prämonstratensertracht, die Monstranz in
der Hand. Schräg links über Norbert sind zwei weibliche Hei-
lige dargestellt, die hl. Katharina von Siena in weißem Kleid
mit schwarzem Schleier, eine Dornenkrone auf dem Haupt,
und die hl. Barbara in reicher Kleidung, ein Krönchen auf dem
Kopf, mit Martyrerpalme, Turm und Hostienkelch.
Von den Heiligen sind fast alle Ordensgründer. Mit Bernhard
von Clairvaux, der zwar nicht Gründer, aber bedeutendster
Vertreter des Zisterzienserordens war, erscheint als Vater des
christlichen Mönchtums der hl. Benedikt, dessen Ordensregel
für die Zisterzienser maßgeblich war. Norbert von Magdeburg
übernahm für den Prämonstratenserorden Bestandteile der
zisterziensischen und der augustinischen Regel. Bernhard
schenkte ihm den Grund für das Stammkloster Prémontré und



Ng


g
A Die Rosenkranzbruderschaft als Heilsinstrument, A1–4 Evangelisten (Martin Heigl 1764)
setzte sich zusammen mit Norbert für die Anerkennung des
war Patronin der Sterbenden und tritt hier wohl auf in Zusam¬
Papstes Innozenz II. ein. Der hl. Franziskus und der hl. Domi¬
menhang mit der zweiten in Marienberg bestehenden Bruder-
nikus werden als Bekehrer der Welt und als Retter vor dem
schaft, der Sterbestunden-Bruderschaft. Sie ist in der Achse
Zorn Gottes dargestellt. Dominikus gilt als der Stifter des
zwischen Gottvater und dem Nachen mit den Seelen darge-
Rosenkranzes, der ihm in einer Vision von Maria als stärkste
stellt. In dieser Richtung findet sich über der Sakristeitür auch
Waffe gegen die Häresie überreicht wurde. Auch Katharina
ein Emblem mit einer Uhr — Nunc et in hora (1.). Barbara ist
von Siena hat eine enge Verbindung zum Rosenkranz. Sie war
auch Nebenpatronin des Kreuzaltars.
eine bedeutende Dominikanerin und Mystikerin (mit Domi¬
In den vier Seiten des Kuppelrundes zeigen sich vier Schau¬
nikus tritt sie als Seitenfigur am Hochaltar noch einmal auf)
plätze, Schiff, Leuchtturm, Paradiesgarten und Tor, die sich
und wird als Schutzfrau des Dritten Ordens verehrt. Barbara
auf Maria bzw. auf den Rosenkranz beziehen.
MARIENBERG
