Der Rosenkranz als Leuchtturm, Nordseite von FreskoA
ihnen ist ein Zisterzienser und eine Dominikanerin zu erken¬
nen. Diese Gruppe ist fast durchscheinend von lichtem Weiß,
als wäre sie schon im Stand der Seligkeit.
Das Thema des Kuppelfreskos ist der Rosenkranz. Die für das
Rosenkranzgebet übliche Gebetsschnur wird jedoch außer am
Gürtel des hl. Dominikus nirgends gezeigt. Er ist präsent in
der Form der weißen, roten und goldenen Rosen. Durch sie
werden das Schiff, der Leuchtturm und das Himmelstor als
Gleichnisse für den Rosenkranz gedeutet: sie schmücken da
Schiff, werden über den Leuchtturm gehalten, werden in einer
Schale am Himmelstor gezeigt; mit ihnen ist der Weg zum Tor
bestreut. An der S-Seite mit dem geistlichen Paradies treten
diese Rosen nicht auf.
Mit großer Wahrscheinlichkeit wurde bei der Konzeption des
Bildprogramms ein Werk von Thomas Ferselius benutzt, die
»Rosen-Reden« (Rosiloquia, 2 Bde, 1679 und 1682; auf Bd i
hat Thomas Kupferschmied in Zusammenhang mit Marien¬
berg schon aufmerksam gemacht), eine Sammlung von sechzig
Predigten zum Ruhm des Rosenkranzes, anhand derer die ein¬
zelnen allegorischen Anspielungen im Bild sich entschlüsseln
lassen. Allerdings ist die Erbauungsliteratur des 17. und 18. Jh.
Der Rosenkranz als Himmelspforte, Westseite von Fresko A
über Maria und den Rosenkranz uferlos und das symbolische
Gedankengut als allgemein bekannt vorauszusetzen.
Grundlage all dieser mystisch-allegorischen Vorstellungen ist
das Hohelied; für die Zisterzienser waren besonders wichtig
die 33 Sermones des Bernhard von Clairvaux über das Hohe¬
lied. Wichtig war auch die auf dem Hohenlied beruhende Lau¬
retanische Litanei in ihren ausführlichen frühen Versionen. An
zeitgenössischer Literatur waren am verbreitetsten die im
17. und 18. Jh. mehrfach aufgelegten »Homiliae de Rosarii«
von Johannes de Carthagena sowie die »Sermones« von Cor¬
nelius Schnekis.
Schiff des Heils
Zur Gleichsetzung des Rosenkranzes mit einem Schiff sagen
die »Rosiloquia«: »Der Rosenkrantz ist ein großes Kriegs-
schiff, in welchem man sich den Ketzern, der Sünd, dem Teu¬
fel selbsten widersetzen thut; dann gleichwie die Menschen all
ihr Hoffnung und Zuflucht in einer Meerschlacht setzen auff
das gröste und veste Kriegs-Schiff, also setzen auch die Brüder
und Schwester des Rosenkrantzes all ihr Hoffnung auff die
Andacht des Rosenkranzes ... Der Rosenkrantz ist ein Schiff
des Heyls und des Lebens. Zu Athen war vor Zeiten ein Schiff,
genant das Schiff des Heyls, auf welchem sie nach Delphi in ein
MARIENBERG
