MARI
A, Johannes
Statt in Griechenland gelegen, nahe bey dem Berg Parnasso
gefahren, für ihr eigenes Heyl das gewohnliche Opffer zu voll¬
ziehn .. Dieses Schiff war ein rechte Vorbildung unser geist-
lichen Gnaden-Arch des hl. Rosenkrantzes« (Bd 1, Rede 29,
Nr. 11).
Geistliche und weltliche Würdenträger verschiedener Stände
befinden sich auf diesem Schiff. In den »Rosiloquia« (Bd 2,
Rede 5, Nr. 12-16) werden allerlei Standespersonen aufge¬
führt, die zu dem Rosenkranz in enger Beziehung stehen.
Das purpurfarbene Band (funiculus coccineus), mit dem Maria
das Schiff hält, ist mit dem roten Strick Rahab gleichzusetzer
(Bd 1, Rede 9, Nr. 2-5). Dabei bedeutet das Haus Rahab die
Bruderschaft des Rosenkranzes, die rote Schnur Rahab den
Rosenkranz, denn mit ihr werden die Rosen des Vaterunsers
und des Ave Maria in »einem gewissen Maß und Zahl zusam¬
mengebunden«
Der Stern am Mast des Schiffes bedeutet Maria, die als Meer-
stern »ein wachtbahres Aug auff unser Kauffmansschiff« hat
»Sie regieret die Segel unsers Kauffmansschiff, sie erwecket die
glückhafftige Wind, sie hat ein trewes Aug, damit das Schiff
sich nicht an einem Felsen zerstoße, sie stillet das Ungewitter
und die Ungestümmigkeiten, sie führet durch alle gefährliche
Wind und Wellen unser Schiff zu dem sicheren und glückseeli¬
gen Port des Himmels« (Bd 2, Rede 15, Nr. 16). »Dieser Stern
wird dich führen auff einen wunderbarlichen Weeg mitten
durch die schwartze Wolken des Zorn Gottes, er wird dir seir
des Tags Schatten und des Nachts durch die Wellen des Meers
diser Welt zum Licht der Sternen, er wird dich führen durch
das rothe Meer deiner Sünden, und über die große Wässer dei¬
ner Trübsal bringen, deine Feind aber versenken, dann einma
die Bruderschaft ist ein Meerstern, durch welchen wir mitten
durch die auffgeblaasene Meerwellen dieser Welt geländet und
mitten in der finsteren Wolcken des Zorns Gottes erleuchtet
und zum verlangten Gestadt des Heyls geführt werden« (Bd 2
Rede 29, Nr. 8).
k

A, Matthäus
Die Teufel, die durch das Kreuz in der Hand des Engels
gestürzt werden, sind ebenfalls Thema der »Rosiloquia«: »...
denn der Teufel förchtet und fliehet das Kreuz, weil durch das
Kreuz ihm sein Macht war genommen, seine Kräfften ge-
schwächet, und so vil tausend Seelen aus seinem Rachen geris-
sen worden« (Bd 2, Rede 29, Nr. 11). Neben dem Kreuz kann
aber auch der Rosenkranz das Böse wirksam in Bann schlagen.
Schiffbruch
Das Leben wird mit der Fahrt auf dem gefährlichen Meer ver
glichen, auf der die Rosenkranz-Bruderschaft dem Menschen
den Weg zum Heil weist: »Nun sollst du wissen, mein Christ,
daß die Welt nichts anders nach der Aussag des hl. Augustini
seye als ein Meer, das durch die Falschheit ganz bitter und
durch die Wellen ganz ungestüm. Auf diesem .... Meer müssen
alle Menschen, keinen ausgenommen, hin und her fahren, bis
wir endlich in das Todten-Meer, allwo erst die meisten Schiff-
bruch leyden und ewig zu Grund gehen, ausgeworfen wer-
den«. Das Paket in den Wellen ist Bild der Sünden, von dener
man sich durch die Beichte befreit: Es »ist also vonnöten, daß
man den Last der Sünden aus der Arch in das Meer werffe
denn nichts also beschwäret unser geistliche Arch mehr, als die
Sünden, diese müssen durch eine rechtschaffene Beicht ausge-
worffen werden« (Bd 1, Rede 29, Nr. 15).
Der Regenbogen als Versöhnungszeichen zwischen Gott und
den Menschen wird ebenfalls mit der Bruderschaft verglichen:
»Der heilige Rosenkrantz ist ein vast schöner Regenbogen zu
einem Bund-Zeichen des Frids zwischen Gott und den Men¬
schen ... Der Rosenkranz ist ein Regenbogen der Milde Gottes,
durch welche die Verzeyhung der Sünden bedeutet werden«
(Bd 1, Rede 22, Nr. 6).
Geistliches Paradies
Die Rosenkranzbruderschaft wird als geistliches Paradies
bezeichnet: »Die Ertz=Bruderschaft des H. Rosenkrantzes ist
A, Lukas
ein Geistliches Paradeyß, in welchem mit höchsten Frewden
wohnen ... Christus und Maria, in der andächtigen Gemein¬
schaft der Brüder und Schwester des hl. Rosenkranzes. O
geistliches Paradeyß, o heilige Ertzbruderschaft: In dir wohnet
Gott und Maria, in dir steiget auf der kleine Brunn Dominicus
.. mitten in dir steht der Baum des Lebens, welcher die Schwa¬
che stärket und das ewige Leben thut geben, und der Baum der
Wissenschaft des Guten und des Bösen« (Bd 2, Rede 2). Diese
Stelle kann die Darstellung des kleinen Springbrunnens
erklären sowie den Baum in der Mitte und den großen Baum
am Anschluß zur W-Seite. Dieser könnte allerdings auch eine
Zeder sein, die selbst wieder mit dem Rosenkranz verglichen
wird: »Die Ertzbruderschaft ist ein Geistlicher Cederbaum,
und übertrifft mit den Gaben, Gnaden, Freyheiten und Werth
alle andern Bruderschaften wie die Ceder alle Bäum der Welt..
Durch das Mark des Cederbaums werden verstanden die
Geheimnissen des Rosenkrantz ... Das zarte Astl ist der Engli¬
sche Gruß« (Bd 2, Rede 4).
Gärtner im Geistlichen Garten des Rosenkranzes sind die
Dominikaner, die allein befugt sind, die Bruderschaft aufzu¬
richten. Sie sind die »tauglichen Arbeiter in Fortpflanzung des
Rosenkranzes« (Bd 1, Rede 15). Der Dominikanermönch im
Garten ist möglicherweise einfach ein Vertreter des Ordens
-die Dominikaner in Landshut hatten die Rosenkranzbruder-
schaft in Marienberg eingeführt —, möglicherweise aber auch
Thomas von Aquin, denn »dieser ist der jenige große Fluß
welcher das geistliche Paradeis die Ertzbruderschaft mit seiner
Lehr dermaßen befeuchtiget, daß sie so vil Pflantzen, Blumen
und Rosen der Andacht herfürgesprossen, daß ihr keine gleich
ist noch werden wird« (Bd 2, Rede 2, Nr. 5).
Auch die Arche auf dem Berg im Hintergrund ist wieder Bild
des Rosenkranzes: »Der heilige Rosenkranz ist die Arch Noe
durch welche die ganze Welt von dem Fluß der Sünden erlöset
und von dem Überschwall der Mühseeligkeit und Trübsall
beschirmet wird ... 15 Ellenbogen ist das Wasser höher gestie-
MARIENBERG
A, Markus
gen, welche die 15 Geheimnis des Rosenkranzes bedeuten«
(Bd 1, Rede 29, Nr. 4)
Weg und Himmelspforte
Der Weg zur Himmelspforte ist gleichzusetzen mit dem
Rosenkranz. »Der Weg zum Himmel ist durch den Rosen-
kranz leicht und süß gemacht worden« (Bd 2, Rede 23, Nr. 14).
»Wer durch Mariam als ein Porten des Himmels zur Seeligkeit
eingehen will, der muß zuvor durch die Porten Mariae die
Andacht des Rosenkrantz nemblich trängen .. und um ein see-
liges Sterbstündlein bitten .. und endlich durch sie das ewige
Leben finden« (Bd 2, Rede 10, Nr. 14-16).
Die Rosenkranzbrüder und -Schwestem werden als irdische
Engel bezeichnet bzw. als Chor-Brüder und Chor-Schwestern
der Engel, »in dem ein Chor umb den andern den heiligen
Rosenkrantz, die Engel zwar in dem himmlischen, die Men¬
schen aber in dem irdischen Chor betten und also miteinander
umbwechseln, wie die Menschen, wann sie den Rosenkrantz
offentlich in der Kirchen chorweiß (= wechselweise) beten¬
(Bd 1, Rede 16). Sie treten als Vermittler zwischen Himmel
und Erde auf. Das Jesuskind reicht einem Engel eine gelbe
Rose, vielleicht als Symbol für den glorreichen Rosenkranz
Der Engel mit dem Kreuz bedeutet dann vielleicht den
schmerzhaften und der Engel, der auf den Stern MARIA deu¬
tet, den freudenreichen Rosenkranz.
A144 VIER EVANGELISTEN Die Pendentifs der Kuppel
sind mit je einer großen tropfenförmigen Kartusche ausge¬
malt, gebildet aus großlappigen, muschelförmigen Rocaillen,
die von bronzefarbenen Blattranken durchflochten sind.
Jeweils eine mit einem Puttenköpfchen geschmückte Rocaille
am oberen Bildrand ist stuckiert und übergreift den Kuppel-
ring. Vor goldfarbenem Hintergrund, der schalenartig ähnlich
