MARIENBERG

3 Geburt Jesu
chrom grau und mit grünem und rostfarbenem Laub durch
wirkt. Das Ikon ist jeweils ohne jede Ausschmückung darge-
stellt, das Lemma ist in einem Schnörkel bzw. einer kleiner
Kartusche am unteren Bildrand.
Die meisten Embleme haben allgemein bekannte und häufig
benutzte Bilder (Perlmuschel, Phönix, Schwan, Palme, Biener
usw.). Ein Teil davon wird als geläufiges Bild für das entspre¬
chende Thema gebraucht (z.B. Perlmuschel = Befruchtung
3, Vulkan Ätna



vom Himmel her = Verkündigung), ein anderer Teil wurde für
das jeweilige Thema adaptiert, wobei die Deutung oft neuartig
ist, und ein Teil der Bilder ist selten (Adler mit Adlerstein) und
die Deutung auch ungewöhnlich. Es ist anzunehmen, daß Abt
und Mönche ihren Ehrgeiz darein setzten, ein nicht alltägli¬
ches, aber doch präzises Emblemprogramm zu gestalten.
Als Vorlage für die Emblembilder wurde der »Coelum christi¬
anum« des Coelestin Leuthner (Augsburg 1749) genannt

4 Darbringung im Tempel/Mariä Reinigung, 4, Schwan, 4, Palme
(s. 22b, 35 und 55). Leuthner wurde bei der Verfassung des Em¬
blem-Zyklus sicher herangezogen, aber nicht ausschließlich.
1 VERKUNDIGURG Den du, o Jungfrau, vom Heiligen
Geist empfangen hast. Bildschauplatz ist eine ummauerte Ter¬
rasse, abgeschlossen rechts von einem Podest mit Ziervase
links von einer aufragenden Säulenarchitektur, wo zwei Enge
dargestellt sind. Der eine rafft die große karminrote Draperie
der zweite ist mit Wäsche in einem Korb beschäftigt. Maria ist
links an einem geschnitzten und vergoldeten Lehnstuhl vor
einem weißgedeckten Tisch dargestellt, halb sitzend, hall
kniend. Sie blickt in ein Buch und empfängt mit ausgebreiteten
Händen die Botschaft des Engels, der auf einer weißen Wolke
in den umhegten Gartenplatz eingedrungen ist, begleitet von
Putten. Gabriel hält die Lilie in der Hand und weist zum Him¬
mel, wo in einer großen Strahlenglorie die Taube des Heiligen
Geistes erscheint und einen breiten Gnadenstrahl auf Maria
wirft. Diese Gloriole setzt sich am oberen Bildrand in plasti¬
schen Strahlen fort.
11 Caelo faecunda marito (Fruchtbar durch den Himmel als
Gatten). Perlmuschel im Meer. Die Muschel empfängt die
Perle durch den Tau des Himmels; damit ist sie Bild für die
Empfängnis Mariens durch den Heiligen Geist: »Siquidem
margarithae e destillante coelesti rore conficiantur, idcirco
margaritha, intra concham reposita, epigraphen praefer
SEMINE AB AETHEREO ... hoc Emblemate Virginis sanctissimae
uterum significare licet, in quo, superna Spiritus S. virtute,
Verbum Divinum cum humana natura hypostatice fuit uni¬
tum« (Picinelli, Lib. X, Nr. 237, s.v. margarita; s. auch Nr. 240,
COELO FOECUNDA PARENTE, mit gleicher Bedeutung).
Ib Concepto non laesa lapillo (Nicht verletzt durch den emp¬
fangenen Edelstein). Adler, der einen großen Stein zum Nest
MARIENBERG
g
trägt. Der Adlerstein (lapis aquilinus oder aetites) wird vom
Adler ins Nest gelegt, um die Jungen immun gegen Schlangen¬
gift zu machen: »Aetites, in aquilae nido collocatus, pullis, ab
omni serpentum veneno praeservandis, antidoti loco deservite
(Picinelli Lib. XXX, Nr. 40, s.v. aetites). Der Adlerstein galt als
Hilfsmittel für leichte Geburten. Nach Plinius und anderen
konnte der Adlerstein auch selbst schwanger sein, denn in sei¬
nem Innern konnte man, ohne daß der große Stein beschädigt
war, einen kleinen Stein finden: »quippe in cuius sinu absque
ulla ipsius laesione aut fissura, alius lapis reperitur clausus
(ebda, Nr. 44, mit Lemma CONCEPTO NON LAESA LAPILLO).
Diese Eigenschaft wird bezogen auf Maria gravida, wobei das
tertium Comparationis die Unversehrtheit des Adlersteins ist
die auf die bei der Empfängnis des Jesuskindes unversehrte
Jungfräulichkeit Mariens verweist.
2 HEIMSÜCHUNG Den du, o Jungfrau, zu Elisabeth ge¬
tragen hast. Das Bild der nördlichen Konche zeigt eine weite,
idealische Landschaft mit hellem Wolkenhimmel und einem
palastähnlichen Bau rechts, an dessen säulengetragenem Portal
ein weißgekleidetes junges Mädchen zu sehen ist. Die niedri¬
gen Stufen des Palasts erstrecken sich quer über die gesamte
Bildbreite. In der Bildmitte empfängt Elisabeth Maria und
neigt sich zu ihr, Maria blickt mit ausgebreiteten Armen zum
Himmel auf. Rechts, vor einer aufragenden Bergkulisse, wird
Joseph von Zacharias begrüßt. Eine Magd schleppt eine
schwere Truhe.
23, Quia plena, recurvor (Weil ich gefüllt bin, neige ich mich)
Reife Ähre, deren Frucht überhängt. Dieses Bild findet sich
mit gleicher Bedeutung bei Leuthner (Teil II, Nr. VI/I: Maria
Elisabetham visitans). Picinelli (Lib. X, Nr. 92, s.v. frumen¬
tum) bringt es als Bild der Demut.
