MARIENBERG

R
NZSlIDeo 3
2C Matrl elVs
(LAs8 oLorla.

Chronogramm 1764 an der Brüstung der Orgelempore
55 Deo templisque laborant (Sie arbeiten für Gott und die
Kirchen). Bienen am Bienenkorb. Das Vorbild dieses Em-
blems findet sich bei Leuthner als Bild für den lehrenden Jesus
im Tempel (Teil I, Nr. VII/3: in templo docet). Herz und Bie¬
nenkorb waren die Wappensymbole Abt Emanuels.
W2b DAVID UND CÄCILIA Seitlich des Orgelprospekts
befinden sich zwei Ölgemälde von Martin Heigl in drei¬
paßförmigem Rahmen.
Wa DAVID PSALLENS Der in herrlichen Samtkleidern in
Blau, Grün und Rot gekleidete König ist umringt von Putten,
sie halten eine Papierrolle mit den Worten Davids aus dem
letzten Psalm Laudate eum in Chordis, et Organo. Psl. ult. (Ps
150,4).
Wb CACILIA Ebenso prächtig gekleidet wie David, greift
die Heilige in die Tasten der Orgel. Putten spielen Flöte und
Gambe, einer streut Rosen, ein anderer trägt eine Lilie.
Kartuschen mit Musikinstrumenten an der Orgelempore
Eine Inschriftkartusche an der Brüstung der Orgelempore
trägt ein weiteres Chronogramm SoLI Deo / aC Matrl eIVs/
LaVs 6 gLorla (= 1764). Sie ist von zwei seitlichen kleinen
Kartuschen flankiert, in denen Musikinstrumente dargestellt
Emblemkartusche an der südlichen Wand über dem Abt-Ora-
torium und dem Sakristeizugang:
Wc Nunc et in hora (jetzt und in der Stunde). Uhr auf einem
Tisch. Das Lemma spielt auf die Schlußworte des Ave Maria
an: »Sancta Maria, mater Dei, Ora pro nobis peccatoribus,
nunc et in hora mortis nostrae.«
Auf dem Hochaltar steht das Gnadenbild; die seitlichen Figu¬
ren stellen Dominikus und Katharina von Siena dar. Mit dieser
Zuordnung wird an die Szene erinnert, in der Maria dem
hl. Dominikus und der hl. Katharina von Siena den Rosen-
kranz überreichte - die Hauptszene jeder Rosenkranz-Ikono-
Das Gnadenbild steht auf einer Weltkugel, auf der fünf Rosen
in einen Dornenkranz eingeschlossen sind, mit der Inschrift
Ex spinis sine spina (aus Dornen ohne Dorn). Nach den »Rosi¬
loquia« sind die Rosen im Paradies, noch vor der Sünde
Adams und Evas, ohne Dornen gewachsen; damit symbolisie¬
ren sie die ohne Erbsünde empfangene Maria Immaculata. Die
fünf Rosen auf der Weltkugel sind die fünf Geheimnisse des
freudenreichen Rosenkranzes. Engel am Hochaltar halten die
marianischen Symbole Sonne, Spiegel, Kranz und Lilie.
Der schmerzhafte und der glorreiche Rosenkranz sind in der
Kirche nicht dargestellt. Der schmerzhafte Rosenkranz ist in
Architektur umgesetzt: Die Freitreppe vor der Kirche ist über
einen Antritt von drei Stufen in fünf mal zehn Stufen abgeteilt
und gibt damit die Möglichkeit, beim Hinaufsteigen den
Rosenkranz zu beten. Der Antritt steht für die drei Ave Maria
mit der Bitte um Stärkung durch die drei göttlichen Tugenden
Glaube, Hoffnung und Liebe. Der erste Absatz ist durch eine
Nische mit dem Kruzifix markiert. Auf weitere Zahlensymbo¬
lik am Bau hat Kreilinger (S. 76ff.) hingewiesen: am Modell
waren 50 Pilaster im Außenbau vorgesehen, im ausgeführten
Bau sind es zwölf und zwei mal vier an den Türmen.
Auf dem Giebelfeld im O ist in vergoldeten Blechbuchstaben
zu lesen AVE MARIA, »gegen Sonnenuntergang funkelt beim
Abendlichte ein reich vergoldeter und verzierter Buchstabe M
aus Metall in nachstehender Weise: MDCCLXIV ... Über dem
in eine Spitze zulaufenden Dache prangt ein prachtvoller,
großer Stern, der den Morgenstern in der lauretanischen Lita¬
nei so schön sinnbildet« (Seidl 1866, S. 63). Zwischen Burg-
hausen und Marienberg waren fünfzehn Ehrensäulen gesetzt,
die die fünfzehn Geheimnisse des Rosenkranzes darstellten
(Bonifaz Huber, Geschichte der Stadt Burghausen, Burghau¬
sen 1862, S. 323. Eine Säule steht noch bei der Einöde Sta-
cherl). »Die Hauptbedeutung Marienbergs mag man darin
sehen, daß es zu den letzten Kirchenbauten gehört, die in ihrer
Architektur symbolhaft ein ikonologisches Programm vollen¬
den« (Kreilinger, S. 80).
Literatur zum Rosenkranz
Rosiloquia das ist Rosen= Reden von der Fruchtbringenden
Ertz=bruderschafft des heiligen Rosenkrantzes Jesu und
Mariae ... durch Thomam Ferselium, PredigerOrdens, der
H. Schrift Lectorem und der Zeit des Löbl. Stiffts und Jung-
frawen Klosters bey S. Maria Magdalena zu Windhag gemeld¬
ten Ordens Beichtvattern, Erster Theil gedruckt im Fürstl.
Stüfft Kempten bei Michael Frantz 1682.
Rosiloquia das ist Rosen= Reden von der Fruchtbringender
Ertz=bruderschafft des heiligen Rosenkrantzes Jesu und
Mariae ... durch Thomam Ferselium, PredigerOrdens, der H.
Schrift Praesentatum und der Zeit des Closters zu Crembs bei
St. Peter und Paul Priorn, Anderter Theil gedruckt im Fürstl
Stüfft Kempten bei Rudolf Drehern 1679 (Exemplar UB Mün-
chen o001/4 Homil. 1279, 1.2).
Leuthner, Coelestin, Coelum christianum, in quo vita, doc
trina... D.N. Jesu Christi... symbolis figuris expressa... pro
ponuntur, Augsburg 1749, Teil II: Maria pulchra luna (Exem¬
plar BSB, Asc. 2862 t).
Quellen und Literatur
BSB, Clm 12536, Annales Raitenhaslacenses fol. 24—46: Ge¬
schichte, Bau, Beschreibung und Einweihungsfeierlichkeiten
von Marienberg.
Stadtarchiv Burghausen, Chronik von Raitenhaslach (mit
Marienberg), Manuskript von Lothar Krick 1897, S. 55-75.
BLfD, Akt Marienberg, Wallfahrtskirche.
Marianischer Berg, das ist: Kurtz= doch gründlich= und
wahrhafter Bericht von Ursprung und Fortgang des sechs
hundert achtzehn jährigen, einem befreytem Stift und Kloster
Unser Lieben Frauen zu Raittenhaslach, des heil. Cister
zer= Ordens einverleibten Pfarr = Gotteshaus auf dem soge¬
nannten Maria= Berg, Bey dessen von Grund neuer Erbauung
zu sicherer Nachricht in Druck verfertiget .., Burghausen
1764 (Exemplar BSB, Bav. 269).
MARIENBERG

W Emblemkartusche über dem Abt-Oratorium
Meidinger, 1787, S. 364.
Geographisches Statistisch-Topographisches Lexikon von
Baiern, Bd 2, Ulm 1796, Sp. 239.
Seidl, Johann Nepomuk, Die Wallfahrtskirche Marienberg, in:
Kalender für Katholische Christen 1866, S. 62—72.
KDB IOB (8), S. 2545-58.
Reichenwallner, Matthias, Barocke Symbolik in Marienberg,
in: Heimatland, Beilage zum Ottinger und Burghauser Anzei¬
ger 4, 1953, Nr. 5.
Krausen, Edgar, Marienberg – eine erloschene Wallfahrt der
Zisterzienser von Raitenhaslach, in: Osterr. Zeitschrift für
Volkskunde Neue Folge 11, 1957, Heft 2, S. 129-38.
-, Marienberg – eine erloschene Wallfahrt der Zisterzienser
von Raitenhaslach – eine Nachlese, in: Osterr. Zeitschrift für
Volkskunde Neue Folge 15, 1961, S. 250-54.
Krausen, Edgar, Künstler und Kunsthandwerker im Dienst
der Zisterzienser von Raitenhaslach (= Jahrbuch des Vereins
für christliche Kunst Bd 8), 1974, S. 1-33.
-, Die Zisterzienserabtei Raitenhaslach, in: Germania Sacra,
Neue Folge 11, Berlin-New York 1977.
Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokokobaumeister Franz
Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst
Bd 9), 1976, S. 51-80.
Kemp, S. 241 f.
Handbuch des Bistums Passau 1981, S. 174.
Dorner, Johann, Die Inschriften von Raitenhaslach, in: Burg-
hauser Geschichtsblätter 38, 1982, S. 112, Nr. 142 ff.
Krausen, Edgar und Kilian Kreilinger, Marienberg (= KKF
Nr. 24), München-Zürich 1988.
Dehio 1990, S. 618-20.
Hopfgartner, Wolfgang, Wallfahrtskirche Marienberg: Die
erhaltenen Modelle von Kirche und Altar. In: Oettinger Land
17, 1997, S. 203-212.
Kupferschmied, Thomas, Der Freskant J. Martin Heigl.
Arbeiten für Johann Baptist Zimmermann und selbständige
Werke (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der
Universität München Bd 41), München 1998, S. 57-69.
