NIEDERGOTTSAU
Paul Reischl (1741/94), der Präses der Bruderschaft gewesen
Expositurkirche, Pfarrei und Gemeinde Haiming, Bistum
Passau; z.Z. der Ausmalung Filialkirche von Haiming. Die
sein dürfte.
Skapulierbruderschaft an der Kirche wurde 1690 gegründet.
Autor und Entstehungszeit: Maler unbekannt, um 1740
Zum spätgotischen Mariengnadenbild bestand eine Wallfahrt.
Der Autor der Fresken war ein einfacher Maler, der nach
Niedergottsau gehörte ab 1774 zur Hofmark Piesing (Inhaber
Stichvorlagen einigermaßen gewandt arbeiten konnte, zu eige¬
die Grafen von Berchem). Gericht Neuötting
nen Kompositionen aber kaum fähig war (C). Nach den Kir¬
chenrechnungen arbeitete 1740 der Maler Joseph Mall von
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Marktl für Niedergottsau (zwölf Apostel auf ausgeschnittenen
Zum Bauwerk: Gotischer Bau von 1443. Ein seit 1741 geplan
Brettern). Er kommt auch für die Freskierung infrage, aber nur
ter barocker Umbau mit Erweiterung der Kirche um ein nörd¬
hypothetisch, da Vergleichsbeispiele fehlen. In der 2. Hälfte
liches Seitenschiff mit Empore kam erst 1760 zur Ausführung
des 18. Jh. arbeiteten Burghauser Maler für Niedergottsau, so
Dabei wurde auch das im 17. Jh. im Süden des Schiffs ange
malte Franz Joseph Soll den Kreuzweg, Kajetan Forster zwei
baute Beinhaus mit Vorhaus und Sakristei-Nebenraum mit
Fastentücher und Clemens Evangelist della Croce das rechte
einer in den Raum einbezogenen Empore und mit einem Ora¬
Seitenaltarbild ›Heiligste Dreifaltigkeit«.
torium versehen. Am 29. s. 1783 Brand des Kirchturms und
Das Fresko an der Emporenbrüstung ist ins 17. Jh. zu datieren.
des Kirchendachs. 1971 bauliche Einbeziehung des Vorraums
Der Autor ist unbekannt.
des Leichenhauses und eines Nebenraums der Sakristei in den
Kirchenraum.
Befund
Am Hochaltar von 1780 steht das Gnadenbild aus der Zeit um
Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe mit Stichkappen
1500. Die ausdruckstarken Altarfiguren der Heiligen Joachim
(verschliffenes Rippengewölbe)
und Anna, Joachim von Theben und Magdalena können den
Rahmen: Stuckprofil
Burghausener Bildhauer Johann Georg Lindt zugeschrieben
Technik: Fresko; polychrom
werden. Die Seitenaltäre sind 1638 datiert.
Masse: A Höhe 8,50m; 3,30x 3,30
Langhaus zu drei breiten Jochen, AR zu zwei Jochen, drei¬
B Höhe 8,50m; 3,80x 3,30
seitig geschlossen. Das LHs hat Seitenschiffe mit Emporen.
C Höhe 8,50m; 3,30x 3,30
Westempore, Turm im Westen. Gliederung im LHs durch
EB Höhe 4,70m; ca 2,50x7,20
schwere, im Kern gotische Pfeiler, im AR durch Pilaster. Indi¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung des
rekte Belichtung im LHs über die Seitenschiffe, im Chor
Innenraums 1873/74; dabei wurden die Wände verputzt und
durch fünf Fenster auf der N- und O-Seite.
die barocke Freskierung durch den Maler Xayer Zattler von
Wurmannsquick mit nazarenischen Fresken übermalt (StAM).
Auftraggeber: Das Bruderschaftsbild C legt nahe, daß die
Datum in der Chorbogeninschrift Renovirt 1873. 1955/57
Skapulierbruderschaft von Niedergottsau bzw. ihre Mitglie-
Freilegung der barocken Deckenbilder und des Bildes an der
der die Freskierung finanzierten, wobei sich sicher auch der
Emporenbrüstung durch den akademischen Maler Gotthard
Pfarrer beteiligte, Joseph Paul Mayr (1730/40) bzw. Johann
Bauer, München. Im AR wurde ein gotischer Freskenzyklus
E

( e
16 veee



6
A
C Bruderschaftsbild
aufgedeckt (Inschrift an der Emporenbrüstung). Letzte
Restaurierung der gotischen und barocken Fresken an Gewöl¬
ben und Wänden 1991/92 durch Kirchenmaler Fritz Riedel,
Marktl. Die Deckenbilder sind deutlich abgerieben, die Kon¬
turen nachgezeichnet.
Beschreibung und Ikonographie
Innerhalb des ungewöhnlich reichen mittelalterlichen Fres-
kenzyklus im Chor und an den Wänden ergänzen die ba¬
rocken Fresken das ornamental ausgemalte gotische Langhaus
der Kirche zum geschlossenen Bildteppich. Sie beziehen sich
alle auf Maria, die Kirchenpatronin, die im Gnadenbild am
Hochaltar verehrt wird.
NIEDERGOTTSAU
A HEIMSÜCHUNG Ansicht nach Westen. Die Dar-
stellung folgt Johann Georg Bergmüllers Kupferstich nach sei-
nem Rosenkranzzyklus in der Dominikanerkirche Augsburg
(Karin Friedlmaier, Johann Georg Bergmiller. Das druckgra
phische Werk, München 1997). Aus dem Portal ihres Hauses
treten Elisabeth und Zacharias. Elisabeth wendet sich Maria
zu, die mit einem großen Sonnenhut auf der Eingangstreppe
steht. Ihr folgt Joseph mit dem Gepäck. Im Hintergrund ein
Obelisk.
B MARIÄTEMPELGANG Bildschauplatz ist eine große
Freitreppe, überwölbt von einer hohen Portalarchitektur, die
sich in Bögen zum Hintergrund hin öffnet. Der Hohepriester
