A Heimsuchung

8

B Mariä Tempelgang

gN
steht oben und fordert mit Gesten das vor ihm auf der Treppe
kniende Mädchen Maria auf, ihm in den Tempel zu folgen.
Rechts sind die Eltern Anna und Joachim zu sehen, der Vater
bringt als Opfergabe zwei weiße Tauben. Links eine Assi¬
stenzfigur mit Krug und Kerze. Putten mit einem Kranz von
Rosen sind auf hellen Wolken in den Raum eingedrungen und
schweben über der Szene.
C BRUDERSCHAFTSBILD In offenem Gelände haben
sich die Mitglieder der Bruderschaft versammelt. Links sind
die Männer in grauen Bruderschaftskutten dargestellt, Kapu-
zen auf dem Kopf, in den Händen die Bruderschaftsstäbe;
rechts die Frauen und Mädchen in zeitgenössischen Kleidern.
Im Vordergrund kniet der weißhaarige Pfarrer in Chorklei¬
dung. Alle halten Rosenkränze in den Händen. Über ihnen in
Wolken schwebt Maria mit dem Kind. Zwei Engel breiten
ihren blauen Mantel weit aus. Das Kind hält in den Händen
das Bruderschaftsskapulier, das auf einer Seite das Altöttinger
Gnadenbild zeigt
Das Skapulierfest wurde in Niedergottsau am 16. Juli als größ-
tes Fest des Jahres begangen — nach den Kirchenrechnungen
kamen an den sog. drei goldenen Samstagnächten vor dem Fest
die Kapuziner aus Altötting und mehrere Weltpriester zum
Beichthören. Der Türmer von Burghausen war für die Gestal-
tung der Amter und der Musik verantwortlich.
Nach der Marienvision des hl. Karmeliters Simon Stock am
16.7. 1251 sollte das Skapulier ein Unterpfand des Heils für
alle sein, die mit ihm bekleidet sterben. Die 1690 in Nieder
gottsau gegründete Skapulierbruderschaft besteht noch
immer.
EB MARIA UND DIE VIERZEHN NOTHELFER Die
Emporenbrüstung schneidet wie eine Lettnerwand in den Kir¬
chenraum ein, rote Säulen tragen auf Spitzbogen die Mauer.
Bei der Freilegung des barocken Freskos wurde darunter eine
gotische Darstellung des gleichen Themas festgestellt. Der
vierzehnte Nothelfer ist durch eine moderne Inschrift über¬
In der Mitte thront Maria in einer Lichtgloriole, von Engeln
umgeben. Links an sie reihen sich die Heiligen Vitus mit dem
Kessel, Ursula mit dem Pfeil und Georg mit dem Drachen. Es
folgen Christophorus mit dem Kind auf der Schulter, Achatius
mit Dornen und Fahne, Pantaleon mit auf dem Kopf genagel¬
ten Händen und Agidius mit der Hirschkuh. Rechts schließen
EB Maria und die Vierzehn Nothelfer
NIEDERGOTTSAU
an Maria an die Heiligen Barbara mit dem Turm, Erasmus mit
der Winde, Blasius mit überkreuzten Kerzen, Dionysius mit
seinem Kopf in der Hand, Margareta mit dem Kreuz und Kat¬
harina mit dem Rad (zu den Nothelfern ausführlich s. Marga-
rethenberg, S. 120).
Quellen und Literatur
BHStA, GL F. 3048 Nr. 55 Gericht Neuötting, Geistl. Rat
1767-87 Nr. 1-14.
BHStA, GL 3055 Gericht Neuötting Nr.76 Niedergottsau.
StAM, Kirchenrechnungen Neuötting 1745, 1750, 1755, 1760.
1770, 1775, 1780, 1785
StAM, LRA 63715: Restaurierung 1873/74.
Pfarrarchiv Altötting, Kirchenrechnungen Pfleggericht
Neuötting 1768, 1774, 1777—79, 1781, 1807.
Handbuch des Bistums Passau 1981, S. 170f.
Heimatbuch der Gemeinde Haiming, 1989.
Dehio 1990, S. 882 f.
Haug, Heinrich, Albert Huber, Alois Stockner, Niedergottsau
Mariä Himmelfahrt (Kirchenführer, Hg. Kath. Kirchenstif-
tung Niedergottsau), 1993.
NIEDERGOTTSAU
