
RAITENHASLACH
Ehem. Zisterzienserabtei
Stadt Burghausen, Diözese Passau.
Z. Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg
Gericht Neuötting, Rentamt Burghausen
Ehemalige Klosterkirche, jetzt Pfarrkirche S. 151
Ehemalige Klostergebäude
Prälatenstock mit Gästetrakten
1. Obergeschoß: Wohnung des Abtes
Abtskapelle S. 178
Raum in der Abtswohnung S. 180
2. Obergeschoß: Gästewohnung
Treppenhaus S. 182
Kleines Tafelzimmer - »Stuba aulica minor« S. 185
Festsaalbau
Festsaal - »Aula maior« S. 191
Konventbau
Treppenhaus in der SW-Ecke des Kreuzgangs S.206
Loggia im Gartenstöckl S. 207
Nicht erhaltene Ausmalungen
Prälatentrakt
Großes Tafelzimmer - »Stuba aulica maior« S. 210
Alter Konventbau, Südflügel
Altes Refektorium und alte Bibliothek S. 210
Neuer Konventbau, Nordflügel
Dreikönigskapelle am Kreuzgang S. 211
Refektoriumsstock
1. Obergeschoß, Refektorium S. 212
2. Obergeschoß, Bibliothek, nach 1785 Museum S. 213
Neuer Bibliotheksstock mit Bibliothek S. 213
Lusthäuschen im Abtsgarten - »Aula minor« S. 215
Quellen und Literatur S. 215
RAITENHASLACH
1267 verursachte ein Klosterbrand erhebliche Zerstörungen an
Zur Geschichte: Dem Zisterzienserkloster sollen im 9. Jh. eine
der Kirche; sie wurde wiederhergestellt und 1275 neu geweiht.
benediktinische Gründung und im frühen 12. Jh. ein Augusti¬
1277/78 Neubau der Pfortenkapelle St. Georg und St. Marga-
ner-Chorherrenstift vorangegangen sein, doch ist das urkund¬
reta (Weihe 1294), der Kirche für die Angestellten des Klo-
lich nicht belegt. 1143 Schenkung eines Gutes zu Schützing an
sters. Unter Abt Friedrich (1297-1302) wurde vor der Kloster-
der Alz an ein Zisterzienserkloster durch Wolfer von Wa-
kirche ein »Paradies« errichtet.
sentegernbach und seine Gemahlin Hemma. Diese erste Grün
1203 schenkte Erzbischof Eberhard I. von Salzburg dem Klo-
dung der Zisterzienser in Bayern wurde von Salem aus
ster Raitenhaslach die große und bedeutende Pfarrei Halsbach
besiedelt; der erste Abt Gero wurde 1143 eingesetzt. Das
mit ihren Filialen Burgkirchen, Neukirchen, Thal (1804 abge-
Kloster wurde 1146 wegen der von Hochwasser ständig
brochen) und Wald an der Alz, sowie die Kapelle »Maria in
bedrohten Lage bei Schützing durch Bischof Konrad I. von
monte« (Marienberg). Marienberg wurde zur Pfarrkirche der
Salzburg nach Raitenhaslach verlegt. 1147 bestätigte Papst
dem Kloster zugehörigen Pfarrei Raitenhaslach (Weihe 1244)
Eugen III. das Kloster »Raitenhaselac«. Schon im folgenden
Zu Halsbach gehörte auch Margarethenberg mit der bedeu-
Jahr erfolgten die ersten Begräbnisse von Adeligen im Kloster-
tenden Wallfahrt zu den Vierzehn Nothelfern. 1246 wurde
bereich. Raitenhaslach wurde im Laufe der Jahrhunderte die
dem Kloster die Pfarrei Niederbergkirchen inkorporiert, mit
berühmteste altbayerische Adelsgrablege. Seit dem 13. Jh
Gumattenkirchen, Kirchisen und Oberhofen. Auch St. Rade-
geriet das Kloster unter den Einfluß der Wittelsbacher, die
gund im Innviertel gehörte zu Raitenhaslach. 1399 Inkorpo-
Burghausen zur zweiten Residenz ausbauten und Raitenhas-
rierung der Pfarrei Burghausen.
lach zu ihrer Grablege machten. 1258 erhielt Raitenhaslach die
Unter Abt Johann II. Stempfer (1385-1409) wurden die Pfarr-
Hofmarksrechte, 1317 die Niedergerichtsbarkeit in der Graf-
kirchen von Halsbach und Marienberg und die Kirche Marga-
schaft Zeidlarn (LKr. Altötting). 1397 bekam Abt Johann II.
rethenberg neu erbaut. Unter Abt Leonhard Schellenstein
die Pontifikalien.
(1438-44) wurde der Neubau der Pfarrkirche Halsbach voll¬
Der erste Kirchenbau von Raitenhaslach wurde am 8./9.9
endet (1433 Grundsteinlegung). Unter Abt Johann V. Holzner
1186 geweiht. Es war eine romanische Basilika, dreischiffig
(1474-83) wurden die Kirchen von Burgkirchen, Niederberg-
ohne Querhaus, mit zwei Reihen von je acht Pfeilern (Länge
kirchen, Gumattenkirchen und Moosvogl umgestaltet. Im
60 m, Breite 17,60m, Höhe 14,30 m), einer halbrunden Haupt¬
Jahr 1600 fand eine Neuweihe in Marienberg statt.
apsis und rechteckigen Seitenapsiden.
H
ILLI


Zai

Hm
Neuer 8it
FTTT
E
Gibiotek

I
KHgg
I

H

F
ee e re
Klosterkiche
Ea logaimörenstsdko


TT–
an s

Wirtschattsgebäuce
tenstock mit Gästetrakt
