{{Artikel
|Band=9
|Chunk=1
|Chunkseite=12
|Originalseitenvon=22
|Originalseitenbis=23
|Lemma=Altötting, Ehem. Jesuitenkolleg, Kongregationssaal
|Meta=
|Typ=Sakral
|Ort=Altötting
|davor=Altötting, Ehem. Jesuitenkolleg, Kirche St. Magdalena
|danach=Altötting, Institut der Englischen Fräulein, Institutskirche Mariä Vermählung
|AutorIn1=Böhm, Cordula
}}

Teilweise noch vorhandene Gemäldeausstattung aus der Barockzeit: Kongregationssaal, sog. Josephisaal

'''Zum Bauwerk:''' Der Kongregationssaal grenzt im N an die Kirche. Er wurde unmittelbar vor dem Kirchenneubau 1696 erbaut. Er war ab 1615 Versammlungs- und Andachtsraum für die 1599 gegründete Marianische Kongregation, wurde aber auch zu Theateraufführungen und Festen benutzt. Der Saal (21×13 m, Höhe 7,30 m) von doppelter Stockwerkshöhe im zweiten und dritten Obergeschoß des dreistöckigen Gebäudes. Ursprünglich hatte er eine hölzerne Flachdecke. Die Wandfelder – oval und rechteckig – an der Nord- und Südseite zeigen Bilderzyklen.

'''Auftraggeber:''' Der Rektor des Jesuitenkollegs, P. Jacobus Prugger, unter finanzieller Beteiligung von Mitgliedern der Kongregation, wie Wening bemerkt: »aus Gutthätigkeit etlicher Particular-Personen von Grund auf erbaut«.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Der Zyklus »Marianisches Vertrauen« ist ins erste Jahrzehnt des 18. Jh. zu datieren. Möglicherweise ist der 1705/21 in Altötting ansässige Maler Joseph Paur sein Autor (vgl. Antependien in Feichten).

Das ehemalige Altargemälde Mariä Verkündigung hängt jetzt im Stuckrahmen über der Sakristeitür; über der Eingangstür hängt ein Ölgemälde mit der Darstellung des hl. Joseph. Beide Gemälde sind Franz Joseph Lederer zuzuschreiben.


== Befund ==


Rahmen: Die Bilder sind in die Stuckdekoration eingelassen. Technik: Öl auf Leinwand, polychrom.

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Saal wurde 1869/71 auf Kosten der ehemaligen Jesuitenbibliothek um die Hohlkehle erhöht und erhielt ein Deckengemälde von Franz Xaver Zimmer aus Wurmannsquick. 1917 wurden Hohlkehle und Decke von Vitzthum-Schlee, Altötting, zusätzlich mit Dekorationsmalerei geschmückt. 1863/64 brachte der Maler Dehm in den oberen ovalen Stuckmedaillons der Wände einen Josephszyklus in Ölmalerei an. Zu eventuell darunterliegenden Bildern gibt es keine Befunde. Bei der Restaurierung 1983/84 wurde in den rechteckigen Stuckfeldern unterhalb der Ovalbilder die ursprüngliche Reihe von Öl/ Leinwandgemälden wieder angebracht (Zyklus »Marianisches Vertrauen«). Bei dieser Gelegenheit wurde weiter unten an den Wänden ein barocker Freskenzyklus mit Putten aufgedeckt, bei dem aber die barocke Substanz weitgehend zerstört ist.


== Rekonstruktion der Ausmalung ==


Josephszyklus: In Wenings Beschreibung ist von einer Stuckdekoration, von Gemälden an Mauer und Wänden die Rede und von einem Josephszyklus: »Das schöne Gebäu stehet in

zwey Gaden abgetheilet / und gibt / wegen der hipschen Ordnung dem Platz der heiligen Capellen nit ein geringe Zierd Inwendig ist es allenthalben mit Gipswerck sauber ausgeziehrt, dessen Maur und Wendten die Sinnreiche bilder / so das Leben des H. Nähr-Vatters Christi zierlich vorstellen / und ni weniger zur Erweckung der Andacht christlicher Hertzen dienen.«. Der Josephszyklus befand sich vermutlich in den guerovalen Wandfeldern.

Zyklus »Marianisches Vertrauen«: Erhalten hat sich ein Gemäldezyklus an den Wänden; Abfolge an der S-Seite von W nach O, an der N-Seite von O nach W.


== Quellen und Literatur ==


Marianische Lebenswerte. Bilderzyklus im Kongregationssaal Altötting, Broschüre (o.O., o.J.)
