{{Artikel
|Band=9
|Chunk=
|Chunkseite=
|Originalseitenvon=210
|Originalseitenbis=210
|Lemma=Raitenhaslach, ehem. Zisterzienserabtei, Großes Tafelzimmer
|Typ=Sakral
|Ort=Raitenhaslach
|davor=Raitenhaslach, ehem. Zisterzienserabtei, Loggia im Gartenstöckl
|danach=Raitenhaslach, ehem. Zisterzienserabtei, Konventbau, Altes Refektorium und alte Bibliothek
|AutorIn1=Böhm, Cordula
}}

<!-- citation-page-top: Band09 p210 -->

== Nicht erhaltene Ausmalungen ==

== Prälatenstock ==

Großes Tafelzimmer - »Stuba aulica maior« im ersten Obergeschoß des Prälatenstocks

'''Zum Bauwerk:''' Im 1752 erbauten und 1760/62 ausgestatteten Prälatenstock lagen übereinander im ersten Geschoß das große Tafelzimmer »Stuba aulica maior« und im zweiten Stock das kleine Tafelzimmer »Stuba aulica minor«, beide Räume nach Westen gelegen und reich ausgestattet. Die Ausmalung des kleinen Tafelzimmers ist erhalten (s. S. 185-190), die des großen Tafelzimmers ist in den Annalen überliefert. Der Raum ist erhalten und wird bewohnt, ist aber nicht zugänglich. Dort befindet sich noch ein Stuckrahmen an der weiß getünchten Decke, so daß es gut möglich ist, daß das Fresko noch existiert.

'''Auftraggeber:''' Abt Emanuel II. Mayr von Raitenhaslach (1759-80)

Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Friedingen an der Donau † 1798 Trostberg) um 1762. Die Annalen nennen ihn als Autor.

== Nachrichten in den Quellen ==

Die Annalen berichten von der prächtigen Einrichtung der »Stuba aulica minor« und der »Stuba aulica maior«, von Spiegeln, Bildern und Möbeln. Die »Stuba aulica minor« zeige den ägyptischen Joseph, das Treppenhaus Abraham, die »Stuba aulica maior« aber Martha, und alle drei Ausmalungen seien von dem Trostberger Soll. Da das gemeinsame Thema der drei Räume die Gastfreundschaft ist, war in dem Großen Tafelzimmer die Bewirtung Jesu in Bethanien durch Martha gezeigt. »Revertenti Stuba major, minorque, quod aiunt, aulica occurrit, nitidissimis speculis, picturis, cistisque novo artificio elaboratis et muro cohaerescentibus distincta, atque ad omnem elegantiam exornanta. Utrique eodem tractu bina decens admodum hospitum habitatio vicina est, his sex elegantiores e tertia contignatione insident: omnibus palmam praesipit, quam merito principum dicunt, insigni ex integro penicillo Joseph Aegyptiacis historiam recensente delibuta, speculis praeterea maioribus, picturis pretiosissimis, atque omnis commoditate Spectabilis. Pictura aquaria muro cohaerens eundem collaudat auctorem D. Josephum Soll pictorem Trosbergensem, quem illa Stubae aulico maioris et fornicis scalae maiori incumbentis: haec hospitalitatem Abrahae, illa Marthae haut invenuste praesentat« (BSB, Clm 12536, fol. 57).

{{End}}
