<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk004.pdf#page=8 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p164 -->

<!-- header: LANDKREIS TRAUNSTEIN - STEIN AN DER TRAUN -->


'''Statue des hl. Johann Nepomuk, an den Pilastern Fortitudo und Fides'''


ist er nicht im südostbayrischen Raum zu suchen, hier gibt es nichts Vergleichbares, mit einer Ausnahme: den Bildarchitekturen in den Fresken der Stiftskirche Raitenhaslach, die Johann Zick 1738/39 malte (den Hinweis auf Zick verdanker wir Georg Paula, München). Diese sind natürlich bedeutend aufwendiger, auch ist der grundsätzliche Unterschied zwischen Bildarchitektur und Scheinarchitektur zu bedenken Dennoch ist vorstellbar, daß in der Nepomukkapelle in Steir Johann Zick am Werk war.

Johann Zick hatte 1736 in Rosenheim die Rossackerkapelle freskiert. Vergleicht man die Komposition der Engelsfiguren in Stein mit der der Engel in Raitenhaslach und in Rosenheim, dann scheint es nicht unmöglich, daß es Figuren Zicks sind, der zu dieser Zeit, 36jährig und in München ansässig, dort kaum Beschäftigung fand und sich seine Aufträge über Land suchen mußte.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Die Kapelle ist völlig ausgemalt mit figürlichen und ornamentalen Elementen, an den Innen seiten der Pfeiler, an den Wandflächen und dem Gewölbsowie im Innern der Laterne.

Rahmen: Innerhalb der architektonisch-dekorativen Malerei sind die figürlichen Darstellungen teils ohne Rahmen, teils in Ornament-Kartuschen (1–4)

Technik: Fresko: polychror

,1 Maße: Höhe ca. 5,00 m; Außenmaß 5,50 x 5,50 Innenmaß 2 co v 2 co

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Dachsanierung 1968 Dabei wurde festgestellt, daß die Innenausmalung von Restau rierungen praktisch noch unberührt, wenn auch nicht in gutem Zustand war. Bei der Restaurierung 1968 durch Joches Sengfelder, St. Georgen, war ein Teil der Inschriften nich mehr auf Anhieb lesbar, sie konnten jedoch durch Mons. Dr Sigmund Benker, Freising, zweifelsfrei entziffert und ergänz werden. Leider wurde versäumt, die Balustraden nach der Restaurierung wieder anzubringen, sodaß der Raum fre zugänglich war und die Malerei in den folgenden Jahren verkratzt und verschmiert wurde. 1977 Sanierung des Baus mi Trockenlegung der Fundamente und Wieder-Anbringen der Holzbalustraden und Gitter. Restaurierung der Fresken 1978 durch Hans-Heinrich Müller-Werther, Ebersberg, mit Abnahme von Übermalungen und Korrektur der ikonologischer Fehler der Restaurierung 1968 (aus der Fortitudo war ein hl. Florian geworden, der große Engel hatte statt des Pedum einen einfachen Stab). Außenrestaurierung 2000 durch die Brüder Lauber, Endorf, die auch einen Voranschlag für die T . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


== Beschreibung und Ikonographie ==


Der ganze Innenraum ist mit einer Scheinarchitektur ausge malt, die das Gerüst für die figürlichen Darstellungen bildet An den vier Pfeilern, die die vier Bögen der offenen Kapelle tragen, sind Pilaster gemalt und davor Sockel, auf denen große Figuren stehen. Jeder der Pilaster hat als oberen Abschluß anstelle eines Kapitells eine Kartusche, die eine kleine Nepomuk-Szene zeigt (1–4). Dahinter läuft ein gemaltes Gebälk um den Kuppelansatz. Auf diesem Gebälk setzt die eigentliche Scheinarchitektur an, ein in vier Bögen nach außen geöffneter Kuppelraum. Vier dicke, ornamentierte Pfeilerstücke trager die Bögen, vor denen jeweils Engel und Putten mit Attributer des hl. Nepomuk schweben. Über den Bögen erhebt sich eine ornamentierte Kuppelschale, auf der eine reale, durch vier Fenster durchlichtete Laterne aufsitzt, die innen mit Pilasterr und Balustern bemalt ist. An der Decke der Laterne ist ein gemalter Glorienkranz zu sehen.

Die architektonischen Elemente der Scheinarchitektur sind grau-ockerfarben, die Flächen hellblau und die Ornamente ockerfarben (Gold). Im unteren Bereich tritt auch Dunkelrot auf, in den Bogenleibungen und an den Pilastern.

TUGENDEN An der Innenseite der Kapellenpfeiler imitiert die Malerei monochrom ocker fast lebensgroße Statuen auf Sockeln vor den ornamentierten Pilastern. Sie stellen weibliche Allegorien dar, die Drei göttlichen Tugenden, ergänzt durch Fortitudo.

Fides, einen Schleier über dem Kopf, mit Hostienkelch und Kreuz (SW)

Caritas mit dem brennenden Herz (NW)

Spes mit dem Anker (NO)

Fortitudo in Helm und Rüstung, darüber einen Mantel, auf die Säule gestützt (SO).

1-4 JOHANN-NEPOMUK-SZENEN Die Pilasterkapitelle tragen jeweils eine ockerfarbene Ornamentkartusche. deren Bildfeld eine Szene aus dem Leben des Heiligen zeigt.

<!-- header: LANDKREIS TRAUNSTEIN · STEIN AN DER TRAUN -->

BEICHTE DER KÖNIGIN (SW) In einem Innenraum sitzt Johann Nepomuk unter einer dunkelroten Draperie und hört die Beichte der vor ihm knienden Königin. Nepomuk hält sich das Tuch vor das Gesicht, mit dem sich der Beichtvater

2 PREDIGT (NW) In einem Kirchenraum (= der Veitsdom in Prag) steht Johann Nepomuk auf einer barock geschwungenen Kanzel und predigt. Ihm lauschen viele Gläuhioe

3 ALMOSENSPENDE (NO) Vor einem hohen Gebäude,<br>vor dessen Giebel die Muttergottes mit dem Kind in Wolken erscheint, sitzt ein Bettler und hält den Hut auf. Johann Nepomuk gibt ihm ein Almosen.

4 BRÜCKENSTURZ (SO) Halb über die Brüstung einer Bogenbrücke hängend ist Nepomuk dargestellt, mit weitaus-<br>greifender Geste, das Kreuz in der Hand und den Sternen-<br>kranz um das Haupt. Zwei Schergen stehen neben ihm und drängen ihn über die Brüstung in die Moldau.

INSCHRIFTKARTUSCHEN Über den Bogenscheiteln sind wiederum Kartuschen, deren Inschriften Chronogramme sind, die sämtlich die Jahreszahl 1738 ergeben.

S PIE SILENS IN SVA VITA / AD IMPIA / INCORRVP- TALINOVA FATVR / POST FVNERA (Fromm schweigend in seinem Leben zum Unrecht, redet er mit unversehrter Zunge nach seinem Tod Neues).

W VERBI DIVINI ANNVNTIATOR / ZELOSISSIMVS / ET VERE / APOSTOLICVS (Eifrigster und wahrhaft apostolischer Verkünder des Wortes Gottes).

N SOLICITIOR / DE SVIS OVIBVS / QVAM SVIS / INFVLIS (Besorgter um seine Schafe als um seine geistlichen Würden).

O ELEEMOSYNARIVS REGIVS / IN AFFLICTOS PAV- PERES / THESAVROS EXPENDIT / REGIOS (Als königlicher Almosengeber gibt er die königlichen Schätze an die unglücklichen Armen).

ENGEL UND PUTTEN Vor den weiten Bögen der Scheinarchitektur über der gemalten Gebälkzone fliegen Engel und Putten mit Attributen.

S Zwei große Engel mit Monstranz. Die Darstellung in der Hauptansicht ist auf die Statue davor bezogen. Bei der Monstranz handelte es sich vermutlich um die Reliquienmonstranz mit der unversehrten Zunge Johann Nepomuks (nicht mehr erkennbar).

W Engel und Putto mit Buch. Das Buch als Attribut weis auf Johann Nepomuk als Verkünder des Wortes Gottes hin, Inschrift im W und die Kartusche 2 (NW), die Nepomuk al Prediger zeigt.

N Engel und Putto mit Mitra und Pedum. Die Attribute<br>beziehen sich auf die Inschrift im N, die besagt, dem Heiligen<br>seien seine Seelsorgspflichten wichtiger gewesen als geistliche<br>Würden. Johann Nepomuk war nicht Bischof, in vielen Dingen, ohne Bischofsrang zu haben.

O Engel und Putto mit Geldkästchen und Münzen. Die Darstellung bezieht sich auf den Heiligen als Almosengeber s. Inschrift im O und Kartusche 3, Almosenspende (NO).


== Quellen und Literatur ==


AEM, Pfarrakten St. Georgen, Pfarrbeschreibung; Filiale Schloßkapelle in Stein 1615–1890: Stiftungen; Altäre; Einsetzung des Allerheiligsten; Die Errichtung einer Statue des heil Johann von Nepomuk im Steinanger 1737.

AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 193: Stein an der Traun, Schloßkapelle und St.-Johann-Nepomuk-Kapelle.<br>BLfD, Akt Stein an der Traun: Unteres Schloß, Schloßkirche: St. Johann Nepomuk Kapelle.

Wening Bd 2, München 1721, S. 27

Geiß, Ernest, Heinz von Stein nebst einer Geschichte des Schlosses Stein und seiner Besitzer, in: OAVG 3, 1841, S. 147- 209.

Freyberg, Max Freiherr von, Geschichte der ehemaligen<br>Hofmark Hilkertshausen, zugleich Lösch'sche Familiengeschichte. Aus dem Hilkerthauser Archiv bearbeitet, in: OAVG 22 1874 S 118-216.

KDB I OB (2), S. 1854–57.

Mayer-Westermayer Bd 2, S. 682–85

Historischer Atlas I, Bd 26, Traunstein (Richard van Dülmen), München 1970, S. 115–17.

Schefczik, Karl, Edelsitze und Adelsgeschlechter, in: Heimatbuch des Landkreises Traunstein, Bd I, Trostberg 1963, S. 209- 53. Die Besitzer von Stein an der Traun S. 230–34.

Sieghardt, August, Burgen und Schlösser im Landkreis Traun-<br>stein, in: Heimatbuch des Landkreises Traunstein, Bd II. Trostberg 1970, S. 17–45. Schloß Stein an der Traun S. 30–34. Schubert, Hans-Jürgen, Stein an der Traun in Geschichte und Gegenwart, Stein an der Traun 1978.

-, Die Gemeinde Stein. Beiträge zu ihrer Geschichte, Trost berg 1979. Schloßkapelle S. 79 f. Johann-Nepomuk-Kapelle S. 88 f.

Dehio 1990, S. 1128-30

Schubert, Hans-Jürgen und Joachim Zeune, Stein an der Traut in Geschichte und Gegenwart (Burgführer), Stein <sup>7</sup>2000.

A. B.
<!-- citation-page-bottom: Band11 p165 -->
