<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk004.pdf#page=17 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p182 -->

<!-- header: LANDKREIS TRAUNSTEIN - TITTMONING -->

<!-- header: LANDKREIS TRAUNSTEIN · TITTMONING -->

1751 die von Itzlfeldner stuckierten Nischen in den Pfeilern seitlich des AR geschaffen.

Wie meist brachte auch in Maria Ponlach der Neubau ein weiteres starkes Anwachsen der Wallfahrt, wobei eine Haupt attraktion das weitläufige System aus Wegen, Treppen, Grotten, Brunnen und Andachtsstätten in der bachdurchrauschter Wildnis war, das seit langem bestand und weiter ausgebauwurde.

Zentralbau mit konkav geschwungener Fassade, gesüdet Quadratischer Mittelraum mit drei im O, S und W anschließenden halbrunden Konchen, Doppelempore im N; Pilastergliederung; Belichtung durch je zwei große rechteckige Fenster im O, S und W.

Uber dem Portal befand sich laut Roth (S. 138) ehemals eine Inschrift mit doppeltem Chronogramm ECCE MEDIA- TRIX VESTRA (= 1717; seht eure Mittlerin)/ VENITE PEC- CATORES DOEMONES AVFFVGITE (= 1717; kommt, ihr Sünder; flieht, böse Geister).

'''Auftraggeber:''' Auftraggeber für den Neubau war Sebastian Mayr, Dekan des Kollegiatstifts und als solcher Stadtpfarrer von Tittmoning (1697–1722). Der Stiftsverwalter Matthias Haaß führte die Baurechnung. Er schrieb (AEM, Filiale Ponlach, 4.6.1726), der Bau sei unter der Direktion von Mayr gebaut worden, er selbst habe nur Handwerker und Taglöhner<br>überwacht und bezahlt. Der Salzburger Fürsterzbischof Franz Anton von Harrach (1709–27) stiftete den Hochaltar, auf dem sich sein Wappen befindet, sowie das Marmorpflaster und Bauholz. An ihn erinnern auch seine Namenspatrone in den Nischen der Seitenpfeiler, Antonius von Padua (rechts) und Franz von Assisi (links).

(111110): Nach den Kirchenrechnungen wurden die vier Deckenbilder A – D und vier der neun Emporenbrüstungsbilder EB1–9 von »Guttätern« gestiftet, deren Namen in der Rechnung nicht genannt sind. Auf Bild C befinden sich drei Namen, wohl die der Stifter: Matthias Haaß / Joseph Hiedtl / Jo: aus der angesehenen Tittmoninger Familie Wilhelmseder (* 28.8.1692). Er war ein Sohn des Weingastgebs und Bürger-<br>meisters Kaspar Wilhelmseder (s. S. 178). Fünf der Emporen-<br>brüstungsbilder wurden aus den Kirchenmitteln bezahlt. Pfleger von Tittmoning während Planung und Bau der Kirche war Johann Baptist von Wasenau (1708–26). – Der Josephsaltar von 1751 wurde übrigens auch von einem Mitglied der Familie Wilhelmseder gestiftet, von Kaspar II. Wilhelms

'''Autor und Entstehungszeit:''' Adam Panhammer (* 1672 Titt-<br>moning † 1727 Tittmoning; s. S. 379, 381). Signatur in C Adam<br>Panhammer fecit 1718.

Adam Panhammer, Sohn des Tittmoninger Kramers und Ratsdieners Abraham Panhammer, bekam die Malergerechtigkeit in Tittmoning durch die Ehe mit Anna Barbara, Tochter des Tittmoninger Malers Anton Hammer. Bis zu seinem Tod 1727 führte er die Maler-, Faßmaler- und Vergolderarbeiten im Bereich Tittmoning aus. Er malte laut Kirchenrechnung von 1719 die Deckenbilder für Ponlach, 1723 die Bilder an der Emporenbrüstung (EB<sub>1-9</sub>) und erhielt alle Aufträge für die Faßarbeiten am Neubau. Ab 1715 wird er in den Matrikeln als Ratsmitglied genannt. Seine Witwe heiratete später den jungen<br>Maler Ignaz Andreas Dinzl (s. S. 379 f.), der Panhammers Werkstattnachfolger wurde und 1751 die Malerarbeiten an den Seitenaltären in Ponlach ausführte


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Gedrücktes Kreuzgewölbe Rahmen: A-D und EB<sub>1-9</sub> Stuckleistenrahmung Technik: A-D und EB<sub>1-9</sub> Öl auf Leinwand, polychrom Make A Litter and

A 11011e 9,50; 1,65 x 1,65 B Höbe a sour 60 x 7 60

C Höhe 9,50; 1,65 x 1,6

D Höhe 9,50; 1,65 x 1,65

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Zu der schon 192 geplanten Sanierung des feuchten Bauwerks mit Instandset zung des Innern kam es erst 1925-27. Nach dem Gutachter von Schmuderer vom 6.7.1922 war »das gute Raumbild ...
durch spätere mißverstandene Restaurationen im 19. Jahrhun
dert stark beeinträchtigt.« Vom mittleren Kreuzgewölbe wa
Putz abgefallen, der Verputz der Wände war unten f verdorben, der Stuck mußte repariert werden. »Die Deckenbil der und die Bilder an den Brüstungen der Emporen sind<br>trocken zu reinigen und mit hellem Schleiflack (damit die Farben wieder die nötige Nahrung erhalten) dünn anzuribbeln. Neufassung des Raums durch M. Heidemann, der auch die » Assistenz-Deckengemälde auf Putz« malte (die neun Embleme in den Konchen), außerdem die Ornamentierung der Gurtbö-<br>gen. Die Deckenbilder wurden damals abgenommen und vor

Umfassende Außen- und Innenrestaurierung 1986-90. Neufassung der Raumschale durch Fa. Hermann Dreyer, Traunstein, wobei die Emblem-Malereien Heidemanns von 1925<br>beibehalten, gereinigt und gefestigt wurden. Restaurierung der<br>Decken- und Emporenbilder durch Rolf-Gerhard Ernst. München-Solln. Die Bilder waren in sehr schlechtem Zustand,<br>teilweise kaum mehr erkennbar. Sie wurden abgespannt, pla-<br>niert und gepreßt. Reinigung, Regenerierung der starken Kre-<br>pierung, Verkitten und Retuschieren der Fe


== Beschreibung und Ikonographie ==


A-D MARIENFESTE Die drei Marienfeste Mariä Ge burt, Mariä Opferung (Patrozinium) und Mariä Reinigung Hauptfeste in der Wallfahrtskirche, sind ergänzt durch da Fest der Geburt Christi. Es sind vielfigurige Szenerien in üppi gen Schauplätzen, die sichtlich Stiche zum Vo

Engeln. Vor dem Braun und Grau der Schauplätze setzt Pan-<br>hammer als Buntfarben vor allem Rot und Blau ein, oft im Kontrast zu Weiß.

A MARIÄ GEBURT Schauplatz ist eine hohe Halle mit Säulen und breiter Treppenanlage, die nach hinten in einem hohen Bogen geöffnet ist und Ausblick ins Freie gibt, wo im<br>Garten ein Portal zu sehen ist. In einem Bett unter roter Baldachindraperie liegt Anna, bedient von zwei Mägden. Rechts kniet Joachim an einem Scherenstuhl. Im Vordergrund bemühen sich fünf Mägde um das Kind Maria. Über der Szene schwebt ein Engel mit einem Weihrauchfass und einer Lilie als Zeichen der Unbefleckten Empfängnis.

B MARIÄ TEMPELGANG Eine breite Treppenanlage mit abschließender Balustrade führt zu einer Säulenhalle empor, die den Tempel von Jerusalem darstellt. Hier stehen Priester, Schriftgelehrte und eine Frau, die auf das Kind Maria hinabblicken, das über die Stufen emporschreitet. Maria trägt ein dunkelblaues Kleid mit goldenen Ornamenten, hat die Hände gefaltet und blickt zum Hohenpriester auf, der es mit ausgebreiteten Armen erwartet. Ein Tempeldiener neben ihm weist ein geöffnetes Buch vor. Zahlreiche Assistenzfiguren machen die Tempelszene bewegt und anschaulich. Rechts am Fuß der Treppe sind Joachim und Anna dargestellt, Joachim mit der Hirtenschippe und Anna in farbigen Gewändern, einen Schleier auf dem Haupt. Sie blicken ihrem Kind nach. Links sind Mütter mit ihren Kindern. Im Himmel schweben Engel mit einem Rosenkranz und einer Rosengirlande.

C GEBURT CHRISTI/ANBETUNG DER HIRTEN Nächtliche Szene vor dem Eingang zu einer höhlenartigen Stallarchitektur. Maria hält das Kind auf dem Stroh einer Krippe und präsentiert es den fünf Hirten, die mit ihren Gaben im Vordergrund dargestellt sind. Neben Maria steht Joseph und weist auf den Jesusknaben. Von den beiden Tieren Ochs und Esel ist nur der Esel dargestellt. Rechts sieht man in der Tiefe ein Feld mit weiteren Hirten. Innerhalb der Stallarchitektur leuchtet helles Licht zwischen dunklen Wolken. Putten umgeben einen Engel, der das Schriftband GLORIA IN EXCELSIS DEO hält. Unter der Krippe ist die Signatur Panhammers zu lesen, seitlich oben die drei Stifternamen.

D MARIÄ REINIGUNG / DARSTELLUNG IM TEM- PEL Im Zentrum der aufragenden Tempelarchitektur steht der greise Simeon und hält auf den Armen das Kind Jesus, während er zum Himmel blickt, wo eine Gruppe von Engeln schwebt. Maria kniet vor Simeon, Joseph bringt in einem Käfig die zwei Tauben, das vorgeschriebene Opfer. Zahlreiche Assistenzfiguren sind um die Hauptpersonen dargestellt, ein junger Mann, der einen Leuchter entzündet, eine Mutter mit Kind. Eine Greisin (Hannah) beugt sich mit ausgebreiteten Armen über den Jesusknaben. Wolken sind in den Raum eingedrungen und Engel schweben vor ihnen.

EMBLEME (Heidemann 1925) In den Konchenwölbungen befinden sich Embleme ohne Lemmata, je ein ovales in den Gewölbesektoren und ein annähernd halbrundes im Scheitel.

Linke, östliche Konche: Lilie, Rosenbusch, Sonnenblume; in Scheitel ein Korb mit Brot, darüber ein Fisch.

Scheller em Korb int Brot, daraber em 2 20022 Mittlere, südliche Konche: Brennender Dornbusch, Springbrunnen zwischen Palmen, Bienenkorb; im Scheitel das Dreifaltiokeitssymbol

Rechte, westliche Konche: Gefäß, Arche, Thronsessel als Sitz der Weisheit: im Scheitel die Geisttaube.

EB<sub>1-9</sub> MARIENWALLFAHRTSORTE An der unterer<br>Emporenbrüstung befinden sich fünf, an der oberen vier Dar-<br>stellungen von bedeutenden Marienwallfahrten, wobei al<br>Bildvorwurf meist die Gründungslegende gewählt ist, nu Maria Plain und Maria Hilf in Passau sind als topographische Ansichten gegeben. Der Sinn der Bildfolge ist, die Marienwall<br>fahrt Ponlach den bedeutenden Marienwallfahrten an die Seite zu stellen. Inschriften jeweils in einfachen Kartuschen an unteren Bildrand (EB, und EB, vertauscht).

Untere Empore von links nach rechts:

EB. MONTSERRAT Maria Zell beschützt Leib und Seel. Das Bild EB, eine Darstellung der Gründungslegende von Montserrat, wurde bei der Inschrift von Mariazell falsch angebracht. Das Bild mit der Gründungslegende von Mariazell befindet sich bei der Inschrift von Montserrat (s. EB<sub>5</sub>).

Vor steil ansteigenden, zerklüfteten Felsen steht eine kleine, nischenförmige Kapelle mit Glockentürmchen. In der Nische erscheint hell umstrahlt ein Marienbild, eine Madonna, die auf dem rechten Arm das Kind, in der Linken das Zepter hält. Seitlich davon kniet ein Klausner; im Vordergrund rechts ist von ausgeworfener Erde und Gesteinsbrocken ein junger Arbeitsmann mit einer Schaufel zu sehen. Eine Spitzhacke liegt von ihm am Boden. Im Vordergrund, vor der Kapelle, zwischer Steinen und Geröll liegt eine schöne junge Frau in rosafarbenem Gewand, mit dunklem Haar, Perlenschmuck und weißen Schleier. Eine frische Wunde an ihrem Hals ist deutlich zu sehen. Der Eremit und die Dame haben jeweils einen Arm zum Marienbild weisend erhoben; der Arbeiter reckt wie ir größtem Erstaunen seine Linke zum Himmel.

An der linken Bildseite ist ein vornehmer Herr dargestellt, mi Fürstenhut und hermelingefüttertem Mantel. Er blickt auf die liegende Dame und hat seine Hand wie in großer Ratlosigkei an den dunklen Bart gelegt. Ihn begleiten zwei Pagen und ein Edelmann, alle mit Halskrause und gepufften Armeln. Ein weiterer Mann im Hintergrund ist schwarz gekleidet.

Es handelt sich hier um die Gründungslegende von Montserrat, dem Benediktinerkloster und der größten Marienwallfahr Spaniens mit dem Gnadenbild »Nuestra Senora de Montserrat, Patrona de Cataluña«. Der Jesuit Wilhelm Gumppenberg überliefert sie im »Atlas Marianus« (Ingolstadt 1657, Lib.1 S.42–64). Da diese Legende im deutschen Bereich kaum bekannt ist, sei sie hier ausführlich erzählt: In einer Höhle in wilden Felsgebirge Katalaniens nördlich von Barcelona lebte einst Johannes Guarinus als Einsiedler, dessen Ruf als from mer Mann sich bald ausbreitete. Gofredo, Graf von Barcelona hatte eine Tochter, die von einem Dämon besessen war. Um ih zu helfen, brachte der Vater sie zum Einsiedler Guarinus. Die Tochter schien auch bald geheilt, doch wollte ihr Vater sie noch neun Tage bei dem heiligen Mann lassen, damit aucl


----
18:



----
т 8 :
<!-- citation-page-bottom: Band11 p183 -->
