VORWORT
Der heutige Landkreis Rosenheim wurde bei der Gebietsre-
Nonnenchor des Dominikanerinnenklosters Altenhohenau
form 1972 bedeutend vergrößert, indem ihm weite Teile der
und arbeiteten in Schloß Wildenwart. Wie Carnutsch und
ehemaligen Landkreise Aibling und Wasserburg zugeschlagen
Eder traten die in ihrer Bedeutung erst neuerdings erkannten
wurden. Wegen seines Umfangs muß der vorliegende Band in
Münchner Maler Benedikt Albrecht und Johann Eustach
zwei Teilen ediert werden, und zwar in alphabetischer Auftei¬
Kendlbacher als Künstlerpaar auf; sie schmückten 1713 in
lung: Teil I Aising bis Hohenaschau, Teil II Jakobsberg bis
Herrenchiemsee Decken und Wände von Fürstensaal und
Windhag.
Fürstenzimmer im ehemaligen Konventbau.
Von seiner historischen Struktur her stellt das Gebiet ein sehr
Johann Baptist Zimmermann, auf dessen Frühzeit durch seine
komplexes Gebilde dar: Der heutige Landkreis umfaßt die
Arbeiten in Isen und St. Wolfgang neues Licht fiel, tritt in
ehemals kurbayerischen Gerichte Rosenheim und Auerburg.
Schloß Maxlrain als junger Maler in den Jahren vor seiner
große Teile der Gerichte Aibling, Wasserburg und Kling sowie
Übersiedlung nach Freising 1715 auf. 1730 schuf er in der
Grenzgebiete des Gerichts Schwaben und der Grafschaft
Augustiner-Klosterkirche Beyharting sein erstes jochübergrei-
Haag. Bestimmend waren die Herrschaftsgebiete der Grafen
fendes Fresko, 1738 in Prien mit der Seeschlacht von Lepanto
von Preysing-Hohenaschau, zu denen gegen Ende des 18. Jh.
sein größtes Gewölbefresko überhaupt. Zwei weitere Werke
außer Hohenaschau auch Wildenwart mit Söllhuben, Neu
hinterließ Zimmermann aus seinen letzten Jahren, als seine
beuern, die Herrschaft Falkenstein, die Hofmarken Brannen
Werkstatt schon großen Anteil an der Ausführung hatte: die
burg und Holzhausen – um nur die wichtigsten zu nennen –
Ausstattungen der Pfarrkirchen in Bad Aibling und in Berb¬
gehörten.
ling, wo der 76jährige für das wunderbare Chorfresko 1756
Den vielfachen historischen Zugehörigkeiten entsprach auch
selbst aufs Gerüst stieg, um die Figuren von Kaiserin Helena
die geistliche Organisation: Das Bistum Freising und das Erz¬
und den Bischof Makarios zu malen (siehe Schutzumschlag).
bistum Salzburg waren durch den Inn geschieden, das Kurfür-
Höhepunkt des Bandes und eine der Glanzleistungen im
stentum Bayern erstreckte sich aber auch über den Salzburger
Schaffen des Malers sind die drei Kuppelfresken der Benedik¬
Bereich. Bei Baugenehmigungen war man also nicht nur
tiner-Abteikirche Rott am Inn von Matthäus Günther 1763;
abhängig vom Geistlichen Rat in Salzburg, sondern auch vom
Günther wurde etwa gleichzeitig auch noch mit dem Chor¬
Kurfürstlichen Geistlichen Rat in München. Außerdem lag
fresko in Altenhohenau beauftragt.
innerhalb des Salzburgischen Gebiets das kleine Suffragan-
Die relative Nähe zu München hatte zur Folge, daß man neben
bistum Chiemsee mit der Stiftskirche auf der Insel Herren¬
berühmten Malern häufig auch in München ansässige Maler
chiemsee als Dom. Zusätzlich war das Augustiner-Chorher-
verpflichtete wie Johann Zick, Johann Michael Hartwagner,
renstift Herrenchiemsee Sitz eines Archidiakonats mit dem
Franz Xaver Lamp oder Joseph Anton Schütz; aus Tirol kam
Propst als ›Archidiaconus natus«. Die Aufgaben und Rechte
Joseph Adam Mölk. Unter den gerichtsansässigen Malern sind
von Chiemseebischof und Archidiakon waren zwar organisa¬
Joseph Anton Höttinger aus Rosenheim und Johann Georg
torisch klar geschieden, praktisch kam es aber immer wieder
Gaill aus Aibling zu nennen: das umfangreiche Werk des Fres¬
zu Reibereien. Und wenn sich der weltliche Herrschaftsinha¬
kanten Gaill ist, nachdem seine Deckenbilder im Landkreis
ber noch in ein Kirchenbau-Vorhaben auf seinem Gebiet ein¬
Miesbach und im Landkreis München bereits publiziert sind,
mischte, konnte es zu endlosen Differenzen kommen.
mit den in diesem Band veröffentlichten Werken vollständig
Das Land mit dem Chiemgau als Zentrum, mit seinen alten
vorgestellt. Von Höttinger könnten noch Werke zum Vor-
Städten und Märkten, dem großen Strom, den schnellfließen-
schein kommen, etwa die übermalten Deckenbilder in Lauter¬
den Gebirgsflüssen, den vielen Seen, seinen Mooren und Wäl¬
bach. Die Priener Freskanten Joseph und Franz Xaver d.J. Tie-
dern, vor allem mit dem weiten Chiemsee und den Chiemsee
fenbrunner wurden in den letzten Jahrzehnten vom Priener
Inseln ist von großer Schönheit. Hans Sedlmayr nannte es
Heimatmuseum bekannt gemacht. Dem in Frauenchiemsee
›Weltlandschaft«. Es erstreckt sich von der sanften Hügelland-
ansässigen Balthasar Furtner konnten aufgrund der signierten
schaft südlich von München bis ins Hochgebirge an der Tiro-
Deckenbilder in der Maria-Mitleid-Kapelle in Frauenchiem
ler Grenze in einer überwältigenden Variationsbreite - von
see vier weitere Ausmalungen zugewiesen werden. Der Obe
reichem Bauernland bis zu abgelegenen Einödhöfen.
raudorfer Maler und Hauslwirt Peter Troger malte in abgele¬
Dieser Vielfalt in geistlicher, weltlicher und wirtschaftlicher
genen Kapellen monumentale Deckenmalereien miniature, so
Hinsicht entspricht die Reichhaltigkeit in der Kunst. Zu einem
in Schweinsteig, wo er eine Kuppel von nur 3 Meter Durch-
Zentrum der frühen barocken Deckenmalerei vor und um
messer ausmalte.
1700 entwickelte sich der Chiemgau durch das Augustiner
Mehr als in anderen Gegenden hielt man im Alpenvorland und
Chorherrenstift Herrenchiemsee und die Herrschaft Hohen-
im Gebirge selbst auch noch um 1800 an der barocken
aschau der Grafen von Preysing: Die beiden Tiroler Maler
Deckenmalerei fest. Thomas Christian Wink schuf 1791/92 in
Jacob Carnutsch und Joseph Eder malten die Stiftskirche in
Albaching ein großes, ernstes, vom Klassizismus geprägtes
Herrenchiemsee mit einem interessanten Augustinus-Zyklus
Alterswerk. 1798 entstand in der Wallfahrtskirche Lipperts-
aus, schmückten die Kapelle in Schloß Hohenaschau mit Fres
kirchen ein Marienzyklus von der Hand des Münchner Malers
ken und Zimmerfluchten mit Ölgemälden, desgleichen den
Joseph Hauber, ein Werk, das klassizistische Nüchternheit in
kanerhimmel in Altenhohenau, die ›Defensorium‹-Darstel-
den Bildgedanken mit der malerischen Anmut des Rokoko
lungen in Weihenlinden und Zimmermanns Schlacht von
verbindet. Der Bergbauernsohn Sebastian Rechenauer (†1835)
Lepanto in Prien. Hervorzuheben wegen seiner umfassenden
malte weit über die Jahrhundertwende hinaus barocke Fres-
Marien-Ikonologie ist der Freskenzyklus in der Frauenkirche
ken, ebenso wie der Aiblinger Johann Baptist Böham (†1838)
in Wasserburg von dem ortsansässigen Maler Johann Paul
oder der Tiroler Maler Sebastian Anton Defregger († 1853).
Kurz, genial in der Umsetzung eines literarischen Programms
An besonders interessanten ikonologischen Programmen sind
das ›Theatrum honoris‹ des Benediktinerordens in der großen
neben der Stiftskirche in Herrenchiemsee der lauretanische
Kuppel von Rott am Inn.
Zyklus in der dortigen Marienkirche zu nennen, der Domini¬
DANK
Herren der Schlösserverwaltung Herrenchiemsee und der
Bei unserer Arbeit haben wir von vielen Seiten Unterstützung
Verwaltung Schloß Hohenaschau für ihre Hilfsbereitschaft.
bekommen. Wir danken den Mitarbeitern des Bayerischen
Die Restauratoren Helmut Zernickel und Rainer Neubauer
Hauptstaatsarchivs und des Staatsarchivs München sowie der
und Mitarbeiter gaben uns wertvolle Auskünfte und
Handschriftenabteilung der Bayerischen Staatsbibliothek. Im
Erklärungen bei den Restaurierungen in Rott am Inn und in
Archiv der Erzdiözese München und Freising erfuhren wir
Beyharting.
wie immer freundliche Hilfe und nie nachlassende Bereitwil
Die Aufnahme eines Objekts, das Photographieren, das Aus-
ligkeit durch Dr. Peter Pfister und seine Mitarbeiter. Hier
messen, das allfällige Nachprüfen der fertigen Texte an Ort
wurde uns auch der Nachlaß Peter von Bomhards zur Verfü-
und Stelle ist für die jeweiligen Kirchenpfleger, Mesner und
gung gestellt, der zu den Orten, die vor der Landkreisreforn
Mesnerinnen oft mit Mühe verbunden: an dieser Stelle wollen
1972 noch nicht im Landkreis Rosenheim lagen und deshalb in
wir uns bedanken für jede Bereitwilligkeit, uns auch bei Win¬
Bomhards großem Werk ›Die Kunstdenkmäler des Landkrei
terkälte oder Regensturm ihre Kirche aufzusperren, Sachen
ses Rosenheim‹ nicht publiziert sind, wertvolle Ergänzungen
beiseite zu rücken, um das Photographieren zu ermöglichen,
und bereits ausgearbeitete Künstlerverzeichnisse enthält so-
und uns Auskünfte zu geben.
wie ausführliche Exzerpte aus Kirchenrechnungen und Akten
Frau Dr. Gabriele Dischinger hat mit ihrer Begeisterungs-
der Pfarrarchive. Im Kunstreferat der Erzdiözese gewährte
fähigkeit, mit Rat und Hilfe die Fertigstellung des Bandes
man uns bereitwillig Einsicht in die Quellen-Dokumentatio
begleitet bis zur letzten Umbruchkorrektur. Aus ganzem Her¬
nen von Stefan Nadler und Maria Hildebrand, wofür wir Dr.
zen danken wir Herrn Prälat Dr. Sigmund Benker für seine
Norbert Jocher und seinen Mitarbeitern herzlich danken,
große Freundlichkeit, die Mühe und die Geduld, mit der er
ebenso wie Dr. Adolf Hahnl vom Archiv der Abtei St. Peter in
unsere Manuskripte auf mögliche historische und theologi¬
Salzburg für die Einsicht in Roteln. Wir danken Matthias
Haupt vom Stadtarchiv Wasserburg für die Einsicht in Kir¬
sche Fehler hin durchgesehen hat.
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungsge-
chenrechungen und Ratsprotokolle und dem Stadtarchiv Bad
Aibling für die Vorlage der einschlägigen Akten. Ganz herz-
meinschaft getragen. Wir möchten allen Damen und Herren,
die mit unserer Sache befaßt sind, danken für ihre Geduld und
lich danken wir allen Pfarrern, die uns freundlich Zugang zu
ihr Verständnis, für manche Anregung und Kritik.
ihren Archiven gaben.
Dem Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege sind wir für
Dem Hirmer Verlag und Herrn Albert Hirmer selbst sind wir
die großzügige Gewährung der Akteneinsicht sehr verbunden
zu großem Dank für die verlegerische Betreuung verpflichtet.
und danken Frau Angelika Reichenberger und Frau Christine
Frau Katja Durchholz hat mit der Herstellung dieses Doppel¬
Koslowski für die damit verbundene Mühe und ihre nie versa¬
bandes zum fünften Mal fachliches Können, künstlerisches
gende Bereitwilligkeit und Freundlichkeit
Geschick und großen persönlichen Einsatz gezeigt.
An Ort und Stelle waren es vor allem die Pfarrer, die sich für
Das Zustandekommen dieses Bandes war nur möglich durch
unsere Arbeiten interessierten und uns Auskünfte jeder Art
das großzügige Entgegenkommen von Herrn Landrat Dr.
gaben. Ihnen sowie den Heimatpflegern, den Referenten des
Max Gimple und die finanzielle Unterstützung der Umwelt-,
Landesamts wollen wir an dieser Stelle herzlich Dank sagen.
Kultur- und Sozialstiftung im Landkreis Rosenheim sowie der
Dankenswerterweise haben wir durch die persönliche Initia¬
Sparkasse Rosenheim-Bad Aibling, die spontan mit ihrer
tive von Finanzminister Dr. Kurt Faltlhauser und Wissen-
großzügigen Spende die Drucklegung ermöglichten. Herrn
schafts- und Kunstminister Dr. Thomas Goppel die photogra¬
Ludwig Weinberger, Rosenheim, danken wir sehr herzlich für
phischen Aufnahmen für Herrenchiemsee unentgeltlich erhal¬
die Betreuung des Projekts mit Rat und Tat und für seine hilf¬
ten. Ausdrücklich und persönlich danken wir den Damen und
reiche Vermittlung.
FRANK BÜTTNER und BERNHARD RUPPRECHT
