ZUR BENUTZUNG
fach eine für die Erteilung bzw. Durchführung des Auftrages
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland ver¬
verantwortliche Person angegeben.
öffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunkten und
nach einem festen Schema Deckenbilder des Barock in
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen Krieges einerseit
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit doku-
und andererseits der Reichsdeputationshauptschluß geben
mentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen Zuschreibun
zeitliche Begrenzungen ab, die keine scharfen Trennungslinien
gen muß die Argumentation dazu kurz ausfallen. Unsicher
sind, innerhalb derer aber ein nach Konzeption und anschauli¬
oder vorschlagsweise vorgenommene Zuschreibungen und
chem Bestand kontingentes Material vorliegt. Es wird inner
Datierungen sind als solche gekennzeichnet. – Entwurfsskiz-
halb dieser Epoche größtmögliche Vollständigkeit angestrebt
zen und Vorzeichnungen werden, soweit sie berücksichtigt
davor oder danach entstandene Denkmäler werden aufgenom
sind, mit Maß- und Standortangaben genannt und teilweise
men, wenn sie auf das Phänomen der barocken Deckenmalerei
vorbereiten oder in deren Tradition stehen. Unter Deckenma¬
abgebildet.
Im Anhang wird eine Übersicht über die im behandelten
lerei werden unabhängig von der Maltechnik wie auch der
Gebiet im 18. Jahrhundert vorhandenen Malerwerkstätten
Beschaffenheit des Trägers Bilder verstanden, die sich an
sowie über die in diesem Raum als Freskanten tätigen Maler
Decken befinden. Wenn es der Kontext erfordert, werden
außer den an den Decke befindlichen Bildern auch Wandbilder
mit Kurzbiographien angeboten.
und Bilder an (Emporen-) Brüstungen aufgenommen.
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland
Rahmung werden beschrieben.
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko steht
publiziert nach administrativer Einteilung; verbindlich ist
für Kalkfarbmalerei »al fresco« auf Putz gemalt. Seccoauf-
die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in Länder
malungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich waren, sind
Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der Landkrei-
se sind die Objekte in alphabetischer Ordnung aufgeführt,
nicht eigens angeführt. Später restaurierende Seccoüber-
wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die Gemeindebe¬
malungen werden, soweit feststellbar, genannt. Wichtig ist die
zeichnungen ausschlaggebend sind. Die Reihenfolge der
Unterscheidung des Freskos vom mit Ölfarben und anderen
Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren Komplexes rich¬
Materialien »al secco« gemalten Deckenbild.
tet sich nach dem historischen Rang bzw. nach der räumlichen
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des höch-
sten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (= Höhe). Bei
Abfolge.
Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben. Länge und
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
Breite des Deckenbildes werden in der Flächenprojektion
geordnet:
angeführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt durch das Ver¬
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des
hältnis von Bild und Raum
Bauwerks und die administrative - weltliche und kirchliche
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der Ausma¬
liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei der photo¬
lung aufgeführt.
graphischen Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kirchen
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung der
oder Kapellen zu nennen, ist im Hinblick auf die Ikonographie
Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische Eigenart
wichtig
zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits die ikono
graphische Benennung der Figuren und Szenen; speziell
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bauge-
ikonographische Erläuterungen sind von der Beschreibung
schichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird eine
getrennt.
Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.
Literatur Die Literatur zu jedem Gebäude ist jeweils am
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Beleg
Schluß aufgeführt. Bei größeren Komplexen wird außerdem
dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig als
zu den Einzelgebäuden bzw. den im Zusammenhang behan¬
Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich aufge
delten Gebäudeteilen, Raumgruppen, Ausstattungsphasen
führt. Die obengenannten Angaben zur historischen Rechts
u.s.w. gesondert Literatur zitiert, meist in Abkürzungen. Die
stellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der Auftragsve
vollständigen Titel finden sich am Schluß des entsprechenden
gabe. Außerdem ist bei den Bau- und Ausstattungsdaten viel
Gesamtkomplexes, sofern sie nicht im Verzeichnis der biblio¬
graphische Standpunkt sein. Im Interesse der (ikonographi¬
graphischen Abkürzungen, S. 14-16, enthalten sind. Die unge-
schen) Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtaufnahmen
druckten Quellen sind der Literatur vorangestellt.
erstellt, die im Bildwinkel über die Möglichkeiten des Auges
hinausgehen.
Ikonographische Literatur wird im Text genannt; sofern sie
umfangreich ist, wird sie im Literaturverzeichnis gesondert
Planskizzen
aufgeführt. Häufig herangezogenes Quellenmaterial (Hand-
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
bücher und Lexika) und einschlägige Kunstliteratur ersche
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt sich
nen in bibliographischen Abkürzungen. Für lateinische Bibel¬
um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu die Lage
zitate und Nachweise biblischer Textstellen wird die Vulgata,
der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die Einzeichnung von
und zwar die Madrider Neuausgabe der Clementina (1965.
Fenstern dient als Hinweis auf die natürliche Beleuchtung;
erstmals Rom 1592) benutzt; Zitate in deutscher Übersetzung
Mauerstärke und Laibungen sind schematisch wiedergegeben.
sind der Jerusalemer Bibel entnommen (vgl. Abkürzunger
Anhang
In einem Anhang werden die im 18. Jahrhundert in den betref¬
Photographische Dokumentation
fenden Gerichten, Städten und Hofmarken bestehenden Ma¬
Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig. Für
lerwerkstätten aufgeführt. Die in dem Bereich des jeweiligen
die Abbildungsgröße der Farb- und Schwarzweiß-Abbildun¬
Landkreises tätigen Maler werden in einer Vita vorgestellt.
gen ist die Lesbarkeit von Form und Inhalt entscheidend.
Dabei liegt die Gewichtung auf den mehr oder weniger be-
Herausragende Deckenbilder werden zusätzlich auch in De-
kannten einheimischen Malern und den in diesem Zusam¬
tailaufnahmen abgebildet. Nach Möglichkeit wird mit einer
menhang gewonnenen neuen Erkenntnissen; einschlägige
oder mehreren Raumaufnahmen der Gesamteindruck der
Literatur und Forschungsergebnisse werden als bekannt vor¬
Ausmalung veranschaulicht.
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche Objek-
ausgesetzt
Den Abschluß bilden Orts-, Personen-, ikonographisches und
tivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild gefor-
derte Betrachterstandpunkt kann nicht immer auch der photo¬
Embleme-Register.
EDITIONS-UND ZITIERUNGSWEISE
Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
Deckenbilder in Vorräumen oder -hallen
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
W Bilder an Wänden
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt¬
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein Bild¬
Die Zeichen / V V2 in Planskizzen geben den Betrachter-
feld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeigersinn sche¬
standort und die Betrachtungsrichtung(en) an.
matisiert. Das Schema kann durch ikonographische Kriterien
verändert werden
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch
Kursivschrift ausgezeichnet.
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bildfel¬
der, Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Kleinbuchsta¬
Chronogramme haben durch Fettdruck hervorgehobene
ben und Ziffern Begleitbilder.
Zahlbuchstaben.
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen von
Inschriften und Signaturen werden mit ihrer Interpunktion
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezialbe-
originalgetreu wiedergegeben. Quellentexte werden ebenfalls
zeichnungen eingeführt:
originalgetreu wiedergegeben, mit Ausnahme von »ve in der
Bedeutung von »u; dieses wird als ›u‹ geschrieben. Groß- und
Bilder am Chorbogen
Kleinschreibung sowei die Interpunktion werden zur besseren
Bilder an Emporenbrüstungen
Lesbarkeit dem heutigen Gebrauch angeglichen. Historische
Bilder an Emporendecken
Schreibweisen mit Kürzungen, Kürzeln oder Ligaturen wer¬
Bilder an Emporenunterseiten
den aufgelöst (z. B. Zimerman = Zimmermann). Ungewisse
21 Wandbilder an der Rückwand der Empore
Lesarten sind durch (?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht
Deckenbilder in Kapellen
mehr vorhandener Inschriftstellen werden durch eckige
Deckenbilder in nördlichen Seitenschiffen
Klammern ausgewiesen.
Deckenbilder in Oratorien
Deckenbilder in Seitenschiffen bzw. südlichen
Literatur- und Quellenzitate stehen in »«, Begriffe, im Text
Seitenschiffen
zitierte Bildtitel und Zitate im Zitat in ><.
Deckenbilder in Umgängen
