Pauly
Picinelli
RAC
RDK
Ribadeneira-
Hornig
Ribadeneira-
Rassler
Ripa
phie. 5, V: mit zahlreichen Notizen über
bayerische Künstler, besonders Maler des
17. Jh. 5, VI: Complexus artifices maxime
pictores. 14: Bibliotheca pictoriae, statua¬
riae et chalcographicae artis, Sammlung
über bildende Künstler und kunstge
schichtliche Werke. 78,1: pictores, chalco
graphi, sculptores, statuarii, colatores,
plastae, fusores, obtici …. qui Bavariam
natalibus vel operibus suis illustrarunt.
78,3: Artifices Bavarici. 78,4: Exzerpte
und Notizen bayerische Maler betreffend
339: Sammlung von Schriftstücken in
Originalen und Abschriften des 16. bis
18. Jh. zur Geschichte der bayerischen
Klöster.
Der kleine Pauly. Lexikon der Antike auf
der Grundlage von Pauly's Realency
clopädie, Bde 1–5, Stuttgart 1964—75.
Filippo Picinelli, Mundus symbolicus ir
Emblematum universitate formatus, ex
plicatus, et tam sacris, quam profanis eru¬
ditionibus ac sententiis illustratus ... in
latinum traductus a Augustino Erath
Köln 1681. Reprint (The Renaissance and
the Gods Nr. 33) New York 8 London
Patrologiae cursus completus, series
Graeca, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1857-66.
Patrologiae cursus completus, series
Latina, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1844-64.
Reallexikon für Antike und Christentum
Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung
des Christentums mit der antiken Welt
Bd 1-15 (A – Hoffnung), Stuttgart 1950-
Louis Réau, Iconographie dee art
chrétien, Bde 1–3, Paris 1958-59.
Reallexikon zur deutschen Kunstge-
schichte, beg. von Otto Schmitt, fortge-
führt von Ernst Gall, Ludwig Heyden¬
reich und Karl August Wirth, Stuttgar
1937f.
Petrus Ribadeneira, Die triumphierende
Tugend. Leben deren Heiligen Gottes,
von Joanne Hornig in teutscher Sprach
herausgegeben. Bde 1–2, Augsburg-Dil¬
lingen 1755.
Maximilian Rassler, Der triumphierenden
Tugend Dritter Theil oder Zusatz zu
denen zweyen Theilen ... von ... Petrus
Ribadeneira, Augsburg-Dillingen2 1752
Cesare Ripa, Iconologia overo descrittione
di diverse imagini ..., Rom 1603. Reprint
Hildesheim-Zürich-New York 1984.
Ripa-Hertel
Roscher
Rupprecht
Rokokokirche
Schiller
Schmidtsche
Matrikel
Schricker
Eder und
Carnutsch
Surius
Surius-Via
Thieme-Becker
Thon -
Zimmermann
Tintelnot
Wening
Zimmermann
Des berühmten italiänischen Ritters
Cesaris Ripae allerley Künsten und Wis-
senschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken ..., verlegt bei Johann Georg
Hertel, Augsburg o.J. (1732). Reprint mit
Erläuterungen und Register von Ilse
Wirth, München 1970.
Ausführliches Lexikon der griechischen
und römischen Mythologie, Hg. W. H.
Roscher, Leipzig 1884-37. Reprint 1965.
Bernhard Rupprecht, Die bayerische
Rokokokirche, Kallmünz 1959.
Allgemeines Künstlerlexikon, Bde 1—3 hg.
Günter Meißner, Leipzig 1992-90; Bde 1—
5o hg. von K. G. Saur Verlag, München-
Leipzig 1992-2006.
Gertrud Schiller, Ikonographie der christ¬
lichen Kunst, Bde 1–5, Gütersloh 1966 ff.
Kanonicus-Schmidtische Matrikel des
Bisthums Freysing vom Jahre 1738 bis
1740, in: Die älteren Matrikeln des
Bisthums Freysing, Hg. Martin von Deu¬
tinger, Bde 1–3, München 1848/50.
Schricker, Elisabeth, Joseph Eder und
Jacob Carnutsch. Ein Beitrag zur Barock¬
malerei im Chiemgau, ungedr. Mag. Mün¬
chen 1988.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
probatis authoribus, Jan.-Dec., Bde 1–6,
Köln 1617/18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Latein durch Joan a Via verteutschet, Bde
1-12, München 1574-80.
Allgemeines Lexikon der bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
wart, Hg. Ulrich Thieme und Felix
Becker, voll. von Hans Vollmer, Bde 1–37,
Leipzig 1907-50.
Christina Thon, Johann Baptist Zimmer¬
mann als Stuckator, München — Zürich
Hans Tintelnot, Die Barocke Freskoma¬
lerei in Deutschland, München 1951.
Michael Wening, Historico-Topogra¬
phica Descriptio, Das ist Beschreibung
des Churfürsten- und Herzogthumbs
Obern und Nidern Bayern. Bd 1: Rent-
amt München, München 1701, Bd 2: Ren-
tamt Landshut, München 1723.
Eduard Zimmermann, Bayerische Klo¬
sterheraldik. Die Wappen der Abte und
Pröpste der bis zu allgemeinen Säkularisa-
tion in Ober- und Niederbayern, der
Oberpfalz und bayerisch Schwaben
bestandenen Herrenklöster, München
1930.
AISING
Baptist Böham; 1790/91 neues Kirchen- und Chorgestühl.
Filialkirche der großen Pfarrei Pang, Stadt Rosenheim, Erz¬
1792 wurden durch den Maurermeister Johann Recheis zwei
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung war die
neue Fenster im N ausgebrochen und das Fenster im Chor¬
Pfarrei Pang der Kollegiatstiftskirche U.L.F. in München
haupt zugemauert: Mit diesen Veränderungen dürfte die Fres-
inkorporiert. An der Kirche Aising bestand seit der Mitte de
kierung der Kirche (und das Abnehmen der Rippen wenig-
17. Jh. eine besondere Verehrung der Heiligen Vierzehn
stens im Chor) zusammenhängen. Regotisierung 1861 mit
Nothelfer, gefördert vom örtlichen Pfarrer Kaspar Waldherr.
Anbringen neogotischer Rippen und neogotischer Ausstat-
Die Wallfahrt erreichte aber nur lokale Bedeutung und ist seit
ca. 1800 erloschen. Gericht Aibling
Langhaus zu drei Jochen, Empore im W, Belichtung durch
hohe Spitzbogenfenster. Nicht eingezogener AR zu zwei
Patrozinium: St. Stephanus
Jochen mit dreiseitigem Schluß, Belichtung von S und in den
Seiten des Schlusses.
Zum Bauwerk: Die Kirche, erstmals erwähnt 1315, wurde
Ende 15. Jh. unter Verwendung romanischer Baureste in der
Auftraggeber: Pfarrer von Pang war zur vermutlichen Aus-
Nordmauer neu erbaut. Mitte des 17. Jh. Renovierung und
malungszeit Johann Georg Habermayr (1787-1804). Private
Neueinrichtung in Zusammenhang mit der Wallfahrt zu den
Spender sind anzunehmen.
Vierzehn Nothelfern: 1645 neuer Nothelferaltar, gestiftet von
Pfarrer Kaspar Waldherr; 1652 neuer Isidor-bzw. Josephsaltar
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Johann Baptist
und Kanzel; 1669 Bemalung der Empore durch den Rosenhei¬
Böham (* 1752 Westerndorf bei Zinneberg/Glonn † 1838 Aib-
mer Maler Caspar Seidl; 1684 Neuweihe. An baulichen Verän
derungen des 18. Jh. sind zu nennen 1745 der Bau einer größe
ling) wohl 1792.
Die Ausmalung von Aising dürfte in zeitlichem Zusammen¬
ren Vorhalle mit Veränderung der Fassade, 1755 das Legen
eines neuen Pflasters und 1784 der Wiederaufbau des Turms
hang stehen mit der 1788 datierten und signierten Ausmalung
nach Blitzschlag in veränderter Form. 1788 wurde ein neuer
der nahegelegenen Kirche Pfraundorf durch Böham (Pfraun¬
dorf war wie Aising Filiale von Pang), dergestalt daß die Aus¬
Kreuzweg gestiftet, gemalt von dem Aiblinger Maler Johann
malung von Pfraundorf den Wunsch nach der Freskierung de
eigenen Kirche weckte, der Kreuzweg Böhams für Aising 1788
das Vertrauen in seine Fähigkeiten stärkte und endlich die
nötigen Veränderungen im Kirchenraum 1792 Gelegenheit für
eine Freskierung gaben.
Mit den signierten Deckenbildern von Jakob Böham in Ellmo¬
sen 1790 (S. 124f.) ist das Deckenbild in Aising gut vergleich¬
bar. Sie alle zeigen ähnliche Landschaftsschauplätze mit dem
für Böham charakteristischen leicht gewellten Wiesengrund,
den büschelig mit Laub bewachsenen Bäumen und dem
gleichmäßig zartblauen Himmelsgrund. Bei den Figuren sind
die Übereinstimmungen schlagend, die Figuren der Berittener
in Aising und in Fresko A in Ellmosen sind so offensichtlich
von der gleichen Hand, daß kein Zweifel an der Autorschaft
Johann Baptist Böhams in Aising besteht.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Gotisches Gewölbe, dessen Rippen
für die Freskierung abgeschlagen, im 19. Jh. aber wieder ange-
bracht wurden.
Rahmen: Gemalter ockerfarbener Leistenrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 8,30 m; 3,60 x 2,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Innenrestaurie-
rung 1861 »interpretierte den Raum einheitlich im Sinne der
Der Kirche
Neugotik«. Damals wurden im Gewölbe neugotische Rippen
