AISING
Martyrium des hl. Stephanus (Johann Baptist Böham 1792)
eingezogen. Gotisierende farbige Fassung des Raums und
Ausmalung durch Matthias Brandner, Bad Reichenhall; neo¬
gotische Einrichtung. Innenrestaurierung mit Neufassung
des Raums 1933 durch Georg Hilz, Bad Aibling, der »wesent-
liche Elemente der neogotischen Ausstattung entfernte«: Die
Einrichtung mit drei Altären und Kanzel wurde reduziert
der Hochaltar von 1861 blieb erhalten. »Veränderungen an
Innen- und Aussenbau brachten verschiedene Renovierungs
maßnahmen in den 50er Jahren unseres Jahrhunderts« (BLfD
Gutachten vom 8. 11. 1989). In dieser Zeit wurde auch das
barocke Deckenbild freigelegt (KKF 1957 kennt das Decken
bild noch nicht, auf einem Photo in 2 1970 ist es bereits sicht
bar), die neogotischen Rippen darüber aber beibehalten. Seit
1989 plante man eine erneute Innenrestaurierung: 1990 machte
Kirchenmaler Rudolf Rehrl aus Freilassing Freilegungspro-
ben. Anschließend wurde der Raum neu getönt; das Decken-
bild wurde unter den Rippen belassen.
Beschreibung und Ikonographie
MARTYRIUM DES LL. STEPHANUS Auf einem wei¬
ten Wiesenplan, der sich nach hinten bis zu einer turmbewehr¬
ten Stadt erstreckt, kniet in der Mitte die jugendliche Gestalt
des hl. Stephanus in langem weißen Gewand (Albe), mit aus
gebreiteten Händen. Drei Henkersknechte dringen auf ihn ein
und werfen große Steine auf ihn, ein bärtiger Mann sammelt
weitere Steine, die auf der Wiese liegen. Rechts sind zwei berit¬
tene römische Soldaten zu sehen, links mehrere Zuschauer. Im
Himmel erscheint auf Wolken die Dreifaltigkeit, Gottvater
mit Zepter und Weltkugel, Christus mit dem Kreuz und darü¬
ber schwebend die Taube des Heiligen Geistes. In den Wolken
sind Engel und Engelsköpfchen zu sehen; ein kleiner Engel
hält die Märtyrerpalme für Stephanus.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Pang, Pfarrbeschreibung; Bauten II:
Restaurierung 1933; Filiale Aising 1649-1921: Wallfahrt zu
den Vierzehn Nothelfern, Nothelferaltar 1645.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 34/Rosen-
heim, Pfarrei Pang, Filiale St. Stephanus 41. 13. 2. (Dieter Ger¬
hard Morsch 2001).
BLfD, Akt Aising, Filialkirche St. Stephan.
Schmidtsche Matrikel Bd 2, S. 77-82.
Mayer-Westermayer Bd 2, S. 769, 773.
KDB IOB (2), S. 1570
Bomhard Bd 1, S. 109-11, 398, 448.
Historischer Atlas I, Bd 17, Landgericht Aibling und Reichs¬
grafschaft Hohenwaldeck (Franz Andrelang), München 1967,
S. 134f.
Dehio 1990, S. 6.
Bomhard, Peter von, und Sigmund Benker, Kirche St. Johann
Baptist - Heilig Kreuz Westerndorf am Wasen (= KKF
Nr. 667), München-Zürich 1991, S. 16-18.
A. B.
ALBACHING
alte Kirche (StAM, Kirchenrechnung 1790). Ausbau in den
Pfarrkirche, Gemeinde Albaching, Erzdiözese München und
folgenden Jahren, Vollendung 1793. Nach Blitzschlag und
Freising; z.Z. der Ausmalung war Albaching Wechselpfarrei
Brand 1798 Neubau des Turms im Jahr 1811.
des Fürstbischofs von Freising und des Kurfürsten von Bayern
Weiter, fast quadratischer Saal mit abgerundeten Ecken, die
als Inhaber der Grafschaft Haag. Das Kirchenvermögen ver-
von je zwei großen, kannelierten Pilastern flankiert sind. Das
waltete der Administrator von Haag mit dem Pfarrer von Al¬
Gebälk über diesen vier Pilasterpaaren trägt den Ansatz der
baching. Seit 1660 bestand an der Kirche eine Allerseelen-Bru¬
Kuppelpendentifs. Dazwischen an allen vier Seiten hochgezo¬
derschaft. Grafschaft Haag
gene Bögen, von welchen der östliche den Chorbogen bildet
der westliche den Orgelprospekt bekrönt und die beiden seit
Patrozinium: St. Nikolaus
lichen jeweils drei große Rundbogenfenster übergreifen.
Empore im W. Stark eingezogener AR zu zwei Jochen und
Zum Bauwerk: Als man im Frühjahr 1790 eine gründliche
halbrundem Schluß; Pilastergliederung. Belichtung durch
Dachreparatur an der Kirche vornehmen wollte, stellte sich
zwei Fenster im N und ein Fenster im S.
heraus, daß das alte Mauerwerk dafür nicht mehr haltbar
genug war. Für einen Neubau fehlte das Geld. Ratlosigkeit
Auftraggeber: Johann Thomas Bauer, Pfarrer von Albaching
herrschte, »bis endlich der Ortspfarrer die gottselige Auße¬
(1768-1804, † 22. 12. 1807). Inschrift auf einer Gedenktafel an
rung von sich gab, die Kirche nicht nur vom Grunde bis zum
der Außenwand: Unterricht der Jugend / Unterstützung der
Gewölbe auf dessen eigene Kosten aufmauern, sondern auch
Armut / Verherrlichung des Hauses Gottes / Waren immer
um 12 Schuhe rückwärts in der Länge und auf der Evangeli¬
seine eifrigste Sorge. / Schön stehen durch ihn Kirche und
seite um 12 Schuhe in der Breite erweitern zu lassen« (StAM,
Schule..
Kirchenrechnung 1790).
Johann Thomas Bauer (? 7.7. 1738) war Sohn eines Schuhma¬
Ausführung des Baus nach Plänen von Matthias Rösler, Stadt-
chers in Sebenbach bei Amberg; er hatte drei Brüder, die alle
und Gerichtsmaurermeister von Erding durch Matthias Egger,
Gerichtsmaurermeister von Haag (Pfarrarchiv Albaching)
Pfarrer waren. Sein nicht unbeträchtliches Vermögen kam, wie
Die alten Fundamente wurden zum Teil beim Neubau ver¬
er selbst schrieb, aus Erbschaften, seinen Einkünften als Pfar-
wendet. Am 31. 5. 1790 stand der vom Pfarrer bezahlte Roh-
rer und aus den »Hofmeisterstellen, die ich in meinen jungen
bau bis zur Höhe der alten Kirche. »Nachdem er seinen Bau
Jahren bekleidete« (Pfarrarchiv, Urkunde der Schulstiftung
mit Erreichung der alten Mauerhöhe mit einem Aufwand vor
Bauers 1806 über 12 000 fl. Diese Stelle führte zu der mehrfach
1400-1500f. vollendet hatte, stellte er die ganze Lage seiner
geäußerten irrigen Annahme, Bauer sei »kurfürstlicher Hof-
Pfarrkirche der hochlöbl. Grafschaftsadministration dar«, mit
meister« in München gewesen. Ein ›Hofmeister‹ war jedoch
der Bitte, einer Erhöhung des Baus um neun Schuh und dem
ganz allgemein der private Erzieher männlicher Jugendlicher).
Einziehen eines hölzernen Gewölbes zuzustimmen, sowie
Zur Finanzierung des Baus standen zunächst nur 1000 fl. von
neun Fenstern zur besseren Belichtung. Der abgeänderte Plan
den Kirchen der Herrschaft Wald zur Verfügung. Die Bauern
wurde ratifiziert und der Rohbau einschließlich des Innenver¬
von Albaching und den nahegelegenen Ortschaften trugen
putzes bis zum Winter 1790 fertiggestellt. Der Neubau fiel um
zum Bau Holz, Fuhren und Scharwerk im Wert von 2000 fl.
3 m höher, das LHs um ca. 4 m länger und breiter aus als die
bei (StAM, Kirchenrechnung 1790). Pfarrer Bauer selbst
bezahlte die Aufmauerung der Kirche bis zur alten Höhe, für
die Vollendung des Rohbaus kam die Kirche Albaching mit
den Filialen St. Christoph und Zell auf. Nach einem Schreiben

Pfarrer Käsers um 1810 trugen drei Filialen der Pfarrei
Schwindkirchen (LKr. Erding) weitere 1000 fl. bei (Pfarr-
«
Aekuncim

archiv Albaching). In der Kirchenrechnung ist die Bezahlung

der Ausmalung nicht vermerkt. Ob sie vom Pfarrer selbst oder

3 Anbetung (
von Spendern bezahlt wurde, ist nicht bekannt. Christian
13 (romase
Gotuarters
Thomas Wink und sein Neffe Johann Amandus Wink wurden
5
1791/92 während ihrer Arbeit im Pfarrhof verköstigt.
Himreitatnt tAaterg /
A
ariä Tempelgang
Autor und Entstehungszeit: Thomas Christian Wink (* 1738
Eichstätt † 1797 München) 1791/92. Signatur in A auf dem

Orgelportativ Cbristianus / Wink / pictor / aulicus / Mo¬
nachii. Pinxit / anno 1791 et 92.
