ALBACHINC
Der Kirchenraum
Quittung Winks im Pfarrarchiv: »Daß von dem Hochwürdi¬
gen hochedlen und hochgelehrten Herrn Thomas Bauer Kam¬
merer und Pfarrherr allhier, mir zu Ends underschriebenen,
vor Ausmalung des allhiesigen Pfarrgotteshauses die dafor
accordierte tausend Gulden richtig und bar bezahlt worden,
welches ich kraft dies bezeuge. Albaching den 4. August 1792
Christian Wink churfürstl. Pfalzbayrischer Hofmaler« (nach
Clementschitsch, Anhang A).
Pfarrer Johann Käser (1804-48), der Nachfolger des Auftrag-
gebers, überliefert als Mitarbeiter Winks Neffen Johann
Amandus Wink: »Diese Kirche wurde im J. 1790 größtenteils
neu erbaut, und in den Jahren 1791 und 92 von dem Hofmaler
Christian Wink und seinem Vetter Johannes Wink für nur bas
Summe von 1000 fl. und freier Verpflegung ausgemalt. Wink
hat seiner Aussage gemäß 28 Kirchen mit Frescogemälden aus-
geziert, aber das hiesige war das letzte und demnach das gelun
genste und verdient hinsichtlich ihrer Frescogemälde der
schönsten Kirchen Bayerns an die Seite gesetzt zu werden.
Wink hat auch das Chorblatt ... für 265 fl. verfertigt..
(ebenda).
Die Freskierung von Albaching war nicht Winks letztes, son
dern sein vorletztes großes Werk vor der Ausmalung des LHs
von St. Leonhard in Siegertsbrunn (LKr. München; CBD,
Bd 3/I, S. 163-68). Sie zeigt die für Winks Spätwerke typische,
reizvolle Organisierung und Dekoration der Gewölbeflächen
in klassizistischen Ornamentformen und in kühler, delikater
Farbigkeit. Sie zeigt auch – bezeichnenderweise in den einan¬
sichtigen Pendentif-Fresken 1–4 – überzeugende, vom Akade¬
mie-Stil geprägte Kompositionen. Wo es aber darum geht, in
der Tradition barocke Deckenmalerei Himmelsilluen zu
vermitteln, treten Widersprüche zutage zwischen Bildpartien,
die noch die Leichtigkeit und den Schwung von Winks frühe¬
ren Jahren ahnen lassen und solchen, in denen die Suche nach
neuer Sachlichkeit und Rationalität spürbar wird. In den
Details finden sich, wie oft in Alterswerken, Erstarrung und
eine gewisse Derbheit.
Von Thomas Christian Wink stammt auch das Altarblatt des
Hochaltars mit der Darstellung des Gekreuzigten zwischen
Johannes und Maria Magdalena (1795)
Entwürfe
Zu A St. Nikolaus als Fürbitter. Bozzetto, signiert und datiert
Cbristian Wink pinxit 1791, Öl auf Leinwand, 81 x95 cm,
Albaching, Pfarrhof. Lit.: Clementschitsch, Anhang B III.
Thomas Christian Wink, Mariä Himmelfahrt, Entwurfszeichnung zu Fresko 4
Tgr. Sfov.
Thomas Christian Wink, Anbetung Gottvaters durch Engel, Entwurfs-
zeichnung zu Fresko B
ALBACHING
Zu 4 Maria Himmelfahrt. Entwurf, von der Ausführung z. T.
abweichend, Feder in Braun über Bleistift, in einem von Blei
gezogenen Kreis (20,0x 21,0cm), 33,2 x 21,7 cm, München,
Graphische Sammlung Inv.Nr.6412. Lit.: Clementschitsch,
Anhang B IIIc.
Zu B Anbetung Gottvaters durch Engel. Entwurfszeich-
nung, beschriftet Chor Plavond in Albaching, Kreide, Feder in
Braun, Quadrierung in Kohle oder Kreide, 41,5 x 31,3 cm,
München, Graphische Sammlung Inv.Nr. 6418. Lit.: Clement¬
schitsch, Anhang BIIIc.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–4) längsovale hölzerne
Flachkuppel mit Pendentifs; AR (B, B1-2) flache gemauerte
Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Sämtliche Deckenbilder haben gemalte Rahmung
A Umwundener Blattkranz; Ornamentkartuschen mit In¬
schriften in den Achsen; 1–4 Rundmedaillons in den Penden¬
tifs mit gemalten, umwundenen Profilleisten als Rahmen, über
die bandumschlungene Girlanden gelegt sind; B von einem
Band umwundene Profilleiste; B1-1 Medaillons mit darüberge-
legten Girlanden. Auch die gesamte ornamentale Gewölbede-
koration ist ein Werk Winks.
Technik: Fresko; A und B polychrom, 1–4 und B1-2 mono¬
chrom violett
Maße: A Höhe 11,50m; I1,85 x 14,15
B Höhe 9,30 m; 5,70 x 4,33
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Baureparaturen 1854
mit erster Innenrenovierung durch Johann Baptist Lunginger,
Wasserburg: Neufassen der bis dahin »steinfarbenen‹ Raum¬
schale in grünlichen Tönen (BLfD; StAM, LRA); Reinigen der
Fresken, Schließen der Risse, Übermalen der Fehlstellen.
Nach einer Notiz des Pfarrers von 1904 (BLfD) wurden schon
damals die Wandbilder an den Lünetten der Nord- und Süd
wand des LHs überstrichen. Nach der Chronik Noderers
wurde die Kirche 1873 wieder restauriert und mit farbigen
Glasfenstern ausgestattet. Nächste Innenrestaurierung 1904.
Der Maler Alois Zierer von Haag wollte »das Kirchenschiff
dem bereits vor mehreren Jahren renovierten Presbyterium
entsprechend« neu ausmalen, wogegen das General-Konser-
vatorium einwandte, das Deckenbild im Presbyterium sei bei
einer früheren Restaurierung falsch behandelt worden; ebenso
seien Deckenfläche und Wände daselbst ganz falsch getönt
und überhaupt die ursprüngliche Gesamtwirkung erheblich
gestört worden. Es sei vielmehr die Tönung im LHs, die man
für die originale hielt, auf den Chor zu übertragen (Wände in
lichtem grünlichen Ton, Gesimse weiß, Kapitelle glanzvergol¬
det, Fensterumrahmungen grau-violett, Rahmen hellgelb).
Die bei einer früheren Restaurierung übertünchte Dekorati-
onsmalerei wurde durch Zierer wiederhergestellt. Die Fresken
restaurierte Joseph Hitzinger, Teisendorf; sie waren stark ver-
schmutzt, hatten Übermalungen früherer Restaurierungen,
Feuchtigkeitsschäden und Risse. Eine der Grisaillen war
soweit zerstört, daß man nur noch die Konturen und die Kom¬
position erkannte; sie mußte neu gemalt werden. Neu gemalt
wurden auch zwei Wandbilder in den Lünetten des LHs,
St. Christophorus und St. Michael. »Die auf Grund der noch
sichtbar gewesenen alten Komposition neu gemalten beiden
