ALBACHING
Wandbilder im oberen Bogenfelde der Langhaus-Seitenwände
sind zwar in manchem Detail etwas zu hart, fügen sich aber
doch in der Gesamtwirkung recht gut in den Charakter der
übrigen Ausstattung ein« (BLfD, Gutachten des General¬
Konservatoriums)
Nächste Innenrestaurierung 1936 mit Abnahme späterer
Raumfassungen durch Peter Keilhacker, Taufkirchen/Vils
Reparatur des Stucks, Entfernen der farbigen Fenster. Die
Lünettenbilder von 1904 wurden überstrichen. Reinigung und
Restaurierung der Deckenbilder durch Hans Kohle, Mün-
chen. Vom Medaillon i wird gesagt, es müsse ein Vierte
ergänzt werden. Die zum Teil grob übermalte und teilweise
verdorbene Dekorationsmalerei (wohl hauptsächlich im AR,
s.o.) wurde durch Hans Pfohmann, Hohenschäftlarn, re-
stauriert.
Nächste Restaurierung 1963 durch Georg Gschwendtner, Bad
Reichenhall: Die Fresken wurden gereinigt und vom Schim¬
mel befreit. 1977 wurde der Raum geweißt, an Stuck und Fres¬
ken wurde nichts getan.
Letzte Restaurierung durch Fa. Erwin Wiegerling mit Stefan
Hundbiß, Bad Tölz. Befunderhebungen und technologische
Untersuchungen 1993. 1994 wurde die stellenweise Ablösung
des Grundputzes von der hölzernen Wölbung festgestellt und
damit abgehende Teile des Malputzes und der Malschicht. Be
der Restaurierung wurden die sich ablösenden Schichten mit
dem Träger wieder verbunden, die Risse geschlossen. Größere
Konsolidierungsarbeiten waren auch bei den Wasserschäden
in den westlichen Pendentif-Fresken 1 und 2 nötig. Daraus
folgte die Trockenreinigung der stark verschmutzten Decken¬
bilder. Die Abnahme eines gebräunten Kaseinüberzugs vor
einer frühen Renovierung konnte nur mittels eines Mikro¬
dampfstrahlgeräts bewerkstelligt werden. Es schloß sich die
Kittung der Fehlstellen und Risse an. »Die sich anschließen
den Retuschen gestalteten sich wegen der zahlreichen Verlet
zungen und Reduzierungen der Malschicht durch früher zu
grob ausgeführte Reinigungen sehr umfangreich« (Renovavit
S. 18). Die Restaurierung des großen Kuppelfreskos dauerte
bis 1998. Nach der Vollendung urteilte das BLfD, »wie nie
zuvor (sei) die Qualität der Freskomalerei des späten 18. Jahr
hunderts anschaulich« geworden; doch seien Tagwerksgren
zen und Ritzungen der Quadraturen jetzt deutlich sichtbar
Anschließend wurde der Chor und der Chorbogen restauriert,
die Raumfassung von 1791 wurde wieder hergestellt.
Dabei wurden an den Lünetten der Nord- und Südwand im
LHs die schon im 19. Jh. übertünchten querovalen Rahmen
felder mit der an sie anschließenden Ornamentmalerei aufge
deckt, was den Raumeindruck entscheidend veränderte. Be
der Restaurierung fanden sich im Bereich der dieser Felder
Sinopien von der Hand Winks, die schon bei der Restaurie¬
rung 1904 entdeckt, aber wieder übertüncht worden waren.
Beschreibung und Ikonographie
Das große Fresko A nimmt die gesamte längsovale Kuppel
fläche ein. Die begleitenden großen Medaillons erstrecken sich
in der Höhe über die Fläche der Pendentifs. In deren - in hel¬
lem Grünblau, fast Türkis getönten — seitlichen Restflächen
sind in ockerfarben monochromer Malerei Puttenköpfchen in
Wolken dargestellt.
Im AR sind die Flächen des Gewölbebereichs um das Haupt-
fresko B- Zwickel, Stichkappen, Lunetten – ebenfalls türkis-
farben getönt; weiße Bänder betonen die Gewölbestruktun
Die sehr sparsam eingesetzte Ornamentik zeigt klassizistische
Formen: Bandschleifen, Flechtbänder, Festons und Rosetten.
A ST. NIKOLAUS ALS FÜRBITTER Die Form des
Deckenbilds läßt sich eher als sphärische Raute bezeichnen
denn als Oval. Die Darstellung ist zweiansichtig, mit Haupt¬
ansicht nach O.
In der Hauptansicht ist die irdische Zone als seichte Rampe
aus Fels und Grasboden mit spärlichem Bewuchs um die ganze
östliche Hälfte des Deckenbildes gezogen. Da aber der
Höhenfluchtpunkt der darauf dargestellten Vordergrunds-
figuren nicht in der Kuppelmitte, sondern etwa am westlichen
Bildrand liegt, wirkt dieser Vordergrund mehr als ansteigende
seitliche Hügelkulisse denn als umlaufende terrestrische Szene
alter Form. In der Hauptansicht steigen aus der Wiese Stufen
auf, die – fast in der Bildmitte – zu einem aufragenden, pila¬
sterbesetzten Pfeilersockel führen, der schon in seinen unteren
Teilen von Wolken überschnitten ist. Daneben führt die Wiese
in die Bildtiefe, wo eine aquäduktähnliche Bogenarchitektur
die Darstellungen des Mittelgrunds begrenzt, zugleich aber
Ausblick in die Ferne gewährt, wo eine Prozession mit Fahnen
und Vortragekreuz zu sehen ist. Der Schauplatz der Hauptan¬
sicht wird so durch den Kontrast zwischen naher, dunkler
aufragender Architektur rechts und Blick in die helle Ferne
links bestimmt.
Nach beiden Seiten ist das irdische Panorama bis zur N- bzw.
S-Seite des Deckenbilds hochgezogen. Hier ist rechts eine
düstere Meereslandschaft dargestellt. Die Vordergrundsrampe
dient dabei als Ufer. Dunkle Wolken senken sich fast bis zur
Erde. An der linken Bildseite steigen Stufen auf, die von einem
Sockel mit Ziervase abgeschlossen sind
»Die gesamte Anlage ist flach und ohne Höhenillusion. Wohl
wird die irdische Szene leicht panoramaartig entlang des Rah¬
mens ausgedehnt, doch wird sie durch mangelnde Verkürzung
und Untersicht, durch die flächenbetonte Parallelschichtung
der Figuren, der Architektur und der Wolken völlig einge¬
ebnet« (Clementschitsch, S. 149f.).
Die Gruppe der himmlischen Erscheinungen, die auf horizon¬
tal verlaufenden Wolkenbänken angeordnet sind, ist auf die
Hauptansicht nach O bezogen. Hinter- und oberhalb dieser
fast bedrückend massiven, in den vordersten Bildgrund drän
genden Wolken erst öffnet sich der Himmel glorienähnlich in
die Tiefe. Vor dieser Glorie thront Christus und zeigt seine
Wundmale. Engel liegen ihm anbetend zu Füßen. Seitlich vor
Christus türmt sich eine Wolke auf, auf der drei Engel das rie¬
sige, hochaufragende Kreuz vor die helle Glorie halten.
Schräg unter Christus kniet auf einem Wolkenkissen Maria,
den Blick zu ihm erhoben, die Arme in Fürbittgestus ausge¬
breitet. Nahe bei ihr ist Joseph zu sehen, dem Engel die Attri¬
bute halten: die Lilie als Symbol der Reinheit und den grünen¬
den Stab. Überall sind in den Wolken Engel und Putten
dargestellt, außer Maria, Joseph und Nikolaus aber keine
weiteren Heiligen
Nikolaus, Bischof von Myra, als Patron von Albaching und
Fürbitter für seine Gemeinde nimmt eine Vermittlerposition
Maria, Joseph und der hl. Nikolaus als Fürbitter vor Christus, A
s FreskoA
ALBACHING
