ALBACHING
3 Darstellung im Temp
Pendentifflächen farblich sehr reizvoll. Die souveränen Kom-
positionen stehen zwar noch in der Tradition barocker
Deckenmalerei, zeigen aber doch schon historisierende Feier-
lichkeit und klassizistische Würde.
I MARIÄ TEMPELGANG Vor einer prachtvollen Säu¬
lenarchitektur ist eine Draperie zur Seite gerafft. Eine breite
Treppenanlage führt in das Bild ein und ist zugleich Bühne der
agierenden Personen. Am Fuße der Treppe sieht man Joachim
und Anna, die ihrem Kind Maria, das die Stufen emporschrei¬
tet, nachblicken. Oben auf der Treppe, zwischen Säule und
Pfeiler, die den Eingang zum inneren Tempelbezirk darstellen,
steht ein Hoherpriester und empfängt das Mädchen mit ausge
breiteten Armen. Viele Zuschauer, sowohl im Hintergrund als
auch vorne auf einem Treppenabsatz, beobachten die Szene
Von oben sind Wolken eingedrungen, auf denen Engelsköpf-
chen zu sehen sind.
2 HEIMSÜCHUNG (Lc 1, 39-56) Eine weite Stufenan¬
lage mit Sockel und Ziervase links führt ins Bild ein. Dort ragt
ein palastähnliches Haus auf, unter dessen Tür Zacharias und
Elisabeth Maria und Joseph empfangen, die aus dem Hinter¬
grund herankommen. Joseph führt einen Esel. Mehrere Assi¬
stenzfiguren umgeben die Szene. Auf einer Wolke über Maria
und Elisabeth sind Puttenköpfchen in Wolken zu sehen.
3 DARSTELLUNG IM TEMPEL (Lc 2, 22-39) Über
einer Quadersubstruktion erheben sich Stufen und führen in
das Innere des Tempels, eine gewaltige, gewölbte Säulenarchi-
tektur mit seitlichen Draperien. Hier steht vor dem Altar der
ALBACHING
egelse  r O eel Olgs

KK e
n
B Anbetung Gottvaters durch Engel, B, St. Sebastian, B, St. Florian
greise Simeon und hält das Jesuskind in seinen Armen; ei
B ANBETUNG GOTTVATERS DURCH ENGEL Das
blickt zum Himmel auf. Maria kniet auf den Stufen, hinter ihr
Bild im Chor zeigt eine einansichtige Himmelsszenerie. Gott¬
hält Joseph das gesetzlich vorgeschriebene Opfer für die Rei¬
vater thront mit Zepter und segnend ausgestreckter Hand
nigung der Mutter, zwei Tauben, in einem Korb. Seitlich sitzt
neben der Weltkugel auf Wolken. Über ihm, in einer hellen
an einem Sockel die Seherin Hannah. Zahlreiche Zuschauer
Glorie, erscheint auf dem Deckel der Pfingstöffnung die Taube
umgeben die Szene.
des Hl. Geistes. Die runde Glorie wird durch einen Kranz von
kleinen Engeln und Engelsköpfchen gebildet. Den übrigen,
4 HIMMELFAHRT MARIENS Auf einer Wiese mit
aus einer ausgedehnten Wolkenlandschaft bestehenden Bild¬
einer Palme links und einem Sockel mit Ziervase rechts erhebt
schauplatz füllen anbetende Engel.
sich auf Stufen der leere Sarkophag Mariens. Um ihn sind die
Die Farbigkeit ist kühl und zart. Vor dem Wolkenhintergrund
Apostel und zwei Frauen geschart, die zum Teil in den Sarko¬
in hellen Grautönen, die nur in der Glorie gelblich aufgelichtet
phag blicken, zum Teil zum Himmel, wo Maria auf einer
sind, treten als Gewandfarben durchscheinende und kühle
Wolke, von Engeln getragen, nach oben schwebt.
Pastelltöne auf: zartes Violett und Karmin, Blau und Blaugrün.
