ALTENHOHENAU
Der Kirchenraum nach Westen mit Blick auf den Nonnenchor
den Eigentümer; von der Familie Riepl gingen sie 1851 an die
Freiherren von Crailsheim auf Amerang über, die sie 1881 der
Brüdern Josef und Hubert Soyer verkauften. 1922 erwarben
den Komplex die Schwestem vom Dritten Orden des
hl. Dominikus (Kongregation der Königin des hl. Rosenkran¬
zes, Mutterhaus San José in Kalifornien) und richteten ein
Noviziat für den Ordensnachwuchs ein. Neubau der Kloster¬
gebäude 1922-24 durch Franz Xaver Huf; die Schwester
bezogen Altenhohenau 1923. Sie unterhielten bis vor wenigen
Jahren ein Internat mit Volksschule.
Klosterkirche der Schwester vom Dritten Orden des hl.
Dominikus, ehem. Dominikanerinnenprioratskirche. An der
Kirche bestand eine Rosenkranzbruderschaft.
Patrozinium: St. Peter und Paul
Zum Bauwerk: Der erste Kirchenbau entstand bald nach der
Gründung, Weihe 1239. Eine Altarweihe 1308 läßt auf eine
Vergrößerung der Kirche oder auf eine Reparatur (etwa nach
einem Brand) schließen. Umbau, Einwölbung und Kirch-

turmreparatur sowie Veränderung des Nonnenchors ab 1670
unter der Priorin Cäcilia Haimbl, Neudekoration und Altar¬
ausstattung ab ca. 1760 bis 1774; in dieser Zeit auch Umbau
mit Vergrößerung (und Vermehrung?) der Fenster (s. Auftrag
geber). Die Kanzel und zwei Beichtstühle ließ Johann Caspar
Hepp (s.u.) vom Aiblinger Bildhauer Ignaz Stumbeck anferti¬
gen (GL Aibling). Datum in einer Kartusche am Chorbogen
MDCCLXXIV.
Langgestrecktes einschiffiges LHs, dessen westlicher Teil
durch die eingebaute tiefe Empore (Nonnenchor) in zwei
Geschosse unterteilt und zum eigentlichen Kirchenraum hin
durch Gitter abgeschlossen ist. Dieser Kirchenraum zählt drei
Joche, Pilastergliederung auf flachen Wandpfeilern; Belich-
tung durch drei Fenster von N und zwei von S. Stark eingezo
gener, querrechteckiger AR mit breiter halbrunder Altarni¬
sche; Belichtung durch je ein Fenster von N und S.
Auftraggeber: Priorin z.Z. der Ausmalungen im AR (B) und
Langhaus (A) war Maria Xaveria von Kreitmayr, Tochter des
kurbayrischen Staatskanzlers Franz Xaver von Kreitmayr
(1750-55; 1763-67; 1771-74), alternierend mit Maria Josepha
Gerl (1756-62 und 1768-71), einer Bauerstochter aus Bruck
dorf, Pfarrei Riekofen in Niederbayern, Schwester des Abtes
von Attel, Dominikus I. Gerl.
Für das LHs-Deckenbild A (vielleicht auch für das AR-Fresko
B) und viele Einrichtungsgegenstände war Stifter und Auf-
traggeber der Münchner Großkaufmann Johann Caspa
Hepp, der in Fresko A dargestellt ist mit den Initialen
J. C. H. W. C. C. (= Johann Caspar Hepp, Wirklicher Chur¬
fürstlicher Cammerdiener; letzteres ein Ehrentitel, den Hepp
als Hoflieferant erhalten hatte). Inschrift auf einer Tafel über
dem Kanzelzugang: Der Kirchen schöne Mahlerey / Fenster,
Kantzl, Stiegen, Gätterey / hab ich gröster Sünder geben/ bett
für mich ums ewig Leben / i. Ave Maria / I. C. H. W. C. C./
1774. Auch das große Paket in B weist auf ihn hin. – Ein ehe¬
maliger Beichtstuhl aus Altenhohenau, jetzt im Wasserburger
Stadtmuseum, hat an der vorderen Brüstung die Inschrift
J. C. Hepp 1774.
Johann Caspar Hepp war Sohn des Johann Philipp Hepp, Bür
germeister von Arnstein in Franken. Er heiratete am 29. I. 173
in München St. Peter Maria Theresia Clara Weiß, die Tochter
des reichen Posthalters Weiß von Fürstenfeldbruck. In Mün-
chen gehörte ihm das Haus Kaufingergasse 27. Er war der Pri¬
orin Josepha Gerl besonders verbunden: so machte er ihr einst
ein kleines Gedicht mit der Bitte, für ihn zu beten. Im Nachlaß
Peter von Bomhard wird mitgeteilt, Altenhohenau habe bei
Hepp 2000 fl. Schulden gehabt (AEM, Nr. 200). Johann Cas-
par Hepp starb am 7. 10. 1775 in München (Matrikeln St. Peter
und U.L. F.).
Autor und Entstehungszeit: A Johann Michael Hart¬
wagner (*Deggendorf † 1775 München) 1774. Signatur in A
Johann Michael Hartwagner Bictor Monacbii pinx: 1774.
B Matthäus Günther (* 1705 Unterpeißenberg † 1788 Haid
bei Wessobrunn) um 1760/65.
Von Johann Michael Hartwagner, der 1772 in München Mei
ster wurde, ist kein weiteres Deckenbild bekannt. Er arbeitete
in München vor allem an Porträts, von denen einige im BNM
aufbewahrt werden (Thieme-Becker, Bd 16, S. 89 f., s.v. Hart-
wagner, Michael). »Ein Oel= und Frescomaler, zu Deckendorf
in Niederbaiern geboren. Er war eines aufgeweckten Kopfes
zeichnete fleißig, las gerne, und fühlte das Wesen seiner Kunst.
Er malte in Oel und Fresco; allein da er meist nach Brod arbei
ten mußte, indem er ohne Unterstützung war, so konnte er
sich selten Zeit lassen, ein Werk so zu vollenden, wie er im
Geist es sich vorstellte. Ich sah ihn an einem Tag alle zwölf
Apostelköpfe fast in natürlicher Größe verfertigen, und in
einer großen Geschwindigkeit Portraite malen, denen er
außer der Ähnlichkeit, immer etwas mitgab, woraus man einen
denkenden Mann erkannte ... Er starb zu München um 1775
(Lorenz Westenrieder, Beschreibung der Haupt- und Resi¬
denzstadt München, München 1783, Teil III, Abschnitt 15.
Verstorbene Künstler, welche in oder für München gearbeitet
haben, S. 333-97. Hartwagner S. 356).
Das Chorfresko B ist nicht signiert und datiert. Es wurde
durch Feulner 1914 überzeugend Günther zugeschrieben und
um 1763/64, folgend auf die Ausmalung des nahegelegenen
ALTENHOHENAU
Rott am Inn (s. S. 433-461), datiert. Gundersheimer datiert das
Fresko in Anlehnung an A 1774. Diese Datierung behält der
Katalog Matthäus Günther 1988 bei, schlägt aber im Falle des
Altarblatts am südlichen Seitenaltar, das ebenfalls Günther
zugeschrieben werden kann, eine Datierung in die frühen
sechziger Jahre vor.
Archivalien zu Einrichtung und Neudekoration von Alten¬
hohenau im 18. Jh. sind nicht erhalten. Peter Volk 1991 datiert
die Altäre um 1761, wobei er Mitterwieser heranzieht (S. 40):
»Diese Jahreszahl steht mit Bleifeder nach Angabe der Schrei¬
ner, welche jüngst die notwendigen Erneuerungen vornah¬
men, neben dem Namen (Ignaz) Günthers innen auf einem
Brette des rechten Seitenaltares«. Bomhard 1958 datiert die
Altäre um 1767 (das Relief mit der Darstellung von Abrahams
Opfer am Tabernakel ist laut Bomhard 1767 datiert) und ver¬
mutet, daß die von Mitterwieser mitgeteilte Jahreszahl 1761
falsch gelesen worden sei und in Wirklichkeit 1767 laute.
Woeckel 1975 schlägt in einer ausführlichen Argumentation
als Entstehungszeit für die Altäre die Zeit 1757/61 vor, wobei
er sich auf eine Ewig-Licht-Stiftung auf den Hochaltar von
1757 stützt. Im Regelfall ging die Freskierung der Ausstattung
mit neuen Altären voraus.
Unseres Erachtens ist das AR-Fresko B sicher nicht 1774
gleichzeitig mit dem LHs-Fresko entstanden. Die Dekora-
tionsmalerei im AR, in späten Rocailleformen, unterscheidet
sich sowohl im Ornamentsystem als auch in den einzelner
Motiven deutlich von der des LHs, das Rocaillen nur mehr in
Rudimenten bringt und frühklassizistische Erstarrung der
Rahmenformen zeigt. Auch das Fresko selbst legt eine frühere
Datierung nahe. Die einzelnen Figuren bzw. Figurengruppen
sind nicht so statuarisch vereinzelt wie in den späten Werken
Matthäus Günthers. Die Figuren agieren noch aufeinander zu,
ein Austausch von Aktion und Reaktion findet statt, im
Gegensatz zu der stillen und kühlen Distanz der späteren
Jahre. Im Kolorit gibt es Tiefe und stimmungshafte Reize; die
Lichtführung ist nicht trocken, durch Schatten in den Tiefen
wird Atmosphäre entwickelt.
Fresko und Dekorationsmalerei des AR dürften in die 60er
Jahre zu datieren sein. Die Wahrscheinlichkeit spricht für
einen zeitlichen Zusammenhang mit der Freskierung der
nahegelegenen Klosterkirche in Rott am Inn 1761/63. Das
LHs gleichzeitig mit dem AR auszumalen, war nicht zwin¬
gend notwendig, denn es befand sich im LHs noch die orna¬
mentale Malerei von 1670/80 (s. Erhaltungszustand und
Restaurierungen)
Für die spätere Datierung von Fresko B könnte allerdings die
Turmform der unten im Bild dargestellten Kirche von Alten¬
hohenau sprechen: dieser Turm wurde erst 1773 in der endgül¬
tigen Form erbaut. Doch sind die stilistischen Argumente für
die Frühdatierung so stark, daß man eher annehmen muß, daß
die Turmform in B später abgeändert wurde.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Korbbogentonne mit Stich-
kappen; AR Flachkuppel
Rahmen: Rahmen und gesamte Gewölbedekoration gemalt
Technik: Fresko; A und B polychrom, a-b, I–6 monochrom
grau vor ockerfarbenem Brokatgrund
