ALTENHOHENAU
Maße: A Höhe 8,00m; 7,30 x 4,25
B Höhe 7,90 m; 3,50 x 5,05
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im späteren 19. Jh
war die Kirche in so schlechtem Zustand, daß Mayer-Wester-
mayer sie als einsturzbedroht schilderte. Beim Kauf der
Klosters durch die Dominikanerinnen 1922 waren die Dächer
ruiniert, der Dachstuhl der Kirche sowie die Holzeinbauten
im Turm völlig wurmzerfressen. Durch eine Restaurierung des
19. Jh. war die Deckendekoration besonders in den Details
stark beeinträchtigt: »Der ornamentale Teil der Malerei wurde
durch verständnisloses Nachmalen bzw. Nachschärfen ver-
dorben« (StAM, LRA, Gutachten vom 20. 8. 1923). Restaurie¬
rung des Innenraums 1923/24 durch die Fa. Vitzthum und
Schlee, Altötting. Die Fresken wurden gereinigt und die Über-
malungen an den Ornamenten beseitigt. Der Kirchenraum
wurde weiß gefaßt.
1942 wurde eine erneute Innenrestaurierung geplant und am
22. 5. 1944 genehmigt. Der Raum war verschmutzt, das Chor¬
fresko hatte einen größeren Riß. »Was die Stuck vortäu
schende ornamentale Bemalung, einschließlich der gemalten
Bildrahmen der Fresken und der in gelb gehaltenen Brokat-
muster in den Stichkappen und die Vorstellungen in den
Gewölbezwickeln betrifft, so werden wir vom Gerüst aus
bestimmen, wie weit eine Verbesserung zu erfolgen hat, sofern
die ursprüngliche Bemalung, die in der Hauptsache in zeich¬
nerischer Hinsicht übergangen würde, sich nicht freilegen
oder feststellen lassen sollte. Die Deckenbilder im Chor und
im Langhaus bedürfen in der Hauptsache nur der sach¬
gemäßen Reinigung. Soweit sich Übermalungen zeigen, wären
diese abzunehmen«. Die Wand- und Gewölbeflächen sollten
wieder kalkweiß getüncht werden.
Diese Restaurierung konnte erst 1946/47 durchgeführt wer-
den: Kirchenmalerarbeiten durch Alois Schlee, Altötting,
Restaurierung der Fresken durch Hans Kohle, München.
1972 zeigte das Gewölbe neben anderen Rissen einen starken
Riß im Scheitel des Chorbogens; ein Stuck Putz fiel in den Kir¬
chenraum. 1974 wurde das Gewölbe gesichert und die Fehl¬
stelle ausgebessert. Anschließend Restaurierung der Fresken
durch die Fa. Gebrüder Lauber, Endorf. Letzte Reinigung der
Raumschale 1993. Dabei wurden durch den Grafinger Restau¬
rator Helmut Knorr die Fresken nur entstaubt. Sie waren in
gutem Zustand, die dekorative Malerei zeigte Übermalungen
der Restaurierungen 1946/47 und 1974.
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA ALS ROSENKRANZKÖNIGIN MIT DO
MINIKANERHEILIGEN Auf einer flachen Landschafts¬
bühne, in deren Vordergrund ein Quell zwischen kleinen Fel-
sen fließt und die nach hinten durch Berge in der Ferne, nach
rechts durch Bäume abgeschlossen ist, knien die Allegorien
der Vier Erdteile mit ihren Attributen. Links Europa, auf dem
Haupt die Kaiserkrone, eine andere Krone und einen Fürsten¬
hut samt Zepter zu ihren Füßen, mit der Rundkirche, dem
Symbol der Kirche, im Hintergrund; weiter links America mit
Federkrone, über die ein Putto einen Sonnenschirm hält.
Gegenüber von Europa kniet Asia, eine breite Männergestalt
von mongolischem Typus mit einem Turban zu ihren Füßen.
Es folgt nach rechts Africa, in reicher, perlenverzierter Klei¬
dung und spitzem Hut, von schwarzer Hautfarbe, mit einem
Kamel als Attribut. Im Mittelgrund dieser Szene ist ein grünes
Schild mit dem Marienmonogramm zu sehen; der Name Mari¬
ens ist von einem Rosenkranz aus fünf weißen, fünf roten und
fünf goldenen Rosen umgeben - Symbole des freudenreichen,
des schmerzhaften und des glorreichen Rosenkranzes. Ganz
links am Bildrand ist der Auftraggeber des Bildes dargestellt,
der Münchner Kaufmann Hepp, in zeitgenössischer Kleidung
und weißer Perücke, der auf die Kirche Altenhohenau zeigt.
Ein Schriftband, das sich hier um den Rahmen schlingt, zeigt
seine Initialen I. C. H. W. C. C.
Über dieser irdischen Gruppe entfaltet sich über die ganze
Bildbreite eine Wolkenbühne, in deren Mitte Maria mit dem
Kind erhöht thront, das gekrönte Haupt von Sternen umgeben
und von einer hellen Strahlenglorie hinterfangen. Kleine
dunklere, mit Putten besetzte, halbkreisförmig geführte Wol¬
ken um den westlichen Rand der Glorie deuten innerhalb des
sonst einansichtigen Bildes eine illusionistische Himmels¬
öffnung an.
Vor Maria haben sich auf Wolkenbänken rechts Dominikaner
und links Dominikanerinnen versammelt. Die Schar der Do¬
minikaner wird angeführt vom hl. Dominikus, der kniend den
Rosenkranz aus den Händen der Rosenkranzkönigin entge-
gennimmt. Eine Lilie liegt als Attribut zu seinen Füßen. Da¬
hinter kniet ein junger Mönch, der einen Palmzweig mit drei
Kronen in der Rechten hält und die Linke in verehrender
Geste gehoben hat. Es handelt sich zweifellos um Petrus Mar¬
tyr (s.S. 42), wenn auch dessen Hauptkennzeichen, die Kopf-
wunde mit dem Hackmesser, fehlt. Das ergibt der Vergleich
mit der Figur des Petrus Martyr unter den Dominikanerheili¬
gen in Deckenbild B im Nonnenchor, wo er — das Beil im
Kopf – ebenfalls drei Kronen in Händen hält. Diese Kronen
bedeuten Martertod, Jungfräulichkeit und Glaubenseifer
(LCI, Bd 8, Sp. 186, s.v. Petrus Martyr).
Schräg vor ihm sitzt auf Wolken Thomas von Aquin (s. S. 44).
auf der Brust an einer Kette eine strahlende goldene Sonne, auf
den Knien ein geöffnetes Buch, die Rechte mit der Feder erho¬
ben. Dahinter ist ein greiser Papst dargestellt, der ver¬
ehrungsvoll auf ein Kruzifix in seiner Linken blickt: Papst
Pius V. aus dem Dominikanerorden (* 1504 in Bosco, 1518
Eintritt in den Orden, 1566 zum Papst gewählt, † 1572). Er
spielte in der Geschichte der Rosenkranzverehrung eine wich¬
tige Rolle: während der Seeschlacht von Lepanto 1571 betete
er den Rosenkranz und diesem seinem Gebet wurde der Sieg
der Christen zugeschrieben. Es folgt ein junger Dominikaner,
der durch eine Monstranz in beiden Händen und eine goldfar¬
bene Stola um die Schultern gekennzeichnet ist. Es handelt
sich um Hyazinth von Krakau, bzw. von Polen. Er rettete bei
einem Tartareneinfall in Kiew, wo er zeitweilig Prior war, die
Monstranz auf der Flucht über den Dnjepr (s.S. 44). Am
Bildrand sieht man einen Mönch, der das Christusmono¬
gramm IHS auf der Brust trägt und mit einem kleinen Messer
dieses Monogramm berührt. Es ist Heinrich Seuse (s.S. 42),
der sich mit einem Griffel oder Messer selbst das Monogramm
des Namens Jesu auf die Brust schrieb.
An der Spitze der Dominikanerinnen rechts kniet die hl. Ka¬
tharina von Siena, eine Dornenkrone auf dem Haupt, mit
Buch, Totenkopf und Kruzifix. Ihre stigmatisierte Rechte legt
nkranzköni
(Johann Michael Hartwagner 1774)
ALTENHOHENAI
