ALTENHOHENAU
gF.

gg

e g.

1—6 Symbole der Ros
ua e e e Zween
x
1K802)
I
sie auf die Brust. Dahinter ist die hl. Rosa von Lima zu sehen,
Kruzifix, das vor ihr aufragt, neigt sich der Gekreuzigte zu ihr.
mit Rosen bekränzt, ein mit Rosen geschmücktes Bild des
Es handelt sich um Katharina von Ricci (* 1522 Florenz, 1535
Jesuskindes in Händen haltend. Schräg darunter, mit einem
Eintritt in den Orden, 1560-90 Priorin in Prato, † 1590). Der
Lamm auf dem Buch als Attribut, sitzt Ägnes von Montepul¬
sich von seinem Kreuz neigende Christus erinnert an ihre
ciano auf den Wolken. Diese drei Heiligen sind die bekannte
Visionen. Am rechten Bildrand endlich ist Margareta von
sten heiligen Dominikanerinnen und treten oft gemeinsam auf
Ungarn zu sehen, mit den Attributen Lilie und Krone (* um
(s.S. 42). Im Hintergrund kniet eine Heilige mit einer Dornen¬
1242 als Tochter Belas IV. von Ungarn, seit 1246 im Dominika¬
krone auf dem Haupt und Stigmata an den Händen. Von einem
nerinnenkloster in Veszprém erzogen, 1254 Profeß im Domi¬
ALTENHOHENAU
B Die Dreifaltigkeit mit den Patronen von Altenhohenau (Matthäus Günther 1760/65)
brennenden Fackel im Maul, dazu eine weitere Fackel und eine
nikanerinnenkloster auf der Haseninsel bei Budapest, † 1270).
Unter dieser Wolkenbank mit den Heiligen schwebt ein
I–6 SYMBOLE DER ROSENKRANZBRUDERSCHAFT
Gruppe von Engeln sowie links ein Putto mit Palme zur Erde
Die Bildfelder 2, 4, 5 zeigen Putten, die Körbe mit goldenen,
nieder. Sie alle halten Rosenkränze oder streuen weiße, rote
weißen und rosen Rosen halten, Bildfeld 3 zeigt einen Putto
und goldene Rosen.
mit einer Schale brennender Herzen, dem Symbol der Devo¬
a-b, 1–6 SYMBOLE Zwei gemalte Kartuschen im Gewöl¬
tion der Bruderschaftsmitglieder.
bescheitel im W und O des Hauptbilds (a-b) sowie weitere
B DIE DREIFALTIGKEIT MIT DEN PATRONEN
sechs Kartuschen an den Gewölbezwickeln um das Hauptbild
VON ALTENHOHENAU Das querformatige Bildfeld,
(1-6) zeigen Darstellungen in grau monochromer Malerei (mit
Ausnahme der Rosen und Herzen) vor goldenem Brokat-
das von zwei gemalten Kartuschen mit Putten in Grisaillema¬
grund. An den vier durch Chorbogen und Nonnenchor hal¬
lerei flankiert ist, zeigt eine weitgebreitete Wolkenszenerie,
unter der am rechten unteren Bildrand umgeben von Wiesen
bierten Zwickeln in den Ecken des LHs befinden sich halbe
das Kloster Altenhohenau zu sehen ist (zum Turm s. unter
Kartuschen mit Puttenköpfchen.
I SYMBOLE DES KLÖSTERLICHEN LEBENS (W)
Autor). Ein großes verschnürtes Paket ist wohl als Hinweis
In der Nähe des Nonnenchors weisen Symbole auf das
auf den Kaufmann und Auftraggeber Hepp am unteren
Klosterleben hin: Das Notenblatt mit dem Text Laudate
Bildrand dargestellt.
Dominum / omnes gentes auf den Chorgesang, Geißel, Buß
Darüber entfaltet sich, vor dem stellenweise durchschim¬
gürtel und das dornenumgebene Kreuz auf das asketische
mernden blauen Himmelsgrund, eine lichte Wolkenlandschaft
Leben, Buch und Rosenkranz auf das Gebet, die Lilie auf die
mit graurosa Farbverdichtungen in den Schatten. Vor einer
Reinheit und die Rosen auf die Gottesliebe.
überhellen, weißlichen Auflichtung erscheint die Gestalt
2 ATTRIBUTE DES LL. DOMINIKUS (O) Auf Wol¬
Gottvaters über der Weltkugel, der sich zu Christus beugt, der
ken liegt vor der Weltkugel auf einem Buch der Hund mit der
segnend die Rechte hebt. Diese Gruppe ist nicht nur
