ALTENHOHENAU
g
gg
a Attribute de
kompositionell eng verbunden, sondern auch in der seelischen
Dimension der Vater-Sohn-Beziehung. Gottvaters Blick und
Gestik bleibt innerhalb der Zweiergruppe, ist nur auf Christus
bezogen; dieser aber agiert nach außen, auf die Menschen hin
Auch in der Abstufung der Farben wird die größere Ferne
Gottvaters in dem stark durchlichteten, ausgezehrten Gell
und Violett seines Gewandes anschaulich gemacht. Das am
Oberkörper ebenso helle, sich nach unten hin aber kräftig ent-
wickelnde Karminrot des Mantels Christi wird der Farbinten¬
sität der Heiligengruppe angenähert. Schon in dieser realeren
Farbigkeit ist Maria etwas schräg unter Christus auf Wolker
thronend dargestellt, die Hände im Interzessionsgestus auf die
Brust gelegt, das Haupt vom Sternenkranz umgeben. Petrus
und Paulus knien unter der Dreifaltigkeit auf Wolken. Sie
empfehlen als Patrone von Altenhohenau das Kloster und die
in der Kirche versammelten Gläubigen dem göttlichen Schutz
Petrus hat die Arme weit gebreitet: ein Strahl geht von seiner
Brust aus und fällt auf das am unteren Bildrand dargestellte
Kloster. Er hat ein grobgezimmertes Kreuz aus Birkenholz als
Attribut; ein blaugekleideter Engel mit großer grauer
Schwinge sowie ein Putto mit Tiara und Schlüsseln sind mit
ihm kompositionell zu einer Gruppe verbunden, die ein
W Katharina von Ricci
Gegengewicht zur Gruppe Gottvater-Christus bildet. Der
Blickkontakt zwischen Petrus und Christus sowie das Entste¬
hen der Farbtrias Blau-Gelb-Rot im engen Bezug der beiden
Gruppen verbindet diese beiden kompositorischen Haupt¬
gruppen eng. Paulus mit Palme und Schwert als Attribut kniet
rechts. Zwischen den Aposteln und Kirchenpatronen ist im
Hintergrund der hl. Dominikus, der Ordensgründer, zu
sehen, den Blick nach oben gerichtet, in der Linken die Lilie,
die Rechte auf die Brust gelegt.
W KATHARINA VON RICCI Über der Tür nach S
befindet sich im AR eine gemalte Kartusche mit der Darstel¬
lung der Vision der hl. Katharina von Ricci, deren Kanonisa¬
tion 1746 in Altenhohenau feierlich begangen wurde. Die stig-
matisierte Dominikanerin steht mit weitgebreiteten Armen
vor einem Kruzifix auf einem Tischchen. Der Gekreuzigte
neigt sich ihr zu: ein breiter Gnadenstrahl geht von ihm aus
und fällt auf die Brust der Heiligen.
Das Gegenstück dieses Bildes im N ist nach Mitterwieser 1926
»vor 40 Jahren übertüncht worden«
In den vier Ecken des AR befinden sich an den Wänden
gemalte Band- und Blumengehänge mit liturgischem Gerät
und anderen symbolischen Gegenständen.
Die Ikonologie der Kirche hat drei Hauptthemen: Maria als
Rosenkranzkönigin/die Rosenkranzbruderschaft, der Ruhm
des Dominikanerordens durch seine Heiligen und die Patrone
Altenhohenaus. Diese Themen werden in der Ausstattung
weiter fortgeführt. Der Hochaltar, der Altar der Rosenkranz-
bruderschaft, zeigt in der Mitte des Aufbaus eine Statue der
Madonna mit Kind. Sie trägt Stoffgewänder sowie eine Krone
und hält einen beigegebenen Rosenkranz. Dadurch und durch
die fünfzehn kleinen Kartuschen an der Rückwand, die vor
einer mächtigen Strahlenglorie in Reliefs die Rosenkranz-
geheimnisse darstellen, wird die wohl aus dem 17. Jh. stam¬
mende Statue als Rosenkranzkönigin ausgewiesen. Den Altar
krönt eine Kartusche mit der Inschrift SUB TUUM / PRAE¬
SIDI/UM. Seitlich unter der Rosenkranzkönigin knien die
beiden Ordensheiligen Dominikus und Katharina von Siena.
Als Seitenfiguren erscheinen die Kirchenpatrone Petrus und
Paulus.
Der linke Seitenaltar zeigt im Hauptblatt von Johann Andreas
Wolff den römischen Martyrer Claudius, dessen Reliquien
1700 nach Altenhohenau kamen. Seitenfiguren sind der
hl. Sebastian als Pestpatron (noch vorhanden) und der hl. Flo¬
rian als Patron gegen Feuer (verloren und ersetzt). Das Altar¬
blatt des rechten Seitenaltars (Matthäus Günther) zeigt Maria,
begleitet von Katharina von Alexandrien und Maria Magda¬
lena, wie sie in Soriano einem Dominikaner das Bild des
hl. Dominikus übergab. Seitenfiguren sind Joseph und Anna.
In einem Glasschrein steht auf dem Altar das Altenhohenauer
Jesuskind. Die Figuren der Heiligen Petrus, Paulus, Domini¬
kus, Katharina, Sebastian, Joseph und Anna sowie die Rosen¬
kranzmedaillons des Hochaltars sind von Ignaz Günther. Die
Kanzel, bekrönt von der Figur des großen Dominikaner-Pre-
digers Vinzenz Ferrer, ist eine Arbeit des Kistlers Christoph
Köglsperger und des Bildhauers Ignaz Stumbeck aus Aibling.
ALTENHOHENAU
Mitterwieser, Alois, Das Dominikanerinnenkloster Alten¬
Quellen und Literatur
hohenau am Inn (1235 bis heute) (= Germania Sacra, Serie B:
BHStA, GL Aibling, Fasz. 98 Nr. 107: Empfehlungsschreiben
Germania Sacra Regularis, II. Die Mendikantenklöster,
Hepps für Stumbeck.
D. Die Dominikanerinnenklöster), Augsburg 1926 (mit Bear-
StAM, LRA 47568, Die Kirche Altenhohenau 1923-1944:
beitung aller Archivalien. Mitterwieser war Staatsoberarchi¬
Restaurierungen 1923, 1944.
BSB, Cgm 5126 (Nachlaß Halm), Nr. 3: zu J. M. Hartwagner.
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Die Fres¬
AEM, Klosterakten Altenhohenau 1/6: Baufälle 1673/74;
komalerei im süddeutschen Kirchenbau des 18. Jahrhunderts,
Klosterakten Altenhohenau 2: Personalia.
Augsburg 1930, S. 62.
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 200: Vorarbeiten und
Bomhard, Peter von, Kirche Altenhohenau/Inn. Kolumba
Ergänzungen zum Kirchenführer Bomhards 1954. Zu Jose-
Weigl (Kirchenführer), Altenhohenau †1982.
pha Gerl/Johann Kaspar Hepp.
Woeckel, Gerhard P., Ignaz Günther. Die Handzeichnungen
BLfD, Akt Altenhohenau, Klosterkirche St. Petrus und
des kurfürstlich bayerischen Hofbildhauers Franz Ignaz
Paulus.
Günther (1725-1775), Weißenhorn 1975, S. 238-43.
Historischer Atlas I, Bd 15/16, Die Gerichte Wasserburg und
Mayer-Westermayer, Bd. 1, S. 92-94.
Kling (Tertulina Burkard), München 1965, S. 294.
KDB IOB (2), S. 1910.
Matthäus Günther 1705-1788, Katalog der Ausstellung in
Welzmüller, Klemens, Rott, Attel und Altenhohenau. Drei
Augsburg, München 1988, S. 295-97.
alte Klöster im Innthale, in: Bayerland 13, 1902, S. 219-21,
Dehio 1990, S. 15f.
232-34, 250-52. Altenhohenau S.251 f.
Volk, Peter, Ignaz Günther. Vollendung des Rokoko, Regens-
Mitterwieser, Alois, Das ehemalige Frauenkloster Altenhohe-
burg 1991, S. 112-17, 252 f.
nau am Inn, in: Bayerland 25, 1913/14, S. 393-96.
Kaiser, Alfred, Sub Tuum Praesidium - Ein Beitrag zur Iko¬
-, Die Klosterkirche von Altenhohenau sowie die übrigen
nologie der Dominikanerinnen-Klosterkirche St. Peter und
Nebenkirchen der Pfarrei Griesstätt (= Die Kirchen der
Paul in Altenhohenau, in: Heimat am Inn 14/15 (1994/95),
Gegend um Rosenheim, hg. von Ludwig Huber, Heft I1),
Wasserburg 1996, S. 149-94
Rosenheim 1914.
Stauffert, Thomas K., Das Kloster Altenhohenau zwischen
Feulner, Adolf, Kalender Bayerischer und Schwäbischer
Säkularisation und Wiederbesiedlung, in: Heimat am Inn
Kunst, 1914, Altenhohenau S. 12-15.
18/19, Wasserburg 2000, S. 175-244.
Nonnenchor
in der Klosterkirche
Mitterwieser 1926 zitiert eine Quelle, nach der unter der Prio¬
Zum Bauwerk: Gleichzeitig mit der Erneuerung der Altäre in
rin Maria Theresia Sasser »das Gemäll im Cor, wie auch
der Klosterkirche wurden zwischen 1660 und 1670 die Fenster
die Orgl« beigeschafft worden seien. Danach wäre die Ausma¬
im Nonnenchor vergrößert (Berichte der Beichtväter, Mitter-
lung nach 1683 entstanden. In der Kirchenrechnung von
wieser 1926, S. 37f.). An weiteren festen Daten sind überlie
St. Emmeram in Vogtareuth heißt es bei der Abrechnung der
fert: Das Bild des hl. Thomas von Aquin an der N-Wand des
Bemalung und Fassung einer neuen Orgelempore 1686
Chors trägt die Jahreszahl 1672; 1674 wurden die beiden
»Denen Prienerischen zwayen Mallern, welche sonders in
Chorgitter geliefert; die Tür unter dem Chor ist 1676 datiert
denen Clösstern Rott, Adl (Attel) und Altenhochenau in der
Daraus ist zu schließen, daß die Erneuerung des Nonnenchors
Mallerkhunst sehr beriembt, und an verstandtne Ohrt vill
schon vor 1670 (noch vor der Kirchenwölbung 1670/83,
schöne Mallerey verförttigt...«. Bomhard 1954 (Bd II/I,
begann, dessen Ausstattung sich aber über Jahre hinzog.
S. 440, Anm. 623) sieht in den »Prienerischen zwayen Mallern«
Tiefe Empore, im O an das LHs der Klosterkirche anschlie¬
Jacob Carnutsch und den Faßmaler Hanns Schmidt von Trau¬
ßend, durch einen eingezogenen Boden und ein Gitter von
tersdorf und schreibt die Deckenbilder im Chor von Altenho¬
diesem getrennt; Zugang von W, von der Klausur her. Einfa¬
henau Jacob Carnutsch zu, während er im Kirchenführer
cher Saalraum, drei Fenster nach N, vier nach S.
Altenhohenau – überzeugender – Carnutsch zusammen mit
Auftraggeber: Beginn der Bildausstattung noch unter der Prio¬
Joseph Eder als Maler nennt, denn wahrscheinlich war mit
dem zweiten der »Prienerischen Maller« nicht Hanns
rin Cäcilia Haimbl (1654-82); Deckenbildausstattung unter
Schmidt, sondern der in Frauenchiemsee ansässige Joseph
Priorin Maria Theresia Sasser (1683-97), die schon seit 1677
Subpriorin war.
Eder gemeint (Hanns Schmidt ist mit seiner Faßmalerei über
die Gerichte Hohenaschau und Wildenwart nicht hinausge¬
kommen).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Joseph Eder
(* um 1650 Innsbruck 1712 Neubeuern) und Jacob Car-
In den Deckenbildern ist die Hand Eders neben der von Car-
nutsch (* um 1650 † 1716 Prien) 1684/85
nutsch deutlich zu erkennen. Schricker (S.57) weist die
