ALTENHOHENAU
1,40 x 2,20
Hauptbilder A und B Jacob Carnutsch, die Engelsbilder (I-V,
2,15 x 2,15
a-d und 1-4) Joseph Eder zu. Diese Zuweisung ist überzeu¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Beim Kauf des
gend: die Engelsbilder zeigen Eders im Vergleich zu Carnutsch
Klosters durch die Dominikanerinnen 1922 war der Nonnen¬
großzügigere, großflächigere Malweise mit jähen Schlagschat
chor einsturzgefährdet, weil die Mauern durch den Eis- und
ten und breiten Auflichtungen, mit dramatischen Wolkenfor¬
Bierkeller, der sich jahrzehntelang darunter befunden hatte,
mationen und dem bewußten Einsatz einzelner kräftiger Far-
völlig durchnäßt waren. Nachdem das Mauerwerk getrocknet
ben. Eder ist in der Darstellung einzelner großer Figuren in
und saniert war, wurde der Raum unter dem Nonnenchor
Bewegung, Licht und Schatten weitaus geübter als Carnutsch.
wieder in die Kirche miteinbezogen. »Die so schön bemalte
Die kleinteiligen Hauptbilder dagegen dürften wohl von Car-
Holzdecke hat infolge der langen Schadhaftigkeit des Kir¬
nutsch stammen. Für ihn ist die Bildung kleiner, in Gewändern
chendaches durch Fäulnis und Wurmfraß so sehr gelitten, daß
und Attributen detailliert gestalteter Figürchen typisch, wobei
sie teilweise heruntergehangen ist, es war eine dringende Not¬
er sich auch bemüht, in den Physiognomien zu differenzieren.
wendigkeit, daß diese Decke mit großer Vorsicht wieder auf¬
Bei Carnutsch ist »die Gestaltungsweise narrativ und die Mal¬
geschraubt und befestigt wurde«. Bei der Kirchenrestaurie-
weise feiner und konturenbezogener ... Eder dagegen legt
Wert vor allem auf die Bildstimmung, die er mit Hilfe der
rung 1923 wurden auch die Bildtafeln des Nonnenchors
Farbe und eines im allgemeinen großflächigeren Duktus
repariert und vorsichtig restauriert. Das Gutachtes des Lan¬
erreicht. Im Kolorit lassen sich bei Carnutsch Prioritäten für
desamts vor der Restaurierung 1946 lautete: »Im Nonnenchor
Ockertöne in Verbindung mit Rot und Blau erkennen, wäh
wären die Wände unter Belassung der freigelegten Malereien
rend Eder zu Grün hin tendierende Blautöne in Kombination
in Kalkweiß zu tünchen. An der Rückwand zeigen sich Spuren
mit Rot und Rosa sowie hellem Ocker verwendet« (Schricker
von weiteren Malereien, sodaß vor der Neutünchung zuerst
Schürfproben vorzunehmen sind. Die an dieser Wand ange¬
S. 130).
brachten Figurenbilder wird man reinigen und auffrischen
Befund
und das Holzwerk in der Farbgebung der Decke anpassen. Die
Träger der Deckenmalerei: Flache Holzdecke
farbig gestaltete Kassettendecke wird man in ihrer Farbgebung
Rahmen: Holzprofilrahmen und Stege; die Deckenflächer
und ornamentalen Dekorierung des 18. Jhs. belassen und nur
wurden im 18. Jh. mit einfachen Rocailleornamenten bemalt
einer Reinigung und Ausbesserung unterziehen.« Nach den
Technik: Öl auf Holz; polychrom
nötigen Schreinerarbeiten an der Decke reinigte Hans Kohle,
Maße: Raumhöhe 5,10m
München, die Bildtafeln und besserte sie aus, ebenso die Bilder
A und B 3,25 x 2,65
seitlich vom Gitter. Den Wandfries legte er frei, reparierte und
2,15 x 2,15
ergänzte ihn. »Unter der Rokoko Übermalung sind an den

Nahum
——--
)†..
Mechthild
Magaena
--------
, ohw 7  b.
E———————
aktobsak. K W J7 -(
)-
)†-4
)4.
Einsiederabt
030
on I

–E
. 3V
dee ee e e d Putten mit Kränze
uere e
De Non
lach Westen mit Empore, auf dem Mauervorsprung die hl. Petrus und Paulus, auf der
1 e
Ilff
