ALTENHOHENAU
vergitterten Emporen der Turmseite hübsche grün getönte
gelb abgerahmte Felder und Kartuschenschilden mit Namen
der Heiligen Unter der Übermalung an der Decke einache
Felder gelb gerahmt in grau. Die profilierten Rahmen um die
Gemälde und dergl. sind grau marmoriert. An der eigentlichen
Turmwand unter dem großen Bild von Ordensheiligen haben
zum Teil die Schwestern und ich rechts und links neben jetzi¬
gem Eingang, Petrus und Paulus, und über denselben schwere
Früchteguirlanden aufgedeckt, alles renaysance« (Bericht
Kohles vom 12.6. 1946 an das Landesamt). Bei der letzten
Restaurierung des Chors 1984/85 wurde die Decke, die sich
gesenkt hatte, neu abgehängt. Die Deckenbilder wurden nicht
restauriert. Sie zeigen von Rissen, mechanischen Beschädigun¬
gen und dem Alterungsprozeß der Farben abgesehen noch
weitgehend den Originalzustand.
Beschreibung und Ikonographie
A DOMINIKANERHIMMEL Ansicht nach O. Im obe¬
ren Drittel des hochformatigen Bildfeldes thront Maria mit
dem Kind auf dem Arm. Um sie ist der Himmel aufgelichtet,
Wolken fügen sich im Rund zu einer Glorie. Zwei Putten
schweben über Maria und halten eine Krone über ihr Haupt,
andere streuen Blumen. In den unteren Bilddritteln sind auf
Wolkenbänken - wie in einzelnen Chören- Heilige des Domi¬
nikanerordens versammelt.
Hier in Altenhohenau handelt es sich um einen besonders aus
führlichen Dominikanerhimmel, bei dem die Identifizierung
der Heiligen nicht ganz einfach ist. Die Ikonographie der
Dominikanerheiligen ist vor allem bei den entlegeneren
Ordensangehörigen nicht festgelegt. Gerade bei diesen wird
durch die Jahrhunderte viel mit Inschriften oder nur mit gene
rellen Attributen gearbeitet, weil sich feste, allgemein geläufige
individuelle Attribute nicht herausgebildet haben (s. Angelus
Walz O. P.). Die Deutung der einzelnen Heiligen – soweit sie
überhaupt durch Attribute bezeichnet sind -ist hier deshalb in
einigen Fällen nicht ganz sicher.
Maria reicht dem links unter ihr knienden Dominikus eine
Lilie. Dominikus, der Gründer des Dominikanerordens (* um
1172 zu Calaruega in Kastilien, Prediger gegen die Albigensen
1216 Bestätigung des Ordens, †1221, Kanonisation 1234)
führt hier die Reihen der Dominikanerheiligen an.
Hinter Dominikus kniet sein Schüler Petrus Martyr (*um
1205 in Verona, seit 1251 päpstlicher Inquisitor, † 1252 durch
Mord wegen seines Einschreitens gegen die Katharer, Kanoni-
sation 1253), gekennzeichnet durch das Hackmesser in der
Kopfwunde. Er hält drei Kronen in der Hand, Hinweise au
sein Martyrium, seine Jungfräulichkeit und seine Tätigkeit als
Lehrer (drei Kronen erstmals im sog. Guzman-Stammbaum,
s. Walz) und richtet mit der linken Hand ein Messer auf seine
Brust.
Über einem Dominikaner im Hintergrund schwebt eine
Taube. Sie ist das Zeichen göttlicher Inspiration und persön
liches Attribut des sel. Ambrosius Sansedoni von Siena (? 1220
in Siena, 1237 Eintritt in den Orden, † 1286 in Siena, Kultbe
stätigung 1443), eines berühmten Predigers. Doch könnte die
Taube der Inspiration auch auf Albertus Magnus deuten
(* 1207, Eintritt in den Orden 1223, † 1280 Köln, Seligspre
chung 1622, Kanonisation erst 1933), den bedeutenden Ge
lehrten aus dem Dominikanerorden, in dessen Ikonographie
sie allerdings selten vorkommt, der andererseits aber in einem
Dominikanerhimmel notwendig auftreten muß
Zwischen dieser Figur und Petrus Martyr ist ein Dominikaner
mit einem zepterähnlichen Stab – einem Magisterstab – darge¬
stellt; hier muß es sich um den sel. Jordanus von Sachsen han¬
deln (? im 12. Jh. in Borgberge bei Paderborn, Student in Paris,
Eintritt in den Orden 1220, † 1237 vor Akkon, innerhalb des
OP verehrt, Kultbestätigung erst 1827), der als Ordensmeister
1222-37 Nachfolger von Dominikus war und der Albertus
Magnus selbst eingekleidet hat.
Es folgt am linken Bildrand ein Dominikaner mit einem golde¬
nen Kelch, über dem sich eine Schlange ringelt: es ist Ludwig
Berträn (bzw. Bertrand; ? in Valencia 1526, Eintritt in den
Orden 1544, sieben Jahre Missionar in der Karibik, bis zu sei¬
nem Tod 1581 Prior in Valencia, Kanonisation 1671). Das
Attribut weist auf einen Mordanschlag von Eingeborenen hin,
dem er auf wunderbare Weise entkam.
Aus der Gruppe in der Bildmitte unter Maria sind drei Heilige
gekennzeichnet: links sieht man den sel. Antonius von Rivoli
(Antonius Neyrot; Eintritt in den Orden 1436, † 1460 in Tunis,
Reliquien seit 1469 in Rivoli, Kultbestätigung 1767). Er hält
Steine in der Rechten, die daran erinnern, daß er, gefangen
durch Seeräuber, in der Gefangenschaft in Tunis zunächst von
seinem Glauben abfiel, sich aber wieder zu ihm bekannte und
das Martyrium durch Steinigung erlitt. Ihm gegenüber, am
rechten Rand der Gruppe, kniet der sel. Heinrich Seuse (* um
1295 in Konstanz, Mönch im Dominikanerkloster St. Niko-
laus in Konstanz, bedeutender Mystiker, † 1366 in Ulm, 1831
Kultbestätigung). Er weist mit beiden Händen auf eine blu¬
tende Wunde auf seiner Brust: er stach sich nach seiner Auto¬
biographie selbst mit einem Griffel das Monogramm des
Namens Jesu auf die Brust. Außer diesem Attribut trägt Seuse
oft einen Kranz von Rosen auf dem Haupt, hier hält ihn ein
Putto über ihn.
Ein dritter Mönch, der ein sehr schwer zu identifizierendes
Attribut hält – es kann am ehesten als Bußgürtel angesprochen
werden –ist durch das schwarze Skapulier als einziger auf dem
Bild als Dominikaner-Laienbruder gekennzeichnet. Das weis
auf Martin von Porres hin (? 1569 in Lima, Mulatte, Bastard
des Ritters Juan de Porres, Eintritt in den Orden 1603 als
Krankenpfleger, † 1639 in Lima, Verehrung innerhalb des OP,
Kanonisation erst 1962); sein Attribut ist ein Bußgürtel oder
Bußketten als Zeichen seiner Selbstkasteiung, außerdem ein
Brotkorb voller Mäuse.
Rechts gegenüber der von Dominikus angeführten Gruppe
kniet eine Schar von Dominikanerinnen, an ihrer Spitze Ka¬
tharina von Siena (* 1347 in Siena, 1362 Eintritt in den Orden,
bedeutende Mystikerin, † 1378 in Rom, Kanonisation 1461)
mit dem brennenden Herzen in der Hand. Hinter ihr kniet
Rosa von Lima (* 1586 in Lima, seit 1606 Dominikaner-Ter¬
tiarin, bedeutende Mystikerin, † 1617 in Lima, Kanonisation
1672) mit einem Rosenkranz auf dem Haupt und dem von
Rosen umkränzten Bild des Jesuskindes in der Hand. Am
rechten Bildrand sieht man Agnes von Montepulciano (* 1277
in Gracciano Vecchio, Stifterin des Klosters in Montepulciano,
dort seit 1306 Priorin, † 1317 in Montepulciano, Kanonisation
1726), zu ihren Füßen ihr Attribut, das Lamm. Die übrigen
iem e ece e ernutsch 1684/85)
