ALTENHOHENAU
Ordensfrauen aus dieser Gruppe sind nicht gekennzeichnet
Unter dieser Schar ist eine weitere Gruppe von Heiligen und
Seligen des Ordens zu sehen, darunter zwei nicht näher
bezeichnete Kardinäle. Zwei Heilige im Vordergrund sind
bezeichnet: es sind Antoninus Pierozzi (* 1389 in Florenz,
Eintritt in den Orden 1405 in Cortona, 1446 Erzbischof von
Florenz, † 1459 bei Florenz, Kanonisation 1523) mit Mitra,
erzbischöflichem Pallium um die Schultern, zu seinen Füßen
sein Attribut, die Waage. Ein zweiter Heiliger in einfacher
Mönchskleidung hält einen Kelch mit einer strahlenden golde-
nen Hostie darüber.
Dieser Gruppe gegenüber, unter der Gruppe mit Dominikus
thronen auf Wolken sieben Dominikaner, darunter zwei
Bischöfe und ein Kardinal. Ein Heiliger in Bischofskleidung
hält eine weiße Marienfigur: es muß sich um Hyazinth Odro¬
waz handeln, der bei einem Tatarenüberfall auf Kiew ein
Gnadenbild der Gottesmutter über den Dnjepr rettete und der
hier irrtümlich als Bischof dargestellt ist. (Hyazinth von Kra¬
kau, ? vor 1200 in Stein bei Oppeln, Eintritt in den Orden in
Rom 1220, Gründer der Konvente in Prag, Ölmütz und Kra-
kau, großer Prediger, † 1257 in Krakau, Kanonisation 1594.
Ein weiterer Dominikaner hält ein großes Schiff in der ausge
streckten Hand; es ist der sel. Petrus Gonzales, dessen Attribut
ein Schiff ist (? vor 1190 zu Astorga in Kastilien, als Domheri
Eintritt in das Dominikanerkloster von Palencia, Beichtvater
Ferdinands III. des Heiligen von Kastilien, Kreuzzugspre
diger gegen die Mauren, bei der Eroberung Cordobas 1236
anwesend, † um 1246 zu Tuy in Galizien, Seligsprechung 1254
für Spanien, 1741 allgemein).
In der Bildmitte unten sieht man das Dominikanerwappen,
gekrönt von Kardinalshut, Mitra und Tiara als Hinweis auf die
höchsten geistlichen Würden, zu denen Dominikaner empor¬
N

1714
I Engel mit Rosengirlande und Palmzweiger
gestiegen sind. Hinter dem Wappen stehen vier Ordensan-
gehörige: links der hl. Thomas von Aquin mit der Sonnen¬
scheibe an einer Kette um die Schultern, mit Sternen auf dem
Mantel, eine Monstranz in der Hand (? um 1225 zu Roccasecca
bei Montecassino, Eintritt in den Orden als Student in Neapel,
Studien in Paris und als Schüler von Albertus Magnus in Köln,
bedeutendster Scholastiker, Lehrer der Theologie in Paris und
Neapel, 1274 in Fossanova bei Terracina, Kanonisation
1323). Neben ihm steht Vinzenz Ferrer (* um 1350 in Valencia,
Eintritt in den Orden als Siebzehnjähriger, bedeutender
Bußprediger, Beichtvater der Päpste Benedikt XIII. und Mar
tin V., † 1419 in Vannes, Kanonisation 1458). Er hält in einer
Schüssel ein kleines nacktes Kind mit Löffel. Dieses sein per
sönliches Attribut weist auf die wunderbare Totenerweckung
eines Kindes hin, das von seiner wahnsinnigen Mutter als
Speise zubereitet worden war. Neben Vinzenz Ferrer steht ein
Papst ohne Attribute. Aus dem Dominikanerorden gingen bis
1680 drei Päpste hervor: Innozenz V. (1276), Benedikt XI.
(1303-04) und Pius V. Bei dem dargestellten Papst handelt es
sich wohl um Pius V. (* 1504 Bosco bei Alessandria, Eintritt in
den Orden 1520 als Vierzehnjähriger, 1566 Papst, †1572 in
Rom, Seligsprechung 1672, Kanonisation 1712), den großen
Reformator, in dessen Regierungszeit die Seeschlacht von
Lepanto stattfand. Am rechten Rand steht Raymund von
Penafort (* 1176/80 in Villafranca bei Barcelona, 1222 Eintritt
in den Orden, 1238-40 dritter Ordensgeneral, Beichtvater
König Jakobs I. von Aragon und Gregors IX., Großpöniten-
tiar in Rom, † 1275 Barcelona, Kanonisation 1601). Er hat als
Attribut drei Schlüssel, von denen einer, den er hochhält, gol¬
den ist: Hinweis auf sein Amt als Großpönitentiar, der unter
anderem oberste Instanz für alle Schuld- und Gewissensfragen
war, und auf seine Eigenschaft als Verfasser eines Werks über
die Beichte (»Summa de casibus« oder »Summa de paenitentia
et de matrimonio«). Mit diesen vier Ordensheiligen sind die
vier wichtigsten Gebiete vertreten, in denen der Domini¬
kanerorden für die Kirche wirkte: Thomas steht für die Kir¬
chenlehrer, Vinzenz für die Prediger, Pius V. für die obersten
Würdenträger und Raymund für die Seelsorger.
B HEILIGENHIMMEL Ansicht nach O. Zuoberst thro¬
nen auf Wolken Gottvater und Christus, von musizierenden
Engeln umgeben. Über ihnen öffnet sich der Wolkenhimmel
zu einer Glorie, in der von Strahlen umgeben die Taube des
Heiligen Geistes erscheint. Unter den göttlichen Personen
sind auf Wolken in Gruppen zahlreiche Heilige dargestellt.
Links sieht man als oberste Heiligengruppe auf kleinen Wol¬
ken unter Christus Maria und Elisabeth, neben ihnen, am
rechten Bildrand, Johannes den Evangelisten, den Sohn Elisa¬
beths, mit dem Kelch. Gegenüber kniet Joseph, die Lilie zu
seinen Füßen und neben Joseph Zacharias mit dem Engel.
Hinter ihm ist Johannes der Täufer mit dem Kreuzstab zu
sehen. Damit ist die Familie Christi ihm am nächsten im Him¬
mel gezeigt
Im Hintergrund sind zwischen diesen beiden Gruppen die
Apostel dargestellt; Gnadenstrahlen fallen auf sie. Links
beginnt die Reihe mit Petrus, es folgt Bartholomäus mit dem
Messer, Matthäus mit der Hellebarde, Philippus mit dem
Kreuzstab, Jakobus Minor mit der Walkerstange, in der Mitte
B Heiligen
HOHEN.
