ALTENHOHENAU

II-V Putten mit Rosen, den Symbolen des Rosenkranzes
Thomas, dann Simon mit der Säge, Judas Thaddäus mit der
Keule, Andreas mit dem Schrägkreuz, Matthias mit der Lanze,
Jakobus Maior mit dem Pilgerstab und Paulus mit dem
Schwert (Johannes Evangelist tritt in der Familie Christi auf).
Unter den Aposteln, mehr nach vorne in den Mittelgrund des
Bildes gerückt, sieht man die Gruppe der Vier Kirchenväter.
Sie beginnt links mit Augustinus, bezeichnet durch das bren¬
nende Herz, der in ein Buch schreibt; es folgt Gregor der
Große in päpstlichem Gewand, die Tiara auf dem Haupt, dann
Ambrosius, wie Augustinus in Bischofstracht, und zuletzt
die nur mit einem roten Tuch bekleidete Gestalt des Hiero¬
nymus.
Eine große Schar von Heiligen ist unten im Bild dargestellt. Es
erscheinen zunächst am linken Bildrand heilige Jungfrauen
Unter ihnen sind zu erkennen: Ursula mit Krone und Pfeil,
Apollonia mit Zange und Zahn, Agnes mit dem Lamm, Cäci¬
lia an der Orgel und Margareta mit dem Kreuz. Aufrecht ste¬
hend ist Theresia von Avila dargestellt, der ein Engel mit einem
Pfeil auf die Brust zielt.

Ganz am linken Bildrand sieht man darunter einen Kopf mit
Mitra, dem eine Kerze zugeordnet ist: es ist der hl. Blasius von
Sebaste. Neben ihm ist Vitus durch den Fürstenhut und
Ölkessel kenntlich gemacht. Direkt unter Theresia von Avila
sieht man einen Franziskaner ohne Atrribut, der nicht zu iden¬
tifizieren ist. Als dominierende große Gestalt folgt nun, sein
Haupt im Arm tragend, in Bischofskleidung, Dionysius von
Paris und hinter ihm ein nur teilweise sichtbarer, nicht näher
gekennzeichneter Kopf. Rechts davon ist Barbara am Kelch
und Katharina von Alexandrien am Rad zu erkennen. Schräg
vor diesen ist Christophorus dargestellt, das Jesuskind mit der
Weltkugel auf seinem Rücken. Es folgt Georg in römischer
Soldatentracht mit der Lanze, zu seinen Füßen der Drache
Dahinter erscheint Erasmus, eine Mitra auf dem Haupt, seine
Gedärme um einen Stock gewickelt. Hinter Georg sieht man
Pantaleon mit den auf das Haupt genagelten Händen. Rechts
am Bildrand ist an dem Hirsch mit dem Kreuz im Geweih Agi
dius zu erkennen. Darüber sitzt der Diakon Laurentius mit
dem Rost neben dem Bischof Wolfgang von Regensburg mit
a-d Putten mit Kränzen aus Rosen
dem Beil. Dahinter ist der Diakon Stephanus mit dem Stein zu
sehen, über diesem, in Soldatentracht, eine Fahne in Händen,
wohl Florian
Unter den Heiligen dieser Gruppe sind zwölf der Vierzehn
Nothelfer zu identifizieren: Barbara, Katharina, Margareta,
Blasius, Vitus, Dionysius, Christophorus, Georg, Erasmus,
Pantaleon, Wolfgang und Agidius.
Auf der rechten Bildseite sieht man noch Antonius von Padua
mit dem Jesuskind auf dem Arm und Ignatius von Loyola mit
dem strahlenumgebenen goldenen IHS-Schild.
I - V In der Mitte (I) und in den Ecken der Decke (II - V)
sind vierpaßförmige Bildfelder angebracht, sämtlich in An-
sicht nach O, die in Wolken schwebende kleinere Engel zei
gen, die Rosenkränze und lange Rosengirlanden halten. Es
sind Symbole des Rosenkranzes, einer Gebetsform, deren Ver¬
breitung auf die Dominikaner zurückgeht und die in Domini¬
kanerklöstern besonders geübt und gefördert wurde. Die Far
ben der Rosen - weiß, rosarot und gold – weisen auf den
TENHOHENA
27,
Freudenreichen, Schmerzhaften und Glorreichen Rosenkranz
hin. Der Himmel auf den Bildern ist teils gelblich, teils fahl
graublau, mit gewittrigen, grell beleuchten oder tief abgeschat¬
teten Wolken. Außer den blumentragenden Putten sind über-
all Puttenköpfchen zu sehen.
I Mittelbild Ein großer Engel in grünem und rotem Ge¬
wand und dunklen Flügeln hält zusammen mit einem kleine¬
ren eine üppige Girlande aus rosaroten Rosen. Ein Putto am
oberen Bildrand bringt zwei Palmzweige herbei.
II NO-Ecke Zwei schwebende Putten halten eine Gir¬
lande aus weißen Rosen und einen Strauß aus Tulpen, ein
Putto rechts oben bringt einen Kranz herbei, in dem ebenfalls
Tulpen zu sehen sind
III SO-Ecke Zwei fliegende Putten halten eine Girlande
aus goldgelben Rosen, die mit roten Schleifen geschmückt ist.
Von oben bringen Putten Lorbeerkränze.
IV SW-Ecke Vor düsteren Wolken tragen zwei Putten eine
Girlande aus goldenen Rosen, außerdem zwei Blumensträuße,
in denen Tulpen zu sehen sind. Weitere Putten am oberen
