ALTENHOHENA

1,2,4 Engel mit Kränzen a
Bildrand halten einen Kranz aus verschiedenen Blumen.
V NW-Ecke Drei Putten tragen eine Girlande aus weißen
Rosen; einer von ihnen hält eine Tulpe. Ein Putto am oberen
Bildrand bringt einen Kranz aus weißen Rosen und einen
zweiten aus verschiedenen Blumen.
a-d PUTTEN MIT ROSENKRÄNZEN Zwischen den
Eck- und Mittelbildern befinden sich auf den Längsseiten je
zwei Bildfelder in Form von auf die Spitze gestellten Quadra-
ten. Sie zeigen vor bewölktem Himmel jeweils fliegende Put-
ten mit Rosenkränzen oder -Girlanden.
a N-Seite, östlich Das Bild zeigt drei Putten mit weißen
Rosenkränzen, von denen zwei mit einem Kranz nach unten
fliegen, wie um die im Chor versammelten Frauen zu bekrän¬
b S-Seite, östlich Drei Putten halten zwischen sich eine
große Girlande aus goldenen Rosen.
c S-Seite, westlich Zwei Putten halten einen Kranz aus gol¬
denen Rosen, der rechte außerdem einen Palmzweig; oben
erscheinen hinter Wolken zwei kleine Putten, die aus einem
großen Bund von Palmzweigen einzelne nach unten reichen.
d N-Seite, westlich Zwei Putten halten einen weißen
Rosenkranz wie über die im Chor versammelten Frauen. Ein
kleiner Putto bringt Kranz und Palmzweig.


I-4 ENGEL MIT BLUMENKRÄNZEN In den mittle¬
ren Feldern an den vier Deckenseiten sind querformatige Bild-
felder in Zweipaß-Form angebracht. Sie zeigen in Wolken, vor
Puttenköpfchen begleitet, jeweils einen großen fliegenden
Engel mit Blumenkränzen, zum Teil in kühner Untersicht
gegeben. Durch helles Licht und jähe Abschattungen sind in
Figuren und Wolken dramatische Lichteffekte erzielt.
O-Seite Ansicht nach O. Ein großer Engel mit dunklen
Flügeln und gelber Draperie fliegt vor einem rechts dunklen,
links goldgelb aufgelichten Himmel. Er hält zwei Kränze aus
rosafarbenen und weißen Rosen.
2 S-Seite Ansicht nach S. Ein großer Engel mit weit ausge¬
breiteten Schwingen, hellem Gewand und roter Draperie hält
zwei Kränze, einen aus rosafarbenen, einen aus goldenen
Rosen.
3 W-Seite Ansicht nach O. Ein großer Engel mit weit aus¬
gespannten Flügeln, grauem Gewand und roter Draperie hält
in den ausgebreiteten Armen zwei Kränze aus rosafarbenen
Rosen.
4 N-Seite Ansicht nach N. Ein großer Engel in blau¬
weißem Gewand mit grüner Draperie hält einen Kranz aus
weißen und einen aus rosaroten Rosen. Vor ihm schwebt ein
dritter Kranz aus goldenen Rosen.
Außer auf den Freudenreichen, den Schmerzhaften und den
Glorreichen Rosenkranz im engeren Sinn weisen die Rosen
auch auf die Jungfräulichkeit (weiß), die Gottesliebe (rot) und
auf die himmlische Herrlichkeit (gold) als Lohn der Tugend
hin. So erscheinen auch Kranz und Palmzweig als himmlische
Auszeichnung (Bild I, III, a, c, d)
Neben den Rosen kommen auch andere Blumen vor, auf¬
fallend häufig die Tulpe (einzelne Blüten weit geöffnet), die als
besonders lichtbedürftige Blume in der Emblematik als Sym-
bol für die Gottesliebe steht, für die Seele, die ohne die Gegen¬
wart Gottes nicht existieren kann (Camerarius, Nr. 88; sein
Kommentar vergleicht die Tulpe mit dem Menschen, dessen
ganze Weisheit dahin ist ohne Gott, das wahre Licht).
Außerdem ist möglicherweise der Jasmin zu erkennen (IV)
der erst abends duftet (Picinelli, Lib. XI, Nr. 107f., s.v. jasmi¬
nus) und der deshalb die Klugheit bedeuten kann, die auch im
Dunkel das Richtige erkennt; er weist auch auf nächtliche Stu¬
dien hin. Ist er tatsächlich dargestellt, so darf man ihn wohl an
ALTENHOHENAU
3 Engel mit Kränzen aus Rosen
dieser Stelle auf das nächtliche Chorgebet beziehen. – Die EB, CANTIUS UND CANTIANILLA Das Bild zeigt
anderen Blumen sind nicht mit Sicherheit zu identifizieren.
einen Mann mit Turban und großem Schwert und eine Frau
mit dekolletiertem Kleid und kleinem Schleier auf dem Haupt,
Die W-Wand des Chors zeigt einen Vorsprung in der Mitte
die einen Palmzweig hält. Beide haben Heiligenscheine
der bemalt ist. Unter Fruchtgehängen sind auf Sockeln ste-
EB, JÄKOBUS MAIOR Er ist in Pilgertracht und mit
hend südlich Petrus (Inschrift S. PETRVS) und nördlich Pau
dem Pilgerstab dargestellt.
lus (Inschrift S. PAVLVS) dargestellt, die Patrone des Kloster
EB4 ANTONIUS ABBAS Er hält den Einsiedlerstab, an
Altenhohenau. Diese Bilder stammen aus einer früheren
dem Glöckchen hängen.
Ausstattungsperiode als die Deckenbilder. Außerdem is
N-Seite, von links nach rechts:
unten in der Mitte dieser Wand der hl. Florian als Schutz¬
EB, S. / CLARA. VIR. Klara von Assisi trägt die Tracht der
patron gegen Feuer auf eine schmale Tür gemalt.
Klarissen und hält eine Monstranz, ihr Attribut.
EB6 S./ GERTRVDIS Gertrud die Große von Helfta trägt
Zwischen diesem Vorsprung und der S- bzw. N-Wand sind
den Habit der Zisterzienserinnen und hält den Abtissinnen-
oben kleine Emporen eingespannt, deren Brüstungen je vier
stab in der Linken; mit der Rechten weist sie ihr Attribut vor,
Heiligenbilder zeigen. Die Bilder stammen aus dem 17. Jh., die
das Herz, in dem das Jesuskind zu sehen ist.
dekorative Bemalung der Brüstungen mit Rocaillen dürfte
EB7 S./ MECTILDIS Mechtild von Hackeborn trägt den
gleichzeitig wie die der Decke entstanden sein. Auf Rocaille
Habit der Zisterzienserinnen und weist mit der Rechten auf
kartuschen über den Bildern sind die Heiligen (nur an der
ein geöffnetes Buch. In der Linken hält sie ein Herz mit der
N-Seite) bezeichnet
Inschrift IHS
S-Seite, von links nach rechts:
EB8 S./ M. MAGDL./ DE PAZZIS Die Karmelitin Maria
EB1 LEONHARD VON NOBLAC Er trägt Benedikti¬
Magdalena dei Pazzi trägt eine Dornenkrone und hält in den
nertracht und hält Buch und Kette.
Händen das brennende Herz und einen Kruzifixus.
