<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk003.pdf#page=8 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p114 -->

<!-- header: RESIDENZ -->

<!-- header: ANTIOUARIUM -->

Iustitia: »in stetten, marchten und in allen gerichten« müsse gerechte Ordnung sein (zitiert nach Singer S. 62). In diesem Kontext ist klar, daß die Ansichten der bayerischen Städte, Märkte und Burgen, bei denen es sich in der überwiegenden Mehrzahl um herzogliche Gerichts- und Verwaltungssitze handelt, nicht allein den Besitz und die Ausdehnung des Territoriums veranschaulichen, sondern die durch das Recht garantierte Aufrechterhaltung der staatlichen Ordnung. Die Hoheitsausübung wird nicht allein durch die Landesherrschaft wahrgenommen, sondern auch durch die Städte und die ihnen rechtlich gleichgestellten Märkte, die die niedere Gerichtsbarkeit selbst ausübten. Durch dieses Recht erwarben die Kommunen wie die mit entsprechender Jurisdiktion ausgestatteten Güter und Klöster die Landstandschaft, was ihnen in gewissem Umfang Mitwirkung bei der Politik ermöglichte, vor allem durch die Steuerbewilligung.

Die anderen Stände, Adel und Geistlichkeit, sind im Antiquarium nich repräsentiert, möglicherweise bestand jedoch bei der Planung die Absicht in den Bögen über die Fenster die Wappen der ausgestorbenen Grafschaf ten und Herrschaften in Bayern malen zu lassen. Eine undatierte Auf stellung lautet: »Ordnung der allten Grave und Herrschaften wappen so vor lengest undergegangen. deren sitz und anwesen auch maist thails ni mehr verhanden seind. Ob den Fenstern in die Pögen zemachen. Scheyrn Andechs, Sulzbach, Valley, Hochenwart, Ebersperg, Pürgl, Amberthal, Frontenhausen, Rottal, Rhor, Bronberg, Castel, Lechsgemündt Witlspach, Graispach, Pogen, Schala und Burckhausen, Hiesperg, Diessen, Farmbach, Dornsperg, E was etwan für andere ansehliche geschlechter under den abgestorbenen zufinden die an ettlichen abgesetzter statt möchten verordnet werden.« In anderer Schrift von Friedrich Sustris in italienisch kurze Inhaltsangabe: »Arme di Contadi e signorie che sono destruite e anulate gia tempo fa in<br>baviera« (BHStA, Fürstensachen 364 c; Wasserzeichen: Salzfaß; im Repertorium des Archivs wird diese Aufstellung als zum Antiquarium gehörig<br>bezeichnet, die italienische Aufschrift als von Sustris). Die Thematik sowie die Angabe, die Wappen seien in die Bögen über den Fenstern zu malen und die Handschrift von Sustris lassen einen Zusammenhang mit dem<br>Antiquarium möglich erscheinen. Die Anzahl der genannten Geschlechter - 28 - stimmt mit der Fensterzahl im Antiquarium allerdings nicht uberein.

Weitere Elemente in der Ausstattung des Antiquariums<br>lassen sich dem Bild eines wohlgeordneten, auf der Grundder Decke saßen ursprünglich zwischen den Tugenden kleine, in Camaieu gemalte Szenen (1–17, weitgehend zerstört) mit Darstellungen verschiedener Kult- und Opfer-<br>handlungen als Symbole der Pietas. Neben einer christlichen Eremitendarstellung und einigen nicht sicher deutbaren Szenen, war vor allem die Frömmigkeit gegenüber altrömischen Gottheiten thematisiert.

Darauf deutet hin, daß die Opferhandlungen in einigen Fällen durch einen König vor den Statuen der Götter vollzogen werden. Diese sind im Freien oder in einfachen Kapellen aufgestellt, haben also keine Tempel als Heiligtüm

In der antiken Überlieferung wird die Begründung der<br>römischen Religion auf den legendären König Numa Pom-<br>pilius, den Nachfolger des Romulus, zurückgeführt. Nach<br>allgemeiner Vorstellung war er der älteste sakrale Gesetz-

geber Roms, er schuf den sog. numanischen Festkalender mit der Abfolge der Feiertage für die damals verehrten Götter, setzte ein Priesterkollegium ein und begründete eine Reihe von Kulten, die er zum Teil selbst durchführte. Cicero, Livius und Plutarch haben Numa als Friedensfürsten stilisiert, der nach der kriegerischen Regentschaft des Romulus das Volk zu friedlicher Gesinnung brachte, indem er ihm Religiosität und Gottesfurcht einpflanzte. Für Cicero ist Pietas zusammen mit Iustitia die Grundlage des Staates, wobei er die Pietas als Iustitia erga deos, als Gerechtigkeit gegenüber den Göttern bezeichnet (De natura deorum I, 41, 116). Als Hauptquelle für beides nennt er in De re publica« die Friedensherrschaft des Numa, und, soweit der fragmentarischen Überlieferung seines Werkes zu entnehmen ist, dienen auch seinem idealen Staat und dessen Lenker die bäuerlichen Lebensformen und die einfachen Kulte der numanischen Epoche als Vorbild (Josef Liegle, Pietas, in: Römische Wertbegriffe, hg. von Hans Oppermann, Darmstadt 1967, zuerst erschienen 1932, S. 269 f.).

Plutarch (Numa 20) hat in seiner Apologie des altrömischen Königs Formulierungen gefunden, die an diese Staatsauffassung Ciceros erinnern. (Auf die Parallelität der Gedanken verweist Eiliv Skard, Concordia, in: Römische Wertbegriffe, hg. von Hans Oppermann, Darmstadt 1967, zuerst erschienen 1931, S. 202.) Für ihn ist Numa der große religiöse Gesetzgeber und der weise Herrscher, in dem sich in platonischem Sinn philosophische Gesinnung mit könig-<br>licher Macht paaren. Durch das Vorbild seines tugendhaf-<br>ten Lebens gelangt das Volk von selbst zur Vernunft und daher zu Eintracht, Gerechtigkeit und glücklichem Leben.<br>Aufgrund der politischen und religiösen Bedeutung<br>Numas ist es naheliegend, einen Zusammenhang mit den<br>altrömischen Göttern und den numanischen Kulten anzunehmen und in ihm den opfernden König auf den Kultsze-<br>nen des Antiquariums zu erblicken. Eine Identifikation im einzelnen ist schwierig, da die antike Literatur zwar seine Stiftungen, aber nicht die religiösen Handlungen im Detail<br>erwähnt. Außerdem hat man im Antiquarium offensichtlich, wie die christliche Eremitendarstellung zeigt, auch<br>Beispiele aus anderen Religionen zur Erläuterung der Pietas herangezogen. Bei der Opferung vor den Gesetzes-<br>tafeln (4), in der man gerne die Aufstellung der Sakralge-<br>setze Numas erblicken würde, ist die Identifizierung auf-<br>grund des alttestamentarischen Habitus der Priester zumindest zweifelhaft. Sicher dagegen auf römische Religionsübung zu beziehen sind die Opferungen vor Jupiter,<br>Juno, vor den Hausgöttern, vor Mars (?) (7, 11, 14, 10). Die<br>letzte Darstellung des Zyklus gegen die Grottenhalle hin (17), die nach dem Foto zu urteilen am besten erhalten war. zeigte in der Mitte einen König, der ein Opfertier auf einem Altar verbrennt, vor ihm knieende Adoranten, rechts, hinter seinem Rücken, Soldaten. Diese Szene bezieht sich mög-<br>licherweise auf die Episode, mit der Plutarch seine Numa- Vita beschließt: »Numa selbst soll sich mit so festem Vertrauen mit der Gottheit verbunden gefühlt haben, daß er<br>einmal, als ihm, während er opferte, gemeldet wurde, die<br>Feinde rückten an, lächelnd sagte: Und ich opfere

Während das gemalte Programm des Antiquariums im ganzen einheitlich wirkt, ist der inhaltliche Zusammenhang der Skulpturen an den Wänden sehr viel schwerer zu beurteilen (am ausführlichsten hierzu von Busch S. 177 ff; vgl. auch Frosien-Leinz 1980 und 1987). Man hat den Eindruck, daß in der heutigen Aufstellung, die 1611 abgeschlossen war (dokumentiert durch die Nachzeichnungen Kagers), sich verschiedene Aufstellungskonzepte überschneiden, was Unstimmigkeiten mit sich brachte. Am sinnvollsten läßt sich das erklären durch Planänderungen während der Arbeiten, die sich über dreißig Jahre hinzogen. Das Gebäude wurde als Sammlungsraum für die von Albrecht V. erworbenen Antiken gebaut, hauptsächlich Büsten, ebenso Statuen, Vasen etc., die hier zu Lebzeiten des Bauherrn auch untergebracht waren. Die Art der Präsentation ist allerdings unbekannt. Von Anfang an gab es Planungen für eine systematische Aufstellung, wie Zeichnungen mit verschiedenen Vorschlägen bekunden. Die Ideen reichten von einer lockeren Postierung vor der Wand bis zu der schließlich verwirklichten Aufstellung, bei der jeweils sechs Büsten unterhalb jedes Fensters fest in eine Wanddekoration integriert, die Statuen dagegen in die Pfeilernischen verwiesen sind. Dieses unter Wilhelm V. realisierte Konzept ist insofern ungewöhnlich, als man der Büstenanordnung ein literarisches Schema zugrundegelegt hat. Nach dem Muster der zwölf Biographien Suetons, in denen die römischen Kaiser jeweils mit ihren Eltern und Kindern, Ehefrauen und Geliebten in chronologischer Abfolge geschildert sind, waren im 16. Jh. zahlreiche, durch Münzdarstellungen illustrierte Bildnisvitenbücher entstanden, in denen man die Herrscherreihen noch erweitert hatte. Ein solches Werk – von Busch verweist auf Jacopo Stradas »Epitome Thesauri Antiquitatum« von 1553 – diente im Antiquarium als Vorlage. Dazu wurden die Porträtbüsten mit entsprechenden Namensschildern versehen und zu historischen Exempla umfunktioniert, womit eine Lieblingsidee der Humanisten Gestalt annahm, die Vorstellung vom erzieherischen Wert der Geschichte. In der deutschen Ausgabe von Stradas Werk von Diethelm Keller (Zürich 1558) heißt es in der Vorrede, Gott habe nicht nur die historisch-literarischen Werke zur Belehrung bestimmt, sondern auch die gemalten und die gegossenen Kunstwerke (hier bezogen auf die Münzen), damit man sich anhand von Bildnissen die guten und die bösen Herrscher vorstellen könne. Denn wenn man ein hübsches Gesicht eines Fürsten sehe, wie auf dem Bildnis des Augustus, Titus, Nerva, Hadrian, Trajan, Konstantin, Karls des Gro- Ben und anderer, so gebe dies einen Anreiz und eine kräftige Ermahnung zur Tugend, zu Frömmigkeit und Redlichkeit, wenn man dagegen von Caligula, Nero, Domitian, Maximin, Maxentius, Caracalla, Heliogabal lese und ihre Bildnisse betrachte, so sähe man die Tyrannei und Bosheit aus ihren Gesichtern leuchten. Und, fügt Keller an, wenn jemand sagen sollte, dies dienet Königen, Kaisern, Fürsten als Exempel, so soll man daran denken, daß wir alle Glieder eines Leibs sind

Diese Auffassung eines für alle gültigen Tugendspiegels weil alle Bürger eines Staates seien, entspricht in allgemei.

ner Form auch dem Grundtenor des Deckenprogramms, wonach von der Moral der Herrscher der Zustand des Gemeinwesens abhänge.

Die Kaiserbüsten bilden nicht allein Beispiele für Tugen den und Laster in antiker Überlieferung, sondern sind darüber hinaus auch einfach Verkörperungen des verehr ten klassischen Altertums selbst und ganz allgemein Reprä sentanten des Herrscheramts, zu denen sich der bayerische Herzog in Relation setzt.

Von diesem Aufstellungsprinzip ist nun in den ersten drei, dem Eingang benachbarten Jochen auf der N-Seite abgewichen. Hier sind Römer der republikanischen Zeit und Roms erste Könige Quirinus Romulus und Numa Pompilius sowie Alexander der Große und Mithridates VI. von Pontus ohne Familien wiedergegeben. Die Einfügung Alexanders und des als »Rex magno corpore et animo« bezeichneten Mithridates könnten auf eine allgemeinere Bedeutungsschicht, die Darstellung berühmter Männer des Altertums als politische Leitbilder, hinweisen. In einem solchen Zusammenhang gehören wohl auch die zwölf großen Herrscherfiguren aus Stein, die im Antiquarium standen, ehe sie 1584 von Herzog Wilhelm V. für die Fassade der Michaelskirche bestimmt wurden (zuletzt Frosien- Leinz 1987, S. 50). Sechs antiken Herrschern, Alexander und Cäsar sowie vier namenlosen römischen Imperatoren, standen sechs deutsche Kaiser, Karl der Große, Ludwig der Fromme, Ludwig der Bayer, Maximilian I., Karl V. und Ferdinand I., gegenüber. Für ihren neuen Verwendungszweck wurden die Imperatoren in jene bayerischen Herrscher umgetauft, die sich um die Christianisierung des Landes verdient gemacht oder die als Könige und Kaiser reagiert hatten, und die Reihe um Wilhelm V. sowie um seinen Vater und Großvater erweitert.

Das Verschwinden der Statuen im Antiquarium deute darauf hin, daß sie in das Aufstellungskonzept nicht mehr paßten, und daß man also spätestens zu diesem Zeitpunk an eine Neuordnung dachte. Dieses Datum paßt zusammer mit den ersten Nachrichten über eine malerische Ausstat tung, den Vorbereitungen für die bayerischen Veduten Bei den genealogischen Interessen, die sich in der Aufstellung der Figuren an der Kirchenfassade und zunehmend bei den Planungen für das Grabmal Wilhelms in St. Michae erkennen lassen, ist es erstaunlich, daß das Thema der Landesherrschaft im Antiquarium in keiner Weise personalisiert ist. Man kann zwar beobachten, daß die Ikonogra-<br>phie der unter Wilhelm V. und Maximilian I. geschaffener Raumausstattungen in der Residenz auf eine direkte Vergegenwärtigung oder gar Verherrlichung des fürstlicher Auftraggebers verzichtet, doch würde man persönliche Bezüge im Antiquarium am ehesten erwarten. Im ehemaligen Lusthaus in Stuttgart, einem unter dem Aspekt der Landesherrschaft dem Antiquarium thematisch besonders nahestehenden Gebäude, das auch genau gleichzeitig, seit 1583, erbaut und ausgestattet wurde, standen an der Schmalseiten die lebensgroßen Statuen des Landesherrn und seiner Gemahlinnen in Wachs, während an den Wänden außer den kartographischen Ansichten des Landes die Bildnisse der vornehmsten Räte des Herzogs hingen (Wer-
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p115 -->
