VIMPASING BEI MALSENEC

A Die Bauernpatrone Isidor und Notburga
um ihn zur Rede zu stellen, fand er ihn betend, während ein
Engel an seiner Statt pflügte. Notburga beendete ihre Feld-
arbeit stets mit dem Angelusläuten und betete. Zur Rede ge-
stellt, hängte sie ihre Sichel in der Luft auf.
Das Fresko ist eine gefällige Malerei in votivbildhaftem Stil.
Die Farben sind bunt und leuchtend; durch Einfassen von
Grau und Weißaufhellungen kommen sie betont zur Geltung.
1–4 HEILIGE In den Zwickeln der Hängekuppel sind
vier Heilige dargestellt: Dreiviertelfiguren vor tiefblauem
Wolkengrund. Die Zusammenstellung der Heiligen bezieht
sich vermutlich auf Namenspatronate der Besitzer.
I Franz Xaver Der heilige Missionar ist gekennzeichnet
durch Haarkranz und Backenbart. Er liegt im fernen Indien auf
einem Strohbett, das Kruzifix in Händen, eine Jakobsmuschel
an der Soutane. Um ihn das dunkle Meer und ein gewittriger
Himmel. Das strohgedeckte Dach durchdringt eine Lichtglorie
mit dem Dreieckssymbol, zu dem der Sterbende aufblickt.
2 Joseph Der Nährvater Jesu ist in violettem Gewand, gel-
bem Umhang und mit Lilie dargestellt.
3 Leonhard Der Abt von Noblac ist in Benediktinerhabit
mit Abtkreuz und -stab dargestellt.
4 Sebastian Er ist an den Baum gefesselt, den nackten Kör-
per mit Pfeilen durchbohrt.
3 Leonhard
B Apsisnische Imitierter Altar mit Doppelsäulen und ver¬
goldeten Kapitellen, in dessen flacher Wandnische zwei anbe-
tende Engel auf Wolken knien. Um ihn breitet sich ein schar-
lachroter Vorhang mit goldenen Fransen. In der Mitte schwebt
in einer Wolke die Dreifaltigkeit, die eine Krone bereithält.
Die Darstellung ist auf eine (nicht mehr vorhandene) Marien¬
figur bezogen.
WIMPASING BEI MALSENECK
4 Sebastian
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrei Dorfen, Tauf-, Heirats- und Sterbebücher.
Spagl, Hans Rudolf, Balthasar Mang und seine Malerwerkstatt
in Buchbach, in: Das Mühlrad 19, 1977, S. 101 f.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmut Stahleder), Mün-
chen 1976, S. 640.
Dehio 1990, S. 349.
C. B.
