VORTH
1764 Bauausgaben um 161 fl. und 1768 um 231 fl. verzeichnet.
Filialkirche, Pfarrei Buchbach, Gemeinde Schwindegg, Erz-
Regotisierung 1878, Neubarockisierung 1912.
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erzdiö-
LHs Saalbau (10,10x 6,20m) zu drei Jochen, etwas breiterer
zese Salzburg, Archidiakonat Gars. Wörth war Hofmark im
AR (6,65 x 6,85 m) zu zwei Jochen, dreiseitig geschlossen. Im
Besitz der Freiherren von Mändl (seit 1655 mit der Hofmark
LHs Gliederung durch flache Pilaster mit Vorlagen und reich
Steeg vereinigt). Gericht Neumarkt
profiliertem Gebälk, im AR Pfeiler mit Pilastervorlagen, im
Altarbereich gekurvt und mit doppeltem Gebälkabschluß.
Patrozinium: St. Georg
Belichtung im LHs durch Spitzbogenfenster von N und S, im
westlichen Joch auf der Empore durch Oculi, im AR durch
drei Fenster von N und zwei von S (das westliche entfällt
durch den Sakristeianbau). Doppelempore im W.
Auftraggeber: Johann Franz Freiherr von Mändl von und
zu Deutenhofen auf Hubenstein (1760-73); Doppelwappen
der Mändl und Frauenhofen am Chorbogen (1912 gemalt).
Amtierender Pfarrer war Matthias Spöcker von Buchbach
(1763-74). Sowohl der Baron als auch der Pfarrer hatten Bal¬
thasar Mang in den Jahren zuvor beschäftigt. Hofmarksver-
walter war Johann Thomas Härtl (1765-73).
Autor und Entstehungszeit: Balthasar Mang (* 1720 Arget
† 1803 Buchbach, s.S. 348 f.). Signatur in A Balthasar Mang
Mang war Maler in Buchbach und hatte unmittelbar zuvor,
1766/67, die Pfarrkirchen von Buchbach und Oberornau (S.
64ff. und 209ff.) freskiert.
Zeichnung
Der hl. Georg vor dem Kaiser, Entwurfszeichnung zum LHs¬
Fresko A. Pinsel und Feder graubraun laviert, rot quadriert
mit Maßangaben, 30,7 x 20 cm, auf dem verso signiert Baltha¬
sar Mang Pinxit 1768, AEM Plansammlung, Konvolut Baltha¬
sar Mang.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) Spitztonne mit Stichkap¬
pen, AR (B) flache Tonne, im O abgemuldet (verschliffene
gotische Kreuzgewölbe)
Entwurfszeichnung zu A, AEM
Zum Bauwerk: Spätgotischer Umbau eines schon bestehen¬
—
den Vorgängerbaus im frühen 16. Jh., 1518 Weihe. Reste von
freskierten Heiligendarstellungen in Höhe der ursprünglich
flachen Decke auf dem Dachboden sind im Wandbereich
Der hl. Gor
u re ).
noch teilweise erhalten. 1768 unbedeutender barocker Umbau

mit Innenausstattung. Baumeister war wahrscheinlich Anton
Hechel aus Neuötting, der wenige Jahre vorher mit Johann
Michael Millinger aus Kraiburg um die Bauausführung in
A
Buchbach konkurriert hatte. In den Kirchenrechnungen sind
en de . Deatigkeit
A Der hl. Georg vor Kaiser Diokletian
Rahmen: A und B Stuckprofil in Weiß und Ocker
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 8,40 m; 5,70 x 2,80
B Höhe 7,70m; 3,70 x 2,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungsin-
schriften bei der Signatur Mangs in A: H: Dang (= Dagn]
Renovirt / 18:19. (= 1879?) - Uebermalt 1898 Ziebrer. — FREI-
GELEGT. RESTAVR. 1977 / FRITZ GJöttler) K.Jarl)
HÖL[zner] z. IRENE A.Jnderka] (= Mitarbeiter Holzners).
1878/79 Regotisierung des Innenraums mit neoromanischer
Ausstattung. Die Deckenbilder wurden von Heinrich Dagn
aus Buchbach übermalt. Das neuromanische Fresko A zeigte
WORTH
