WORTH
B Anbetung der Hl. Dreifaltigkeit
Christus in einem langen Mantel, wie er den Ritter Georg
krönt (Foto im Archiv Georg Hager, Oberneukirchen, Foto
des Kirchenraums in diesem Zustand in StAM, LRA 51620)
Baureparaturen 1908. Bei der Restaurierung 1911/12 wurde
die »gegenwärtige unpassende Bemalung des Innern« zusam
men mit der historistischen Ausstattung entfernt und »eine
einfache architektonische entsprechende Ausmalung im Sinn
des Kostenvoranschlags von Ludwig Ametsberger« sowie eir
neuer Hochaltar mit einer Darstellung des hl. Georg von Hans
Kögl, München-Pasing, in Auftrag gegeben (AEM und
BLfD). Wände und Gewölbe, offenbar auch die Deckenbilde
Dagns wurden weiß getüncht. Der gedrückte Chorbogen
wurde durch einen weiteren ersetzt und mit einem Wappen
der Freiherren von Mändl geschmückt. 1918 Ausmalung
durch Kirchenmaler Hitzl.
1977 Freilegung und Restaurierung der barocken Fresker
durch Karl Holzner, Ampfing. Die Abnahme der zweimaliger
Übermalung mit Zahnbürsten und Skalpellen gestaltete sich
schwierig. Die Fresken Mangs wirken original, sie sind tech¬
nisch in gutem Zustand. In A gekittete Längsrisse, in A und B
retuschierte Wasserflecken, im ganzen gut erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
A DER HL. GEORG VOR KAISER DIOKLETIAN
Der Schauplatz ist im Freien, wo die Achse von der Figur
des hl. Georg markiert wird. Links über Treppenstufen der
Thronaufbau mit Baldachin, wo der Kaiser sitzt, rechts zwi¬
schen Laubbäumen die fast lebensgroße schlanke Statue der
Diana auf einem Sockel. Der hl. Georg in Feldherrenkleidung
hat Mantel und Helm vor der Statue abgelegt, weigert sich aber
mit einer abweisenden Gebärde, der Götzenstatue zu huldi¬
gen, wozu er vom Kaiser mit ausgestrecktem Zepter aufgefor¬
dert worden ist. Von links kommen Soldaten, ein Scherge
ergreift den hl. Georg am Bein, um ihm den Stiefel auszuzie¬
hen, d. h. ihn seines Ranges zu entkleiden und ihn gefangenzu¬
nehmen. In einer Wolkengloriole schwebt ein Putto, der die
Martyrerattribute, Palmzweig und Lorbeerkranz, bereithält.
Zur Vita des hl. Georg siehe Thambach, S. 269-272, und Weil¬
kirchen, S. 290-293.
Das Fresko ist die genaue Ausführung der Entwurfszeich¬
nung. Geringfügige Abweichungen betreffen die Gebärden-
sprache, im Fresko sind Aufforderung des Kaisers und Wider
spruch des Heiligen durch Blickkontakt ausgedrückt und
durch die heftigen Gebärden verstärkt; im Entwurf blicken
dagegen der Kaiser und der hl. Georg zu Boden bzw. auf den
Schuh, der dem Heiligen ausgezogen wird.
B ANBETUNG DER HEILIGSTEN DREIFALTIG-
KEIT In einer Lichtgloriole erscheint das Trinitätssymbol
mit dem Auge Gottes und dem Jahwe-Zeichen, umgeben in
den drei Ausbuchtungen von schwebenden Puttoköpfchen.
Zwei kniende Putten auf einer Wolke verneigen sich tief. Die
Darstellung bezieht sich auf das Allerheiligste am Altar.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 51620: Restaurierung 1911/12.
AEM, Pfarrakten Buchbach 150 8532 01: Filiale Wörth
1912-1918 (Restaurierung 1911/12); 150 8561 01: Die St. Seba¬
stiansbruderschaft in Wörth.
Pfarrarchiv Buchbach, Summarischer Extrakt über alle Ein¬
namb und Ausgab des Würdtigen Filial Gottshaus Wöhrt
Pfarr Buechbach, Rentambts Landshuet, Landgericht Neu¬
markt, Jahrgänge 1735-50, 1764—74, 1809.
BLfD, Akt Wörth, Kirche St. Georg.
Wening, Rentamt Landshut, München 1723, S.61.
KDB IOB (3), S.2293f
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 558, 562.
Hofmann, Sigfrid, Die Kirchen der Pfarrei Buchbach, Beiträge
zur Bau- und Kunstgeschichte aus den Kirchenrechnungen
des 17. und 18. Jh. (= Wissenschaftliche Veröffentlichungen
des Heimatpflegers von Oberbayern, Reihe A, Heft 10),
Schongau 1956 (Ms.), S. 33.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 191.
Steinberger, Otto, Die Filialkirche St. Georg in Wörth, in:
1200 Jahre Buchbach (Hg. Marktgemeinde Buchbach), Buch-
bach 1988, S. 103-09.
Wallner, Max, Rittergut Steeg von 1203-1849, in: 1200 Jahre
Buchbach, S. 154-64.
Brenninger, Georg, Kirchen der Pfarrei Buchbach (KKF
Nr. 1741), 1989, S. 18f.
Dehio 1990, S. 1294.
C. B.
ZANGBERG
Kloster St. Joseph der Salesianerinnen
Gemeinde Zangberg
Ehem. Schloß der Freiherren von Neuhaus
Hofmark Zangberg, Gericht Neumarkt
Fürstensaal
Ahnensaal S. 316
von Riva geschickt, der Maurermeister Dominikus Glasl, der
Zur Geschichte. Nach mehrfachem Besitzerwechsel wurde
sich in Zangberg niederließ und bis 1715 alle baulichen Auf¬
Schloß und Hofmark Zangberg am 6. 10. 1663 um 26 000 fl. an
Johann Sigismund Freiherr von Neuhaus verkauft, Herrn zu
gaben für den Freiherrn von Neuhaus wahrnahm.
Greifenfels und Ehrenhaus in Kärnten, Domherrn zu Freising
und Regensburg († 1683). Dieser bildete 1680 einen Primoge¬
Das Schloß liegt bei Ampfing am nördlichen Hochufer der
nitur-Fideicommiß (erst in weltlicher, dann in geistlicher und
Isen auf einem steil abfallenden Hang. Es ist vierflügelig und
schließlich in weiblicher Linie), als dessen nächster Erbe sein
umschließt einen rechteckigen Hof. Nord-, West- und Südflü-
Neffe Franz von Neuhaus vorgesehen war, der aber 1682
gel sind dreigeschossig, die O-Seite ist zweigeschossig. Die
bereits starb. Dessen 27jähriger Sohn Ferdinand Maria Franz
Süd- und die Westfront haben Eckrisalite in der Tiefe einer
von Neuhaus trat in die Erbfolge ein und erbte 1683 von
Fensterachse. Die Nordseite ist um spätere Anbauten erwei¬
Johann Sigismund die Herrschaft Zangberg; er hatte sie bis zu
tert. An die Ostseite des Baus schließt eine Galerie an, die im
seinem Tod 1716 inne und hinterließ sie seinem ältesten Sohn
rechten Winkel einen Garten eingrenzt und mit dem Bau des
Johann Franz Maria von Neuhaus (1716-52), der kinderlos
ehem. Lusthauses nach S endet. Nach O steigt das Terrain an,
starb. Erbe wurde sein Bruder Joseph Maria Nikolaus von
sodaß das Lusthaus um eine Etage höher liegt. Der Höhenun¬
Neuhaus (1752-58). Von dessen Kindern lebte bei seinem Tod
terschied wurde für eine Kaskade genutzt. Der großangelegte
nur noch die Tochter Maria Josepha, verh. Gräfin von der
französische Garten mit Zier-, Obst- und Kräutergärten, an
Wahl auf Aurolzmünster, die nun bis 1807 im Besitz von Zang
den Steilhängen mit Weingärten, die zwischen zahlreichen
berg war, die Herrschaft um mehrere Hofmarken und Edel¬
Wasserbecken und Springbrunnen angelegt waren, und dessen
sitze vermehrte und schließlich ohne Nachkommen starb
Hauptattraktion ein schiffbarer Kanal war, ist mit dem damals
Nach mehrfachem Besitzerwechsel erwarben die Salesianerin
gerade vollendeten Schloßbau auf dem Stich Wenings zu
nen von Dietramszell 1862 das Schloß um 25 000 Mark und
sehen.
richteten auf Zangberg ein Mädcheninstitut ein; heute wird es
als Tagungsort genutzt.
Im ersten Geschoß befinden sich die Repräsentationsräume
mit Fürstensaal, Fürstenzimmern und Ahnensaal, die sich
Erbauer des barocken Schlosses war Ferdinand Maria Franz
über Süd- und Ostseite erstrecken. Der Fürstensaal in der
von Neuhaus. Er ließ das alte, 1684 durch einen Brand beschä¬
SW-Ecke des Schlosses, mit Blick auf das Isental, die Alpen
digte Schloß (Abb. im Ahnensaal auf der N-Seite und im
und in Richtung München, ist zweigeschossig, ebenso wie der
Fürstensaal auf dem Bild der Schlacht von Ampfing) abtragen
Ahnensaal (auch Gartensaal genannt, weil er ebenerdig auf den
und in zwanzigjähriger Bauzeit die Vierflügelanlage mit Gale-
Garten geht). Im Erdgeschoß ist unter dem Fürstensaal der
rie und Gartenanlagen errichten. Die Pläne zum Neubau
kreuzgewölbte, mit Säulen geschmückte ehemalige Pferde-
lieferte Antonio Riva, Bürger und Maurermeister in Landshut.
stall, heute Speisesaal. Auf der Westseite waren Küche und
Grundsteinlegung am 15.6. 1684. Am 24.6.1684 wurde mit
Kaplanswohnung, auf der Nordseite seitlich des Hauptportals
Riva der erste Vertrag über die Maurerarbeiten abgeschlossen
noch zwei kreuzgewölbte Räume mit Säulen. Die mit dem
Der Rohbau war 1687 fertiggestellt, doch zogen sich Aus- und
Neubau entstandene Kapelle mit Kapellenturm lag in der
Umbauten, Nebengebäude sowie die Innendekoration lange
Nordostecke des Schlosses, wurde erst um 1760 dekoriert und
hin. Von 1684-87 betreute den Bau ein Palier namens Julio Pin
dem hl. Erasmus geweiht. Sie wurde 1868 abgebrochen, weil
(Cini?), 1685/86 Johann Ricignano, 1689/96 Hans Peter
sie für das Kloster der Salesianerinnen zu klein war, und durch
Albertali; 1697 wurde mit Riva abgerechnet, der später in den
die neuromanische Herz-Jesu-Kirche von M. Geisberger aus
Rechnungen nicht mehr aufscheint (ab 1698 hatte Riva die
Wasserburg ersetzt
Bauleitung des Schlosses in Bonn für Kurfürst Joseph Cle-
In dem Verbindungsbau zwischen Kirche und Schloß ist heute
mens und nahm vielleicht auch Albertali mit). 1698 erschien,
die Klausurkapelle untergebracht.
