ZANGBERG
Fürstensaal im Hauptgeschoß, z.Z. Speisesaal
der nach O anschließenden Fürstenzimmer wurde mit Gio-
Zum Bauwerk: Der Saal nimmt den ganzen südwestlichen
vanni Battista Brenni (Preni) am 22. II. 1684 »wegen Verfertti¬
Eckrisalit des Schlosses ein und übergreift Hauptgeschoß und
Obergeschoß. Drei Fensterachsen nach W, wo am steilabfal¬
gung der deme per 119 fl. in das Schloß Zangberg angedingter
Stuckatorarbeith« paktiert. Beginn der Stuckierung in sieben
lenden Hang die Brauerei und andere gewerbliche Gebäude
lagen, vier nach S, eine nach N und eine nach O mit Blick auf
Fürstenzimmern im Dezember 1684, Fertigstellung 1685.
die ehemalige Gartenanlage und das Isental. Von den dre
Brenni erhielt für »in dem anno 1684 erbauten Stock verfer¬
Türen führt eine zum Gang, eine zweite zur Zimmerflucht im
tigte Stuckatorarbeit, als ab jedem Zimmer 17 fl.«. Der Saal
Westflügel und eine dritte zur Fürstenzimmer-Enfilade im
wurde gewölbt und gedeckt, über ihm der Boden gelegt.
Südflügel, über die der Saal auch mit dem Ahnensaal verbun¬
1686 stuckierte Brenni die Saaldecke und den Kamin. Die Saal¬
den ist.
türen wurden eingesetzt. Im Januar 1687 wurde das große
Der Saal wurde gleich im ersten Jahr der Bautätigkeit, 1684
Deckengemälde geliefert und angebracht. Am 21./22.1. und
von Antonio Riva erbaut. Für die Stuckierung des Saals und
am 18./20.2. »hat Andre Winckhl dem Peter Mahler Farben
1)

uenu e e e ere e
—
173
GeniusimperiRomanien de

1

UL

7.
Fürstensaal
7[ un.1
VIJ w Vu
jetzige Hängung
ZANGBERG
eine Hohlkehle ansetzt und in den stuckierten Deckenspiegel
reiben, das groß zur Saaldöckhen verferttigte Stuckh besser
übergeht. Die Wände sind glatt und ungegliedert. An den
aufspannen, naglen, aufziehen, und ein so anderes auß dem
Wandabschnitten zwischen den Fenster hängen Ölgemälde
Zimmer bringen, und aufheben müssen«. 1687 vollendete
mit den Porträts der Wittelsbacher, jeweils ein fast quadrati¬
Brenni den Stuck des Fürstensaals und bekam für »zu den Sta-
sches über einem hochrechteckigen. Die mittlere Achse der
tuen gemachte 9 Muschlen (Muschelnischen der Kaiserbüsten
Südseite zeigt einen geschnitzten Kaminaufsatz und darüber
à 1 fl. 30x. = 13 fl. 30x.« Der Saal wurde ausgeweißt. Damit
ein – später hinzugekommenes — nazarenisches Madonnen
war er fertig und wird in den Rechnungen nicht mehr erwähnt.
bild; zeitweise führte auch eine neugotische Treppe vom Saal
Die Saalwände waren also offensichtlich nie stuckiert, von den
aus in die Schlafsäle im 2. Obergeschoß
Muschelnischen abgesehen.
Über der Tür zu den Fürstenzimmern hängt ein breitforma¬
Rechteckiger Raum (10,70x 14,00m; 8,50m hoch) in Höhe
von zwei Geschossen. Gliederung durch hohe i2teilige
tiges Gemälde mit der Schlacht bei Ampfing 1322.
Fenster und darüberliegende 6teilige (im Außenbau durch
Auftraggeber: Ferdinand Maria Franz von Neuhaus, Herr zu
Blindfenster als 8teilig erscheinende) im Obergaden. Zwischer
Fenster und Obergaden halbkugelförmige Nischen, in die
Greifenfels und Ehrenhaus, der aus einer Kärntner Adelsfami¬
Muscheln mit neun römischen Kaiserbüsten stuckiert sind
lie stammte, die seit der zweiten Hälfte des 16. Jh. in Bayern
Umlaufendes profiliertes Stuckgesims mit Blattstab, über dem
ansässig war. Geboren am 5. 2. 1655, studierte er in Ingolstadt,
Schlacht bei Ampfing
Kal
1
N) [757)
—
g
Genius mperisorari- de


1317
S
N/O



Fürstensaal
ZElZI
Rekonstruktionsvorschlag
einer Hängung
