Die Decke des Fürstensaals mit Rahmenstuck von G.B. Br
wurde 1680 zum kurfürstlichen Kämmerer ernannt und
1682 in der Nachfolge seines Vaters Pfleger in Traunstein.
Er war 1688-96 bayerischer Gesandter beim Reichstag in
Regensburg, 1689 geheimer Rat und 1696 wirklicher geheimer
Rat. 1699 tauschte er die Traunsteiner Pflege mit der von Wal¬
deck in der Oberpfalz; 1714 wurde er Pfleger von Friedburg im
Innviertel. 1702 wurde er Obersthofmeister der Kurfürstin und
kurz darauf Oberstkämmerer. Damit war er der zweithöchste
Funktionsträger am bayerischen Hof. Etwa zur gleichen Zeit
wurde er zum Generalbaudirektor ernannt. 1704-1 5, während
der kaiserlichen Administration, kümmerte sich Neuhaus mit
diplomatischem Geschick um die kurfürstlichen Bauten, insbe¬
sondere um die Schlösser Schleißheim und Nymphenburg.
Ferdinand Maria Franz von Neuhaus hatte 1683 Zangberg von
seinem Großonkel Johann Sigismund von Neuhaus, Dom¬
herrn in Freising und Regensburg († 3. 12. 1683) geerbt, dazu
150 000 fl., eine Summe, die ihm seine umfangreiche Bautätig-
keit ermöglichte. 1703 erwarb er ein Stadtpalais in der Münch-
ner Prannerstraße und beschäftigte bei dessen Umbau – wie
auch in Zangberg - Münchner Hofkünstler. Er starb 1716
hochverschuldet (zu ihm s. auch sein Porträt, Wiy, und Ikono¬
graphie des Ahnensaals, S. 331 f. und 340 f.).
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt. Signatur im
Deckenbild rechts unten P. Ayersch... / Pinxit 1687. Die letz¬
ten Buchstaben des Namens sind nicht zu erkennen, so daß
verschiedene Lesarten in Betracht kommen: Ayerschetl, Ayer¬
scheck, Ayerschmalz.
In den Baurechnungen StAM, Hofmark Zangberg Nr.60 ist
1687 von einem großen, zur Saaldecke verfertigten »Stuckh«
die Rede, das im Januar/Februar angebracht wurde. Bei dem
dort genannten »Maler Peter« handelt es sich sicher um den
Maler, der das Gemälde signiert hat. Ein Maler dieses Namens
ist in München, Landshut oder Burghausen nicht nachweisbar
In Wessobrunn gab es eine Familie Ayrenschmalz. In Hu¬
sum gab es im 17./18. Jh. eine Malerfamilie Eyerschöttel aus
Nürnberg.
Über die Wittelsbacher Porträts wird in den Rechnungen
nicht berichtet; sie dürften aus München geliefert worden sein:
Bereits für 1685 ist unter der Rubrik »Botenlohn« die Rede
von einer »großen Kisten mit Mallerey«, die am 4. 2. zusam¬
men mit Pflanzen für den Garten auf der Isar von München
nach Landshut verladen wurde. Im Rechnungsband des Palais
Neuhaus in München 1705/06 (StAM) ist das Porträt des Kur-
fürsten Max Emanuel aus dieser Serie zweimal erwähnt; es
ZANGBERG
T
s
v. g
K


.
A

A Genius Imperii Romani - Triumph des Heiligen Römischen Reichs
wurde nach München geschafft, verändert und im Hauptzim¬
und der Stuck sowie drei Ölbilder durch den Münchner Bild-
mer über dem Kamin aufgestellt (Max Emanuel selbst war im
hauer Klaus von Vrieslander gefestigt und restauriert. 1978/82
Exil): »Der Maler Kendlpacher, so Ihro Churfst. Dlt. Contra¬
wurden der Raum und die achtzehn Wittelsbacher-Porträts
fait, welches von Zangberg herauskommen und verlegt wor¬
von Karl Holzner restauriert.
den, ausgebessert, und anders gestöllt 4 fl.« (fol. 50v.) und
Das Deckenbild ist in ausgezeichnetem Zustand. Bis auf die
»Johann Michael Rhemble (= Remele), Steinmetzmeister, hat
Nachdunkelung sind keine Beeinträchtigungen und auch
in dem oberen mittlern Haubtzimmer aufgesetzten Camin
keine Übermalungen zu erkennen.
von rotem Marmor, worauf das Churfstl. Contrafait steht, ver¬
Das 2,50x 6,80 große Leinwandgemälde »Schlacht bei Am-
fertigt«
pfing« hing im 19. Jahrhundert längere Zeit in der Schloß-
galerie Schleißheim.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Spiegelgewölbe
Beschreibung und Ikonographie
Rahmen: Das Gemälde ist umrahmt von einem prächtigen
GENIUS IMPERII ROMANI - TRIUMPH DES HEILI¬
Stuckband von ca. 2,50 m Breite
GEN RÖMISCHEN REICHS
Technik: Öl auf Leinwand
Schauplatz ist ein antiker Götterhimmel, dunkle und dichtge¬
Maße: Höhe 8,50 (Stich ca. 1,00) m; 3,70 x 6,80
ballte Wolken auf tiefblauem flockigen Hintergrund. In der
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1942 wurde der Für-
linken oberen Ecke thront Jupiter auf einem Blitzbündel, von
stensaal durch Karl Schluttenhofer repariert und getüncht.
rötlichem Licht hinterfangen, begleitet vom Adler. Bei ihm
1954 hingen die Stuckdecken beider Säle rund 20 cm durch
erscheinen Merkur und Herkules (links), sowie Juno mit dem
verursacht durch Detonationen während des Krieges; die Auf-
Pfau (rechts). Darunter im Gespräch sieht man Minerva und
hängung am Dachstuhl hatte sich gelöst. 1968 war eine Stuck-
Mars auf Wolken thronen, den Kriegsgott in Rückenansicht,
figur heruntergefallen. Daraufhin wurde die Saaldecke saniert
Von rechts fährt über die Wolken ein goldener, zweirädriger
