I Otto I.
II Ludwig I. der Kelheim
antikisierender Wagen, gezogen von zwei Adlern. Im W
sitzt, den Fuß auf ein blaues Seidenkissen gesetzt, ein junger
Herrscher mit idealischen Zügen. Er trägt ein römisches rotes
Soldatenkleid mit blauen Bändern, hat einen blauen Umhang
über die Schulter drapiert, die nackten Beine bis zu den Waden
in blauweiße Sandalen geschnürt. Mit seiner Linken berührt er
den Reichsapfel, in der Rechten hält er ein Zepter mit kreuz¬
förmigem Kopf. Der Wagen hat Saturn überrollt; dieser stürzt
kopfüber in die Tiefe, Sense und Sanduhr mit sich reißend.
Zwei Personifikationen schweben über dem jungen Herr-
scher: Victoria im weißen Gewand hält einen lorbeerumwun¬
denen Palmzweig und weist zum Himmel. Fortitudo, beklei¬
det mit einem goldenen Harnisch und einer roten Draperie um
die Hüften, hat das Löwenfell des Herkules über dem Haupt.
Sie hält über die Figur im Wagen einen Lorbeerkranz. Hinter
dem Wagen ist ein Schwarm von Genien dargestellt.
RAHMENSTÜCKIERURG Ein etwa zwei Meter breiter
Stuckfries umgibt das rechteckige Gemälde, das in eine ver¬
kröpfte Rahmenleiste eingespannt ist. Der Fries ist eingefaßt
von einer Blatt- und einer Akanthusgirlande. Aus dem
musterartig mit Blättern und Kriegswerkzeugen bedeckten
Grund, der in Flachrelief gehalten ist, erheben sich fast voll¬
plastische lebensgroße Figuren, Siegesallegorien mit Posaunen
in Art der antiken Victorien, die Schwert, Lorbeer und Palm¬
zweig präsentieren. Sie neigen sich über gefangene Türken, die
als kauernde nackte und glatzköpfige Männer mit Schnauz-
bärten gezeigt sind. In den Ecken des Deckenrahmens befin¬
den sich große Trophäen.
In den vier Seitenmitten ist jeweils dasselbe stuckierte Wappen
zu sehen: mit aufsteigender, eingebogener Spitze, auf dem
(heraldisch) rechten Feld der steigende Löwe, auf dem linken
die Rauten; auf der eingebogenen Spitze der Reichsapfel; es ist
das Wappen der bayerischen Kurfürsten mit dem Reichsapfe.
als Zeichen der Erztruchsessenwürde. Dieses Wappen kann an
III Otto II. de
der Stelle nur als Wa
les regierenden Kurfürsten Max
Emanuel gedeutet werder
Das Wappen ist auf nicht übliche Weise mit kaiserlichen Zei¬
chen hinterlegt. Über ihm, ohne Berührung mit dem Schild,
schwebt die Kaiserkrone, nicht als Bestandteil des Wappens,
denn als zugehöriges Würdezeichen (Rangkrone) müßte sie
unmittelbar auf den oberen Schildrand fest aufgesetzt sein.
Hinterlegt ist das Wappen vom Doppeladler.
Es ist also das Wappen Max Emanuels in einer engen Verbin¬
dung mit kaiserlichen Insignien gezeigt, und das, wie die übri¬
gen Rahmenmotive aussagen, aufgrund von Max Emanuels
Türkensiegen.
I-XVIII HERRSCHER AUS DEM HAUS WITTELS¬
BACH Zur ursprünglichen Bildausstattung gehören sieb-
zehn der achtzehn Porträts der Herrscher aus dem Haus Wit-
telsbach. Bild XVIII, das Porträt Karl Albrechts (1726—45), ist
später hinzugefügt. Die Bildnisse sind an den Wänden ange-
bracht, jedes ist mit Namen und Titel beschriftet, eine rote
römische Ziffer nennt den Platz in der Abfolge. I-III, die Bil¬
der der drei ältesten Wittelbacher, sind größer als die anderen
(2,80 x 1,90), sie zeigen die Herrscher jeweils in einem Innen¬
raum. IV-XI sind annähernd quadratisch (1,90 x ca. 1,60/170),
sie zeigen die Herrscher im Dreiviertelporträt. XII-XVIII
sind hochformatige Ganzporträts (2,45 x 1,60/170).
Die jetzige Hängung ist nicht die originale, sie folgt weder
einer Größen- noch einer chronologischen Ordnung. Altere
Photographien, die sich noch im Kloster befinden, zeigen
andere Bildanordnungen. Unverändert ist die Art der Anord-
nung (wenn auch nicht die Reihenfolge) an den beiden Fen¬
sterseiten (S-Wand und W-Wand), wo die kleineren, halbfigu¬
rigen Porträts oben und die hochrechteckigen Bilder unten mit
den Fenster alternieren. Die großen Bilder der drei ersten
Herrscher (I-III) hängen heute an der N-Wand, eng gedrängt
mit XVIII, XII und XIII, darunter zwei niedrigere Porträts VI
X Sigismund
XI Albrecht IV. der Weise
und X. An der O-Wand hängen seitlich der Tür zwei Herr-
scher, IX und XI, darüber das breite Gemälde ›Die Schlacht
bei Ampfing«.
Der Zyklus bringt in lückenloser Folge die in Bayern (bzw.
bei Linienteilung in Bayern-München) herrschenden Wittels-
I—XVIII Herrscher aus dem Haus Wittelsbach
bacher. Die Porträtähnlichkeit geht direkt auf einen Gemälde-
zyklus im Theatinergang bzw. auf die 1605 in München
erschienene »Genealogia Boiariae Ducum« des Christoph
Gewold mit Stichen von Lukas Kilian zurück (s. den Thea-
tinergang in der Münchner Residenz, CBD, Bd 3/II, S. 206-10,
IV Lud
ZANGBERG
