XVIII Kurfürst Karl Albrecht
XIIII WILHELMVS DEVOTVS D: BAV. Wilhelm V. der
Fromme, Sohn Albrechts V., Herzog von Bayern (1579-98)
Er ist dargestellt mit Spitzbart und Barett und hält an der
Hand seinen Sohn Maximilian als etwa zehnjährigen Buben;
mit der Linken weist er auf ein Schriftstück.
XV MAXIMILIANVS PRIMVS ELECT: BAV. Maximi¬
lian I., Sohn Wilhelms V., Herzog von Bayern (seit 1598), Kur-
fürst (1623-51). Maximilian ist im Harnisch und mit dem
Reichsapfel dargestellt. Der Harnisch spielt auf Maximilians
Rolle im Dreißigjährigen Krieg an, der Reichsapfel auf das mit
der ersten weltlichen Kur 1623 erworbene Reichs-Truchses-
senamt.
XVI FERDINANDVS MARIA ELECT: BAV. Ferdinand
Maria, Sohn Maximilians I., Kurfürst von Bayern (1651-79)
Von allen Herrschern ist Ferdinand Maria am prächtigsten
gekleidet, in einen langen goldfarbenen Hermelinmantel. Die
Hand liegt am Reichsapfel auf einem Samtkissen. Durch Säu-
len geht der Blick ins Freie.
XVII MAXIMILIANVS EMANVEL ELECT: BAV. Max
Emanuel, Sohn Ferdinand Marias, Kurfürst von Bayern
(1679-1726). Der zur Zeit der Ausstattung des Saals regie¬
XVIII, Kurfürstin Maria Amalia
rende Kurfürst steht an einem Tisch mit roter Draperie, auf
dem Helm und Visier, Kurfürstenhut und Reichsapfel liegen.
Max Emanuel ist als Feldherr mit Rüstung und Stab gezeigt,
im roten, hermelingefütterten Mantel. Rechts Ausblick auf
eine Landschaft, wo eine Schlacht tobt (dieses Gemälde wurde
1705/06 überarbeitet, s. unter Autor).
XVIII KARL ALBRECHT, Sohn Max Emanuels, Kurfürst
von Bayern (seit 1726), Kaiser Karl VII. (1742-45). Dieses
Gemälde ist vor Albrechts Wahl zum Kaiser entstanden, also
1726/1742. Das sehr qualitätvolle Bild ist ein später der Reihe
hinzugefügtes Porträt (Zuschreibung an Franz Joseph Winter
durch P. Laurentius Koch).
XVI2, XVII,, XVIII, Als Pendants zu den Herrscherporträts
im Fürstensaal existieren in gleichem Format und gleicher
Rahmung drei Porträts der Kurfürstinnen Henriette Adelaide
(1652-76), Maria Antonia (1685-92) und Maria Amalia
(1722-56), die heute im angrenzenden Blauen Salon hängen.
Das Bildnis der Kurfürstin Maria Amalia ist wie sein Pendant,
Kurfürst Karl Albrecht (XVIII), eine später hinzugekommene
Ergänzung.
DIE SCHLACHT VON AMPFING Zur ursprünglichen
Bildausstattung gehörte das querformatige, sehr breite Ölbild
mit der Darstellung der Schlacht von Ampfing im Jahr 1322.
Es ist 6,80 breit, ebensobreit wie das Deckenbild, eine Kopie
nach dem Bild Hans Werles, das sich im Filialmuseum Burg-
hausen befindet. Autor war vielleicht Joseph Anton Haas, der
Motive daraus auch in seinem Deckenbild in der Kapelle von
Wimpasing verwendet hat (s. S. 294-297). Interessant ist die
topographische Ansicht der Ebene von Ampfing mit dem
Hochufer der Isen und dem alten Schloß Zangberg.
KAISERBUSTEN Jeweils zwischen den oberen und unte¬
ren Fenstern der neun Fensterachsen befinden sich Muschel-
nischen mit Büsten römischer Kaiser (an der W-Seite der N-
Wand Blindfenster). Es sind im ganzen neun und waren laut
Rechnung nie mehr. Die Darstellung der ersten zwölf römi¬
schen Kaiser von Caesar bis Titus in der von Sueton beschrie¬
benen Reihenfolge findet sich häufig in Sälen, wo ein Fürst
oder ein Kloster sich im Zusammenhang der höheren Ord
nung des Heiligen Römischen Reichs darstellt. Wenn es auch
hier in Zangberg aus unbekannten Gründen nur neun Kaiser
waren, so stellen sie doch den gleichen ikonologischen Zusam¬
menhang her. Nach Kupferschmied (1986) waren einige
Namen auf den Büsten in Spuren noch erkennbar: Augustus,
Caligula, Claudius, Galba. Nach den Kaiserbüsten im Anti¬
quarium der Münchner Residenz lassen sich die Büsten in
Zangberg teilweise identifizieren (Beginn auf der O-Seite in
Richtung S): 1 Claudius?, 2 Caesar, 3 Tiberius, 4 Augustus,
s Caius dictus Caligula, 6 Aulus Vitellius? oder Nero?,
7 Titus?, 8 Claudius?, 9 Vespasian?.
KAMIN Zur ursprünglichen Ausstattung gehört wohl auch
der geschnitzte, schwarzgefaßte und teilvergoldete Kaminauf¬
satz, der sich heute an der S-Wand befindet (der in ihn einge¬
lassene Spiegelrahmen mit seiner Bandwerkornamentierung
dürfte eine spätere Veränderung sein). Zwei gefangene, halb-
nackte Türken sitzen seitlich (wohl ursprünglich auf dem
ZANGBERG
Kaminsims) und flankieren einen Trophäenaufbau aus Schild
mit Halbmonden, Rüstung, Helm, Fahnen, Kanonen. Der
(heute) obere Abschluß mit Kurwappen und Kurhut sitzt dem
übrigen unorganisch auf und läßt wie der Spiegelrahmen an
eine spätere Versetzung des Kaminaufsatzes denken, vor
allem, nachdem sich in der Fensterwand kein Kamin befindet.
Rekonstruktionsvorschlag (siehe Skizze S. 307)
Die ursprüngliche Anordnung der Porträts ist nicht mehr
sicher zu rekonstruieren. Die großen Bilder I-III mit den
ersten Wittelsbachern waren wohl zusammen an der O-Wand
angebracht und darüber drei der acht kleineren, fast quadrati¬
schen Bilder IV-XI. Fünf hatten ihren Platz sicher an den
Wandstücken zwischen den oberen Fenstern, für fünf der
sechs etwas größeren hochrechteckigen Bilder XII-XVII war
Platz an den unteren Fensterzwischenräumen.
Auf die N-Seite, die Hauptansichtseite mit den besten Licht¬
verhältnissen, ist das Deckenbild ausgerichtet. Zwischen den
beiden Türen auf der N-Seite nimmt eine Achse der Kamin
ein – vermutlich mit dem geschnitzten Spiegelaufsatz, der
heute an der Wand gegenüber steht. Hier kann man sich die
aktuellen Herrscher vorstellen, möglicherweise zusammen
mit den Porträts ihrer Gemahlinnen. (Dafür spricht ein Inven-
tar des Fürstensaals von 1765, in dem »22 Gemähl mit braunen
Rahmen, welche lautter Portrait von Bayerischen Ehrenhaus«
aufgeführt werden, also vier mehr als jetzt. Auf einer alten
Fotografie in Zangberg sieht man Ferdinand Maria und
Henriette Adelaide seitlich der Tür an der Nordwand des
Saals.) Vom Format her würde darüber gut das Bild mit der
Schlacht von Ampfing passen, das genau so breit ist wie das
Deckenbild.
Daß die Mittelachse der S-Wand auch akzentuiert war, bezeugt
ein altes Foto in den Akten des BLfD, das jedenfalls nicht die
heute dort aufgehängte Rosenkranzmadonna zeigt; Bauer-
Mühldorf schreibt 1924 von »einer schönen Malerei, ebenfalls
die Türkensiege Max Emanuels verherrlichend, welche die
Südseite bedeckt«.
