ZANGBERG
Bündnis von Löwe und Adler, von Bayern und Österreich
Zur Ikonologie
Bisher wurde das Deckenbild als Apotheose Max Emanuels
(foedus aquilae et leonis) wurden die Türken überwunden und
das Reich gerettet.
gedeutet. Diese Deutung ist nicht zutreffend. Die Hauptper¬
son im Wagen stellt keine historische Person dar — nichts weist
In Thesenblättern und Medaillen aus diesen Jahren ist der
auf eine feste Identität hin. Es mögen zwar Details auf Bayern
Gedanke deutlich ausgesprochen, daß Max Emanuel seine
anspielen, wie die weißblauen Sandalen oder der blaue Mantel,
Siege dem Kaiser widmete: PRO DEO CAESARE ET IMPE-
vor allem aber die weißblaue Kordel, an der die beiden Adler
RIO - NIL CAVSA FECIT IN ARMIS IPSE SVA - AUGU-
den Wagen ziehen. Der Reichsapfel aber ist kein klarer Hin¬
STO REDEUNT GENERI VIRTUTE TRIVMPHI (Für
weis auf Bayern (das ihn als Zeichen der Truchsessenwürde im
Gott, Kaiser und Reich. Er focht nie für die eigene Sache.
Herzschild des Wappens führt), weil er wie das Zepter in erster
Dank der Tugend des Schwiegersohnes fallen dem Kaiser Tri-
Linie Kaiserinsigne ist und damit für das Reich steht. Die bei¬
umphe zu. Siehe Lorenz Seelig, Aspekte des Herrscherlobs-
den Adler, die den Triumphwagen ziehen, sind Hinweis auf
Max Emanuel in Bildnis und Allegorie, in: Katalog Kurfürst
das Reich
Max Emanuel, Bayern und Europa um 1700. Band 1, 1976,
Der ikonologische Gedankengang des Fürstensaals geht vom
S. 8-9).
Ruhm des Hauses Wittelsbach aus, für den die Herrscherreihe
Der Bildgedanke des Fürstensaals ist so zu verstehen: Max
steht. Hervorgehoben ist der erste (und bis dahin einzige) Kai¬
Emanuel, selbst von hoher, und im Fall Ludwigs des Bayern
ser aus dem Haus Wittelsbach durch das Gemälde der Schlacht
kaiserlicher Abkunft, verteidigt und rettet das Reich durch
von Ampfing, wo Ludwig der Bayer siegte und dadurch sein
seine Heldentaten in den Türkenkriegen. Der Genius des
Königtum und damit den Anspruch auf die Kaiserwürde
Reichs fährt im Triumphwagen, Victoria hält ihm die Sieges¬
bestätigte.
trophäe. Fortitudo im goldenen Harnisch fliegt triumphal
Vor diesem Hintergrund wird auf Max Emanuel als Türken¬
über dem Genius und hält über sein Haupt den Lorbeerkranz.
sieger angespielt, sowohl im Deckenbild als auch in den Moti¬
Sie trägt das Fell des Herkules, das auf den bayrischen Löwen
ven des stuckierten Rahmens. Angesichts der 1683 nach Wien
anspielt: Durch die bayrische Stärke und Tapferkeit wurde der
vordringenden Türken erfüllte der gerade zwanzigjährige Max
Sieg errungen, sie garantiert dem Reich ewige Dauer, was
Emanuel das Versprechen, das er dem Kaiser kurz nach seinem
dadurch angezeigt ist, daß Saturn mit Sense und Sanduhr
Regierungsantritt im Jahr 1680 in Altötting gegeben hatte. Er
gestürzt ist.
verteidigte nicht nur das Kaiserreich im Entsatz bei Wien
(1683), er griff in den folgenden Jahren an und schlug die Tür
Zangberg lag auf dem Weg nach Altötting, der Wallfahrt des
ken in mehreren Schlachten bei Neuhäusel, bei Gran, bei
kurfürstlichen Hauses, das Max Emanuel jedes Jahr zu seinem
Buda, bei Mohacz und schließlich am 6. 9. 1688 bei Belgrad. Er
Geburtstag besuchte und dabei öfters in Zangberg Station
war einer der Helden in den Türkenkriegen – für Bayern der
machte. Mit den Fürstenzimmern und dem Fürstensaal bot
wichtigste. Auf dem Höhepunkt seines Ruhms hatte er 1685
der Schloßherr seinem kurfürstlichen Besuch einen standes-
die Kaisertochter Maria Antonia geheiratet.
gemäßen Empfang. Das Thema Österreich und Bayern, dem
Der Anspruch Max Emanuels auf die Kaiserkrone spielte zi
das Geschlecht der Neuhaus durch Herkunft und Aufstieg
dieser Zeit ikonographisch noch keine Rolle. Seine Verdienste
verpflichtet war, sollte auch in dem 20 Jahre später ausgestatte-
in den Türkenkriegen wurden eher so gedeutet: Durch das
ten Ahnensaal eine Rolle spielen.
Ahnensaal, jetzt Fest- und Musiksaal
1693 Vertrag mit Riva über den neu zu erbauenden Saal; im
Auftraggeber: Ferdinand Maria Franz von Neuhaus (1680-
gleichen Jahr wurden die Außenmauern aufgezogen und der
Saal von außen verputzt. Erst 1702 wurde unter Dominikus
Glasl der Innenraum in Angriff genommen, das Gewölbe ein¬
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Jakob
gezogen und für die Stuckierung vorbereitet.
Würmseer (auch Wirmseer, Wirimseer, 2 1677 † unbekannt)
Rechteckiger Raum (24,40 x 9,25 m), der sich mit 8,50 m Höhe
Das Datum der Fertigstellung 1708 in Fresko A am linken
über zwei Geschosse erstreckt. Bedingt durch die steile
unteren Rand.
Hanglage liegen W- und S-Seite im ersten Geschoß, während
Über die für das Zangberger Schloß tätigen Maler geben die im
die NO-Seite zu ebener Erde am Obstgarten liegt (vgl. den
übrigen so ausführlichen Baurechnungen leider keine Aus-
Stich von Wening). Gleichmäßige Belichtung durch je sechs
kunft. Sie lassen nur erkennen, daß 1698, also im gleichen Jahr,
Fensterachsen auf der Längsseite mit hochrechteckigen und
wo Dominikus Glasl die Bauleitung übernahm, ein Maler
darüberliegenden etwa quadratischen Oberlichtern (8- bzw.
angestellt wurde, der aber über die nicht erhaltene Amtsrech-
6teilig); die südliche Achse ist im W durch eine Tür zum Gang
nung geführt wird und dessen Name nirgends genannt wird.
genutzt. Zwei große Türen in der Mittelachse der Schmalsei
1698/1701 werden Rahmen für gut 200 Gemälde gemacht, die
ten führen südlich zu den Fürstenzimmern und nördlich über
in den Fürsten- und den herrschaftlichen Zimmern und auf
den Gang zur Galerie bzw. zum Ausgang.
den Gängen angebracht werden. 1702 wurde der Saal gewölbt.
Der Ähnensaal
Zu diesem Zeitpunkt können die Ahnenporträts zumindest
teilweise schon fertig gewesen sein (s.u.). Es folgten die Jahre
des Exils von Kurfürst Max Emanuel. In dieser Zeit richtete
sich Baron Neuhaus sein neues Palais in München ein. 170
hatte er von Graf Rheinstein-Tattenbach das Anwesen in de
heutigen Prannerstraße 11 (jetzt sog. Palais Preysing im Besit
der Hypovereinsbank) erworben, das er bis 1706 von Domini¬
kus Glasl und Münchner Künstlern umbauen und ausstatten
Unter den Zangberger Rechnungsbänden hat sich zufällig der
Band über den Ausbau des Münchner Stadtpalais erhalten
Zusammen mit dem Zangberger Schloßmaurermeister Domi
nikus Glasl waren 1705/06 2 Maurer, 2 Stuckatoren und bis
24 Tagwerker mit der Innenausstattung beschäftigt. »Die obe
ren drei Hauptzimmer« wurden von Benedikt Albrecht, Jo¬
hann Kendlbacher und Jakob Würmseer ausgemalt. Abge
rechnet wurde hauptsächlich mit Benedikt Albrecht übe
103 fl., Kendlbacher mußte »zuehelfen« für 27 fl., und Jakol
Würmseer hatte die Hohlkehlen, vermutlich mit dekorativer
Malerei, zu schmücken. Dieser erscheint zunächst noch im
Dienste Gumpps, wurde dann aber, um in den Genuß der Kost
zu kommen, angestellt und nach 64 Wochen mit 129 fl. abge¬
golten, was auf eine umfangreiche Tätigkeit hinweist. – »Mit
Verfertigung unterschiedlicher Arbeit, Formung verschiede-
ner Figuren und anders« war vom 29. 3. bis 12.6.1706, also
56 Werktage à 30x. der Stuckator Appiani beschäftigt.
Wenn man von der Zuverlässigkeit des Datums 1708 ausgeht,
wären in unmittelbarem zeitlichen Anschluß daran, also
1706/08, die Fresken des Ahnensaals in Zangberg entstanden.
Es liegt nahe, die Künstler für die Ausstattung des Ahnensaals
in dieser Gruppe zu suchen.
Der stilistische Befund der Ahnensaal-Fresken spricht auf den
ersten Blick für Johann Jakob Würmseer als Autor. Wir ken-
nen von ihm zwar bis jetzt nur die 1710 entstandene Aus-
malung der Pfarrkirche von Unterammergau (CBD Bd 2.
S. 433-441), aber der Vergleich mit diesen Fresken läßt keinen
Zweifel daran, daß derselbe Maler auch in Zangberg tätig war.
Die Behandlung der gestaffelten Raumteile und einzelner
Architekturformen ist ebenso ähnlich wie die Typisierung von
Personen und die Gestaltung von Gruppen. Die Figuren mit
kubisch geformten ovalen Köpfen sind nur wenig variiert und
haben oft die Steifheit von Puppen. Die Farben sind kleinteilig
ANGBERG
