ZANGBERG
g

NV
[Ev
(1/
() saue
(
(S)b
(E Zugv6ge
OO Wa
Gündröder
E-
Conhtawtonte
( S
Vertebunge
O
(

zumund (E)
DS).
(

Phönk (E.)
(
Norden
.
riee e e e en
uma oor
—
oromaran

e
Stuckkartuschen in den Hohlkehlen beider Langseiten mit dem Familien¬
wappen der Neuhaus (doppelt)
und objektgebunden aufgetragen. Wohl läßt sich ein enger
Zusammenhang zum Stil der gemeinschaftlich arbeitenden
Benedikt Albrecht und Johann Kendlbacher nicht übersehen,
was Bildanlage und Personentypus betrifft. Doch deren
Gemeinschaftswerke sind eine Klasse besser: sie komponieren
mit lockerer Hand; sie verfügen über die Freskotechnik mit
gutem technischen Können. Ein Vergleich mit den bis zum
Boden ausgemalten Festsälen in Herrenchiemsee (LKr
Rosenheim) und Reichersberg (OO) läßt die Kompositionen
in Zangberg handwerklich-fleißig ausgearbeitet und sauber ge-
malt erscheinen. Die Zangberger Gemälde haben eher den
Liebreiz der szenischen Darstellungen Johann Anton Gumpps
als seiner kühn angelegten Deckendekorationen, an die ihrer¬
seits Kendlbacher und Albrecht in Reichersberg und in Her-
renchiemsee anknüpfen.
Die Anstellung Jakob Würmseers durch den Freiherrn von
Neuhaus kann als günstige Gelegenheit für Auftraggeber und
Angestellten gesehen werden, die Ausmalung des Ahnensaals
gleich im Anschluß an das Stadtpalais vorzunehmen.
Die reiche und stark plastische Stuckierung wird Peter Franz
Appiani zugeschrieben (frdl. Mitt. Eva-Christina Vollmer und
Laurentius Koch, vgl. dazu deren Publikation: Die Stuckaus¬
stattung von Peter Franz Appiani in der Wallfahrtskirche
Mariahilf bei Freystadt, in: Jahrbuch des Vereins für christliche
Kunst in München e.V., Bd 25, 1985, S. 94-114, und Saur,
Neues Künstlerlexikon Bd 4, 1992, Sp. 562). Appiani war
zuletzt 1703 in Schloß Nymphenburg beschäftigt und dann
wieder 1708/09 mit der Stuckierung der Wallfahrtskirche
Mariahilf in Freystadt/OPf. Seine erzwungene Pause am Hof
durch den Spanischen Erbfolgekrieg konnte Freiherr von Neu-
haus für sich nutzen. Die stilistische Datierung der Stuckie¬
rung 1702 oder 1707 steht noch aus.
Die Ahnenporträts und Stammbäume können teilweise schon
um 1700 entstanden sein, wie einige Daten zeigen. Zu der
Schwester Maria Anna Franziska (O,) ist als Pendant der erste
1694 verstorbene, Ehemann Anton Graf Fugger im Porträt
dargestellt (W,), während der zweite, 1702 geehelichte Ferdi-
nand Albrecht, Graf von der Wahl nur im Stammbaum (dort
ZANGBERG
Stuckkartuschen in den Hohlkehlen beider Stirnseiten mit dem Wappen Erz¬
bischof Eberhard III. (doppelt)
aber ohne das Sterbedatum 1703) verzeichnet ist. Im Stamm¬
baum kommen als jüngste aktuelle Daten das Geburtsdatum
des Sohnes Nikolaus 1698, die Ernennung zur Hofdame der
Tochter 1701 und bei Ferdinand Maria unter der Aufzählung
seiner Titel die Daten 1702, 1703, 1705 vor; das letztere fehlt
bei seinem Porträt (WjV), wohingegen das Todesdatum 1716
im Porträt nachgetragen sein dürfte
Der Maler der Ahnenporträts ist nicht bekannt. Vermutet wer-
den kann sowohl Johann Jakob Würmseer als auch einer der in
München beschäftigten Maler. Im Zusammenhang mit dem
Porträt Kurfürst Max Emanuels im Münchner Palais (siehe
Autor des Fürstensaals) wird Johann Kendlbacher genannt.
Von den um 1750 hinzugekommenen bzw. ausgetauschten
Porträts sind die beiden über dem Kamin Myi und Fyi von
Martin Speer 1756 (Wyi signiert und datiert), W1 und Oy und
W1–6 werden Georges Desmarées zugeschrieben (Laurentius
Koch) und 1735/40 datiert (Norbert Haberger, Der Ahnensaal
in Schloß Zangberg, Textband S. 58).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Stuckrahmung
Technik: Fresko; A, B, C, Aa7b polychrom; B,-b, C37b, E1-8
paarweise monochrom rot, gelb, karmin, grün, graublau, grau
Maße: Raummaße 24,40 x 9,25 m; Höhe 8,50 m;
6,0x7,30
4,40 x 4,10
4,40 x 4,10
0,60 x 1,70
B31b, Ca-b Durchmesser 1,80
0,76x0,62
2,86 x 1,40
WIV, OLV 2,26 x 1,42
W1-6, O1-6 1,17 x 1,05
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei Übernahme des
Schlosses durch die Salesianerinnen wurden die Säle renoviert.
Den Annalen nach befanden sie sich in äußerst schlechtem
Zustand. Der Stuck war teilweise abgefallen und die Malereien
durchfeuchtet. Die Embleme an den Wänden waren teilweise
