ZXCSKRC.
»verwischt« und ihr Bildinhalt unkenntlich. In den Annalen
1862-70 sind die Befunde der einzelnen Darstellungen mit den
Inschriften notiert. Eine Restaurierung 1946 behob die Schä-
den der Belegschaften während des Krieges, als der Saal u. a
dem Arbeitsdienst, einer NS-Lehrerbildung, einem Zirkus
(mit Pferden), einem Rüstungswerk und zuletzt als Durch-
gangslager für Flüchtlinge und für Amerikaner gedient hatte
Ludwig Keilhacker, Taufkirchen, reinigte und renovierte
Wände und Fresken, entfernte Übermalungen und legte Kar-
tuschen frei. 1954 wurden technische Mängel behoben: Infolge
von Kriegsdetonationen hatte sich die Decke von der Aufhän¬
gung am Dachstuhl gelöst und hing ca. 20cm durch. 1977
wurde eine umfassende Restaurierung unter Leitung vor
Sigmund Benker eingeleitet mit Baugutachten von Erwin
Schleich, weil die Wände zahlreiche vertikale Risse aufwiesen.
Ein späterer hofseitiger Anbau, eine Totenkapelle, wurde
abgebrochen, weil sie eine Fensterachse des Saals vermauert
hatte. Die Originaltönungen von Wand und Stuck (Goldocker
und Weiß) wurden freigelegt und die Fresken restauriert. Die
szenischen Deckenbilder waren bis auf kleine Fehlstellen,
Risse und Wasserflecken in relativ gutem Zustand und bedurf¬
ten der Reinigung, während die emblematischen Fresken an
den Wänden stark übergangen und mit Ölfarbe übermalt und
die Inschriften in den 36 Kartuschen zum Teil entstellt waren.
Vier Schriftkartuschen wurden zusätzlich freigelegt. Das Por-
trät über der westlichen Saaltüre (W1) war zu etwa einem Vier-
tel zerstört. Ausführende Firma war Karl Holzner, Ampfing.
Der Ahnensaal ist jetzt in gutem Zustand; die Malereien sind
bis auf geringfügige Überarbeitungen relativ original erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
Der sehr helle Raum, etwa zweieinhalb mal so lang wie breit,
ist etwa bis in Aughöhe hinab mit Bildern und Stuck vollstän¬
dig bedeckt. Das 226 m2 große Spiegelgewölbe ruht auf 7,50m
hohen Wänden, von denen die zwei längsseitigen Außenmau¬
ern durch doppelte, bis zum Gewölbeansatz hinaufreichende
Fensterreihen durchlichtet sind. Das Verhältnis der Fenster
Hochrechteck zu einem fast quadratischen Hochformat, wie¬
derholt sich auch in den Proportionen der Deckenfresken und
der Ahnenbilder. Die wunderbare Harmonie des Raumes liegt
wohl auch in dieser Gesetzmäßigkeit. Der rhythmisch wech-
selnde Gegensatz zwischen lichtflutenden Fenster und
prunkvoll leuchtenden Ölgemälden wird eingebunden von
der Grundfarbe des Raumes, einem weichen cremefarbigen
Gelb, dem sog. ›Neuhauser Gelb«. Eine sanfte schwingende
Bewegung der Wand bewirken die ganz in Weiß gehaltenen
Akanthusranken, die wie eine Begleitmelodie in gleichmäßi¬
gen großen Schwüngen die leeren Felder zwischen den Bildern
überziehen und Kartuschen einfassen, die als Wappen an der
Decke, über den Porträts als Schrift- und an der Wand als
Emblemmedaillons Erläuterungen zu den Gemälden bringen.
A EBERHARD VON NEUHAUS BEIM PROVINZI¬
ALKONZIL IN SALZBURG 1421. Inschrift am oberen
Bildrand: EBERHARDUS III: / EX PERILLVSTRI ET
ANTIQUISSIMA FA=/MILIA DE NEUHAUS EX
CARINTIA ELECTVS IN ARCHIEPISCOPVM SALIS-
BVRG= 1404 MORTVVS 1427; am unteren Bildrand: E
CONCILIO CONSTANTIENSI REDVX A 1420 / CON¬
CILIVM PROVINICIALEM SVAE METROPOLIS
PRO: FIDEI ET MORVM. REFORMATIONE / INSTI¬
TVIT (Eberhard III. aus der hochberühmten und sehr alten
Familie von Neuhaus aus Kärnten, zum Erzbischof von Salz¬
burg erwählt 1404. Gestorben 1427. Zurückgekehrt vom Kon-
zil zu Konstanz, berief er im Jahre 1420 ein Provincialkonzil
seines Kirchensprengels für die Wiederherstellung des Glau¬
bens und der Sitten ein).
Schauplatz dieses festlichen Hauptfreskos ist ein Innenraum,
der seitlich durch hohe Arkaden den Durchblick in einen noch
geräumigeren Saal gewährt. Die Aufstellung der Mitglieder
der Provinzialsynode beschränkt sich auf engsten Raum und
erinnert an ein gestelltes Gruppenporträt. Der Rahmen dafür
baut sich, sehr eng dem Bildrahmen folgend, äußerst symme-
trisch auf: tafelbildmäßige Anlage in geringer Untersicht, rote
Marmortreppen mit seitlichen Sockelaufbauten mit gedrehten
Säulen. Dabei werden die Wächter in ihrer rostroten Brokat-
gewandung optisch in den bühnenartigen Repoussoir aus
Untersberger Marmor ebenso eingebunden wie die Goldbro¬
katdraperien. Am ›oberen‹ Bildrand Begrenzung durch Arka-
den und einen Thronaufbau. Unter seinem erzbischöflichen
Wappen thront Eberhard III. Um seinen Thron stehen paar-
weise Kammerdiener und Hofkapläne. Rechts und links von
ihm sitzen auf einer mit Stoff ausgeschlagenen Bank die beru¬
fenen Teilnehmer der Synode, die Bischöfe. Durch Wappen,
die auf der hohen Lehne angebracht sind, sind sie zu identifi¬
zieren als (linke Seite von innen nach außen): die Bischöfe von
Freising, Regensburg, Passau und Brixen und (rechte Seite von
innen nach außen) die Bischöfe von Gurk, Chiemsee, Seckau
und Lavant. Die Bischöfe der linken Reihe sind die bedeuten¬
deren, sie wurden vom Domkapitel gewählt und verwalteten
große Bistümer. Die Bischofsämter der rechten Seite beruhen
auf Stiftungen des Salzburger Erzbischofs, sie wurden von ihm
frei ernannt und waren von seiner Gunst abhängig. Sie warer
zugleich Kanoniker in Salzburg. Der Bischof von Chiemsee
war in Salzburg residenzpflichtig. Unter Kaiser Joseph II.
wurden drei der vier Bistümer erweitert und gingen in den drer
Diözesen Graz-Seckau, Gurk (in Klagenfurt) und Maribor
(= Marburg) auf. Eberhard III. trägt als Erzbischof die Farbe
Kardinalsrot, sie bezieht sich auf seine Eigenschaft als ›Legatus
natus‹. Die Gewänder der Bischöfe sind im gleichen Rot gege
ben, obwohl sie liturgisch violett sein müßten, es fehlt auch das
Pektorale. In einer zweiten Reihung stehen erhöht hinter
ihnen Kleriker aus dem Domkapitel in schwarzblauen Klei¬
dern. Am Fuß der Treppe, die zum erzbischöflichen Thron
führt, kniet ein Protokollant, ein zweiter an seiner Seite ver¬
liest ein Schriftstück. Nur als Halbfiguren hinter den Marmor-
stufen erscheinen die Köpfe und Oberkörper der Zuschauer
und Zuhörer, die sich aus Klerikern und Laien zusammenset-
zen - darunter offensichtlich angesehene Bürger – und auch
nach rückwärts, zum angrenzenden Saal hin und ragen in
monochromer Malerei Köpfe und Hellebarden hervor. Nicht
benannt werden können der erste sitzende Bischof links vom
Thron ohne Wappen und der porträthaft wiedergegebene,
schöne barhäuptige Geistliche am rechten Bildrand beim
Wächter. (Für Hilfe bei der Deutung danke ich Prälat Dr. Sig-
mund Benker, Freising).
A Eberhard III. von Neuhaus beim Provinzialkonzil in Salzburg 1421; A, Taghimmel, A1 Nachthimmel
WAPPEN Vier Wappenkartuschen in der Hohlkehle über
hell leuchtenden Stern, der für seine Untertanen Wegweiser in
den Achsen der Stirnseiten und der Langseiten spielen eben¬
dunkler Nacht ist. Er selbst wiederum wird wie die Sterne von
falls auf Erzbischof Eberhard an. Die auf den Stirnseiten zei¬
der göttlichen Vorsehung gelenkt.
gen das Wappen von Salzburg mit dem Neuhaus-Wappen, die
auf den Langseiten das Neuhausische Familienwappen. Hier
B GRÜNDUNG DER FESTE NEUHAUS DURCH
tragen Putten einen roten Bischofshut, zwei Putten spielen mit
EBERHARD VON NEUHAUS Inschrift: ARCEM
zwölf roten Quasten. (Die Farbe Purpur war dem Kardinals-
NEVHVSIANAM; PRAESIDIO ET PRAEFECTVRAE
rang vorbehalten, in dem Eberhard III. nicht stand.)
DITIONE INSIGNEM EXTRVIT / EBERHARDVS III:
OPVS COGNOMINI AFFINE EXTRA VRBEM MONTI
Aa-b EMBLEME AUF BISCHOF EBERHARD Querge¬
CAPRARVM / VICINVM. CIRCA ANNVM 1412. (Die
stellte Fresken seitlich von A (Basis jeweils am gegenüberlie¬
Burg Neuhaus, durch Befestigung und Vogteigewalt berühmt,
genden Rand nach N bzw. S).
erbaute Eberhard III., das Werk seinem Namen verwandt,
A1 VT PRAESIT ET PROSIT (Auf daß er vorstehe und
außerhalb der Stadt, dem Gaisberg benachbart, ums Jahr
nütze). Die Sonne bescheint eine Landschaft. Bischof Eber-
1412).
hard III. wird mit der Sonne verglichen. Unter seiner Regie¬
Die Darstellung wird beherrscht von der Ansicht des Schlos-
rung gedeiht das Bistum.
ses Neuhaus bei Salzburg, das an einem hochaufragenden
Hang, hinterfangen vom noch höheren Gaisberg, gelegen und
Ab LVMINE REGVNT: NVMINE REGVNTVR (Mit
mit Türmen und Mauern bewehrt ist. Von der Ebene schreitet
ihrem Licht lenken sie, vom göttlichen Walten werden sie
ein Trupp Männer, mit Helmen und Hüten, mit Hellebarden
gelenkt). Nächtlicher Sternenhimmel über einer Landschaft
und Säbeln bestückt, zur Burg heran, wohl die Soldaten des
mit Kirchturm. Bischof Eberhard wird verglichen mit einem
Erzbischofs, um die neue Burg in ihre Obhut zu nehmen. Die
ANGBERG
