ZANGBERG
C3 MORIMVR SI MORAMVR (Wir sterben, wenn wir
bleiben). Die Tiere der Nacht, Bär, Fuchs, Igel, Eule, Fleder-
maus, fliehen vor der aufgehenden Sonne.
Die Nachttiere werden hier gleichgesetzt mit den Juden, die
aufgrund einer Anordnung unter Androhung der Todesstrafe
von Erzbischof Eberhard III. aus Salzburg vertrieben wurden.
In der Emblemliteratur wird hauptsächlich die Fledermaus als
Sinnbild für frevelhafte Menschen mit schlechtem Gewissen
gebraucht. Die Zusammenstellung verschiedener nachtaktiver
Lebewesen scheint eine Idee des Zangberger Emblemerfinders
gewesen zu sein.
Cb NE TORQVEAT ORA (damit sie nicht das Land schä¬
digt). Ein Adler beißt einer Schlange die Kehle durch. Am
Boden liegen zerstückelte Schlangen. Die zerstückelten
Schlangen müssen wieder stellvertretend für die Juden inter
pretiert werden, die umgebracht wurden, weil ihnen ein
Hostienfrevel unterstellt wurde. Der Adler ist Sinnbild des
Retters, des Christen, also Eberhards, der das Christentum in
Salzburg sicherte.
Das Bildprogramm der Decke ist auf den berühmtesten Ver-
treter des Geschlechtes der Neuhaus abgestimmt: Erzbischof
Eberhard III. von Salzburg, der dieses Amt von 1403-1427
innehatte. In Fresko A wurde der Augenblick dargestellt, als
Eberhard, gerade vom Konzil in Konstanz zurückgekehrt,
in Salzburg eine Provinzsynode einberief. Diese richtete
sich gegen die sittliche Verwahrlosung des Klerus. Fresko B
zeigt die Gründung der Feste Neuhaus. Eberhard erwarb das
festungsartige Schloß in der Nähe von Salzburg, welches
bereits seit dem 13. Jahrhundert als «nova domus» bezeugt ist
und ließ es zu einem Amtssitz ausbauen. Das Schloß bei Salz¬
burg ist auch in den beiden Freskenmedaillons B,7) abgebildet.
In Fresko C wird auf eine der ersten Amtshandlungen Eber¬
hards nach seinem Regierungsantritt, die Vertreibung der
Juden, Bezug genommen.
Eberhards Regierungszeit fiel in das päpstliche Schisma, das
auf dem Konzil zu Konstanz 1414 überwunden wurde und
bei dem Erzbischof Eberhard dem abgesetzten Papst Johan-
nes XXIII. zur Flucht verhalf. Trotz seiner diplomatischen
Erfolge und der allseitigen Anerkennung Eberhards lösten die
enorme Schuldenlast seiner Vorgänger und die hohen Zahlun¬
gen an seinen Gegner Berthold wahrscheinlich die große
Judenverfolgung während seiner Amtszeit in Salzburg aus.
Obwohl der Bischof selbst mit den Juden geschäftlich in Ver-
bindung stand, brach im Juni 1404 ein Sturm gegen die Juden
los. Anlaß war der Hostienfrevel und der Ritualmord an einem
christlichen Knaben, derer sie beschuldigt wurden. Ein Kir¬
chendieb, der am 6.7. 1404 in Laufen gefangen wurde, gab zu
Protokoll, daß er gegen Geld zahlreiche Hostien und Kirchen¬
geräte aus der Müllner Kirche im Auftrag der Juden entwendet
habe. Nachdem man einigen Juden in Gefängnissen Geständ-
nisse erpreßt hatte, wurden am 10.7. 1404 die Juden in Salz¬
burg und Hallein zusammengetrieben und öffentlich ver¬
brannt (Fresko C). Verschont wurden, außer einem besonders
reichen Juden und einigen Konvertiten, nur die Kinder unter
elf Jahren und die schwangeren Frauen. Alle übrigen mußten
fliehen. Die Häuser von Juden in Pettau und Friesach schenkte
Eberhard seinen Brüdern Siegmund und Andreas von Neu¬
haus, bei denen er Schulden hatte (Zusammenfassung nach
Dopsch, Geschichte Salzburgs). 1666 erschien in Salzburg die
›Saltzburgische Chronica‹ von Franz Dückher von Haslau,
das Gegenstück zu dem bayerischen Geschichtswerk ›Annales
ducum Boiariae‹ des Aventinus im 16. Jh. Welche historischen
Quellen den Bildthemen zugrundelagen, ist nicht bekannt.
te Eehlange
Vertreibung der Jud
ZANGBERG
