ZANGBERG
E
Z
S. Schloß Ehrenhaus
T





AklkdtkKkkd kk .
S1 Freiherrlich Neuhausische Ahnentafeln
Zuvor gabe es viele handschriftliche Chroniken. Über Eber-
hard III. ist an erzählenden Quellen außer dem ›Registrum
Eberhardi‹ nichts bekannt (Haberger, S.72). Daß eine Famili¬
enchronik existierte, ist – auch angesichts der umfangreichen
geneaologischen Recherchen - denkbar.
Als Entwerfer des Programms kann der Bauherr selbst vermu¬
tet werden. In ihm dürfte auch der Erfinder der Embleme A1-b,
B1-b, C17 gesehen werden, die die ruhmreiche und wachsame
Herrschaft Eberhards als Erzbischof verherrlichen. Es handelt
sich um relativ einfach zu entschlüsselnde Kompositionen, die
sich auf den Werdegang der Familie beziehen und auch als
K
S5 Schloß Ad
7 AVK SHDHDEQI
E

5 5 2 25 5 ü  ) ) bbb
S2 Freiherrlich Muggenthalische Ahnentafeln
Appell an seine Erben verstanden werden können. Weder für
die einzelnen Darstellungen noch für die Inschriften wurden
direkte Vorlagen benutzt, wobei dem akademisch geschulten
Erfinder das reichhaltige Bild- und Schriftmaterial der Em¬
blemliteratur der Zeit bekannt gewesen sein dürfte, das von
ihm in einen auf die Familie bezogenen Kontext gesetzt wurde.
Gemälde an den Wänden
Die Gemälde an den vier Wänden beziehen sich auf die Fami¬
lie Neuhaus, jeweils unter Betonung der Achsen durch Wap¬
penkartuschen. Weit in die Geschichte zurück gehen die vier
N2 Altes Schloß Zangberg



E


I









A
g
BAaaaakakds äAAAAsts
N1 Graf Maxlrainischer Stam
Stammbäume und Ahnentafeln an den Stirnseiten, die der
Neuhaus in Kärnten, Neuhaus in Bayern, der mütterlichen
Linie Maxlrain und der Linie Muggenthal, der Ehefrau des
Bauherrn. Die Ahnentafeln der Neuhaus aus Kärnten und der
Familie Muggenthal verlaufen von oben nach unten und enden
mit der Person des Bauherrn und seiner Gemahlin, während
die gegenüberliegenden Stammbäume auf der Nordseite am
Fuß mit den legendären Ahnen beginnen und mit den Kindern
von Ferdinand Maria enden; bei letzteren sind sogar teilweise
Geburts- und Todestag angegeben. Über den Stammbäumen
sind Ansichten der Neuhausischen Schlösser angebracht.
ZANGBERG
e
V
u
Nb Neues Schloß Zangberg
B

KI I I






Kg
KKKIIIKEAüü
N, Freiherrlich Neuhs
Südliche Stirnseite
S2 Schloß Ebrenbaus / der Frey Herren von Neuhauß / Stam¬
men Hauß in Cärnten. Ansicht von dem Stammschloß in
Kärnten.
S1 Freyherrl. Neuhaußische/ Agnaten. Ahnentafel der Fa¬
milie Neuhaus
Sp Schloß Adlstein bei Neumarckh.
S2 Freyherrlich Muggenthalische / Agnate. Ähnentafel der
Anna Dorothea, Freiin von Muggenthal, der Gemahlin Ferdi¬
nand Marias.
