ZANGBERG
Nördliche Stirnseite
N2 Altes Schloß Zangberg.
N1 Graf Maxlrainischer Stammbaum. Stammbaum der
Mutter von Ferdinand Maria.
Nb Neues Schloß Zangberg.
N2 Freyherrl. Neuhausischer Stammbaum; unten seitlich die
Linien Kärnten mit Greifenfels und Ehrenhaus und die Linien
Bayrn, Adlstein und Zangberg.
Ahnenporträts an den Stirnseiten
Zwischen den Stammbäumen hängen in der Mitte über den
Türen die zwei bedeutendsten Mitglieder der Ähnenreihe,
beide Geistliche hohen Ranges, Begründer der Schlösser Neu-
haus bei Salzburg und Zangberg, über ihnen das Neuhauser
Wappen mit dem Salzburger Bischofswappen mit Inful, Kreuz
und Bischofsstab.
S1 Eberhard von Neuhaus EBERHARDUS III von Neu¬
bauß. Aus Cärndten. Erwelter Erzbischof zu Salzburg. A.
1404. Mort. A 1427.
Eberhard entstammte einem Rittergeschlecht, das in den
Diensten der Grafen von Cilli stand und sich nach der Gurker
Lehensherrschaft Neuhaus (Doberna nördlich Cilli) nannte.
Der Salzburger Dompropst Eberhard von Neuhaus wurde am
22. 5. 1403 zum Erzbischof von Salzburg gewählt. Seine Wahl
stand im Zusammenhang mit dem sog. Igelbund, einem
Zusammenschluß von Bürgern, Rittern und Ministerialen, der
sich gegen die Unterdrückung durch die Erzbischöfe zur
Wehr setzen wollte. Eberhard versprach, den Igelbund zu
unterstützen und die Mißstände zu bekämpfen, z. B. die hohen
Steuern, die nach Rom entrichtet wurden, die willkürliche
Verfügung über Lehen, die willkürliche Gefangennahme von
Lehenseigenen, die willkürliche Verheiratung von Witwen
und Waisen sowie die Anerkennung der erzbischöflichen
Schuldbriefe. Die Habsburger aber setzten aus andersgerichte-
ten politischen Interessen beim Papst einen Gegenbischof.
Berthold von Freising, durch. Der Prozeß dauerte Jahre,
wurde zwar schließlich zugunsten Eberhards entschieden,
aber auf Kosten des Unterhalts und der Schulden seines Geg-
ners (nach Dopsch, Geschichte Salzburgs, Band I, 1, S. 492-501
I,2, S. 747-756). Eberhard III. starb am 18. 1. 1427. (s. Fresken
A-C, S. 320-325).
NI Domdekan Johann Sigismund von Neuhaus, der 1662
Schloß Zangberg erwarb. IO SIGISM. F.v.N. auf Zangberg
der fürstl. Hoch Stüffter Regenspurg und Freißing RESP:
CANONICUS und Dom Dechant, Sr. Hochfr. Dr. ALB:
SIG: HofRath und Cammer-PRAESIDENT. mort. A 1683.
(† 3. 12. 1683)
Johann Sigismund von Neuhaus war der dritte Sohn Hilpolts
von Neuhaus (Wi) und damit ein Großonkel des Bauherrn. E
wurde 1616 an der Universität Ingolstadt immatrikuliert. 1623
wurde er Domherr und 1645 Scholasticus in Freising, 1625
Domherr in Regensburg. Am 6. Oktober 1663 kaufte er die
Hofmark Zangberg mit dem dazugehörigen alten Schloß, wel-
ches nach seinem Tod in die Hände seines Großneffen Ferdi¬
nand Maria kam. 1665 wurde Sigismund in Freising Domdekan
und Kammerpräsident von Fürstbischof Albert Sigismund. Er
resignierte 1675 auf die Domherrnpfründe in Regensburg
zugunsten seines Großneffen Johann Franz Joseph. 1680 traf
er eine fideikommissarische Disposition, wonach er seinen
Neffen Franz Ferdinand von Neuhaus zum Universalerben
einsetzte. – Auf dem Porträt steht Johann Sigismund im Dom¬
herrenornat an einem Tisch, auf dem zwei Papiere liegen.
Einen Brief hält er in der Hand. Dabei könnte sich um den
Fideikommißvertrag handeln.
Ahnenporträts an den Langseiten (siehe Stammbaum S. 341)
Westseite WI-VI, W1–6 Männer, Ostseite O1-y, O1—6 Frauen
Die Ahnenporträts und Familienmitglieder der Langseiten
sind in einer Männer- (Westseite) und in einer Frauenreihe
(Ostseite zum Garten) aufgeführt. Ehepaare, und soweit mög
lich, auch Geschwister stehen sich gegenüber. Die hochforma¬
tigen Porträts WI-V und O1y stellen in einer Reihe von S nach
N den Urgroßvater, Großvater, Vater, den Bauherrn selbst und
seinen erstgeborenen Sohn, jeweils mit den Ehefrauen, dar. In
den Achsen dazwischen sind kleinere Porträts W1-6 und O1-6
etwa quadratisch, zwischen Fenster und Obergaden ange¬
bracht. Die ersten vier rechter Hand vom Bauherrn zeigen
seine Brüder und Schwestern bzw. Schwäger, die zwei linker
Hand seine Söhne und Töchter und als letzten, eine spätere
Ergänzung, seinen Enkel. Als erstes Paar ist – abweichend von
der männlichen und weiblichen Reihe – ein Brüderpaar, beide
Geistliche, untergebracht (W1, O1). Alle Dargestellten finden
sich auf dem Neuhausischen Stammbaum an der Nordwand
mit näheren Angaben wieder. Nicht bzw. nicht mehr in der
Ahnenreihe abgebildet sind die frühverstorbenen Geschwister
und Kinder des Bauherrn (Geschwister: Henrikus Hilepoldus,
Franziskus Joseph, Guidobald, Maximilian Leopold, Dom¬
herr zu Regensburg, Maria Adelheid, Josepha Adelheid, alle
mit dem Vermerk: »in der Jugend gestorben«. Kinder: Johann
Ferdinand, 1689, und Maria Franziska Maximiliana, 1697 ge¬
boren und gestorben, beide in Regensburg). Mit Ausnahme
des Bauherrn und zwei seiner Schwestern waren alle Personen,
die in den ältereren Bildnissen dargestellt sind, zur Entste-
hungszeit bereits verstorben. Daß der Maler die physiognomi¬
schen Eigenheiten der Neuhausischen Ahnen anhand von älte-
ren Vorlagen studieren konnte, kann vorausgesetzt werden
Die Reihe wurde gezielt mit einem vorgegebenen Format für
den Raum in Auftrag gegeben. Es handelt sich so gesehen um
eine »künstliche Ahnenreihe« (Haberger, Textband S. 59).
Sechs der Porträts sind spätere Ergänzungen bzw. zeitgenös-
sische Porträts lebender Schloßherrn wohl im Tausch gegen
deren Kinderporträts. In der Mittelachse über dem Kamin
erscheinen als Zutat von 1756 das damalige Familienoberhaupt
Joseph Nikolaus mit seiner Frau (Wyi, Oyr; signiert von Mar¬
tin Speer 1756). Linkerhand vom Bauherrn ist er nochmals
dargestellt in einem ausgezeichneten Rokokoporträt (M.).
Es folgt eine zeitgenössische Darstellung von seinem älteren
Bruder Johann Franz Maria († 1752) und dessen Gemahlin
(Wy und Oy) und als letztes das Kinderbild von Maximilian,
dem Sohn von Joseph Nikolaus, der seinen Vater nicht über
lebte. Diese vier Porträts werden um 1736/40 datiert (Haber¬
ger, Textband S.58) und Georges Desmarées bzw. seiner
Werkstatt zugeschrieben (frdl. Mitt. Laurentius Koch).
S1 Erzbischof Eberhard III. von Salzburg
WI-VI, OI-VI, W1-6, O1-6 Porträts aus dem Geschlecht der
Neuhaus
WI-VI OI-VI Ähnherren und ihre Frauen, Ganzporträts (Rei-
henfolge von S nach N
WI HILEPOLD der Erst in Bayern Freyherr von Neuh
Herzogs Wilhelm von Bayern Rath A: 1587 Pfleger in Neu¬
markt, 1616 Kammer. Mort A 1634
Hilpolt war der Urgroßvater Ferdinand Marias (*um 1550
†6.8. 1634, begraben in Kloster St. Veit). Er war in den 80er
Jahren des 16. Jh. aus Kärnten nach Bayern eingewandert, we
er Kämmerer bei Herzog Wilhelm wurde. Von 1581 bis 1586
betreute er die Pflege in Wasserburg, zwischen 1585 und 1633
die in Neumarkt, etwa 15 km nördlich von Zangberg, welches
damals noch nicht in der Hand der Neuhaus war. Durch seine
Heirat mit Anna von Schönberg 1591 kamen die nahe Neu¬
markt gelegenen Hofmarken Schönberg und Hauzenberger-
söll in die Familie. Von Herzog Maximilian erwarb er 1608/09
das Pfleghaus Neumarkt um 4000 fl., das zum Edelmannsitz
›Adlstein‹ erhoben und großzügig ausgebaut wurde. Ebenfalls
1608 erbte er nach dem Tod seines Bruders Georg Sigmund
von Neuhaus, der seit 1560 Vizedom von Kärnten in Friesach
war, dessen Amt. Nachdem eine Expektanz beim Salzburger
Erzbischof auf die Pflege in Kärnten für seinen Sohn abgelehnt
wurde, verkaufte er die Familiengüter in Kärnten und Steyr,
darunter auch Schloß Ehrenhaus bei Klagenfurt, welches im
Zangberger Ahnensaal an der Südseite dargestellt ist. Seit 1608
ZANGBERG
NI Domdekan Sigismund von Neuhaus
hatte sein ältester Sohn Wolfgang Expektanz auf die Pflege
Neumarkt, seit 1619 auch sein zweiter Sohn Veit Hans. Der
dritte Sohn Johann Sigismund war Domherr und erwarb
Schloß Zangberg. 1633 resignierte er an seinen Sohn Johann
Wolfgang von Neuhaus.
O1 ANNA Freifrau von Schönburg, Herrn Johann und Sido¬
nia von Hauzenbergs Tochter
Anna war die Gemahlin Hilpolts und somit die Urgroßmutter
des Bauherrn. Durch ihre Heirat am 17. I1.1591 kamen die
Hofmarken Haunzenbergersöll und Schönburg in die Familie
Neuhaus. Ihre Mutter Sidonia, geb. Hauzenberg von Söll, war
auch Gattin des Wolf Christoph von Elreching zu Mämbling
und Hueb. Anna starb am 23. 12. 1633. Begraben wurde sie in
Kloster St. Veit.
Dargestellt ist Anna in Schwarz, mit Halskrause und weißer
Stoffhaube. Sie hält in ihrer Linken Handschuhe. Links über
dem Tisch das Wappen der Schönberg.
WII JOH WOLFGANG Freyherr von Neuhaus Ibro Cbur.
Dr. in Bayrn MAXIMILIAN Cammerer und Pfleger zu Ney¬
marckh Anno 1634. Mort 1651
Johann Wolfgang war der Großvater des Bauherrn und Bruder
Johann Sigismund (? 25.7. 1593 † 24. 4. 1651, begraben in Klo¬
ster St. Veit). 1614 immatrikulierte er sich an der Universität
Ingolstadt. Am 9. 5. 1618 heiratete er Anna Maria Freiin von
