ZANGB
ZANGBERG
linand von Neuhau
O1 Maria Anna von Schönburg
OII Anna Maria von Gumppenberg
OIII Johanna Franziska von Maxlrain
Gumppenberg, verwitwete von Thurn. 1633-51 war er Pfleger
Anna Maria von Gumppenberg war die Großmutter des Bau¬
in Neumarkt, seit 1618 Regimentsrat und seit 1646 Oberrich-
herrn, die Wolfgang von Neuhaus am 9. 5. 1621 heiratete. Es
ter zu Landshut. 1650 erhielt er die Aussicht einer Expektanz
war ihre zweite Ehe, nachdem ihr erster Mann Jakob Freiherr
zum Hofdienst und auf die Pflege für seinen Sohn, starb aber
von Thurn gestorben war. Wie aus der Schriftkartusche her¬
zuvor. Seine Brüder wurden am 6. 12. 1636 in den Freiherren-,
vorgeht, war ihre Mutter eine geborene Freiin von Seibolts¬
am 10.6.1643 in den Reichsfreiherrenstand erhoben. Veit
dorf. Das ebenfalls erwähnte Beinberg liegt in der Nähe von
Johann war Landrichter in Straubing, Johann Sigismund
Pöttmes und Seiboltsdorf. Ihr Vater war Heinrich von Gump
Domherr in Freising (= Ni). – Wolfgang trägt einen Samtrock
penberg zu Pöttmes. Sie starb am 31. 5. 1643, begraben wurde
und eine ziselierte Jacke mit Spitzenkragen; auf dem Tisch liegt
sie in St. Veit.
eine aufgeklappte Taschenuhr, rückwärts ein Schmuckstück
Anna Maria trägt ein reich besticktes und mit Bordüren
ähnlich einem flammenden Herzen.
besetztes schwarzes Kleid mit breitem Spitzenkragen. Die
Brust schmückt eine kunstvoll gearbeitete Kette. In der Lin¬
OII ANNA MARIA FreyFrau von Baynberg. Herrn Hein¬
ken hält sie eine aus Metall gearbeitete Blume, in der rechten
richs und Frauen MARIAE SABINAE von Seiberstorff Toch¬
ein Schmuckstück ähnlich einer Spange. Auf dem Tisch steht
ter. Mort 16..
ein Hündchen, darüber das Wappen der Gumppenberg.
OIV Anna Dorothea von Muggenthal
OV Benigna Constantia von Saalthurn
WIII FRANC FVN, Ibro Cbur. Dr. FERD MARIAE Cammer
ein Verwandter seiner Frau. 1655—70 übernahm Franz die
Pfleger zu Neymarckh A: 1654 Vicedumb zu Burghaus: A
Pflege selbst. Er war der letzte Neuhaus, der dieses Amt in
1666, Gebeim R. Vicedom zu Landtshued und anwesent Ver¬
Neumarkt ausübte. 1674 bewarb er sich noch einmal vergeb¬
ordnet. UnderLandts. Mort 1682
lich darum. Inzwischen hatte er 1671 die Pflege in Ried über¬
Franz Ferdinand von Neuhaus (* 1627 † 24.10.1682 in
nommen, die er bis 1674 innehatte. Ab 1674 bis 1682 war er
Landshut, begraben in der Franziskanerkirche), war der Vater
Pfleger in Traunstein, zwischen 1666 und 1677 Vizedom in
Ferdinand Marias und dessen im Fideikommissvertrag be¬
Burghausen und ab 1677 in Landshut. Seit 1662 war er in Hof-
stimmter nächster Erbe auf Schloß Zangberg. Da er früher
diensten als Kämmerer und Hofrat. - Der Vater des Bauherrn
starb als sein Onkel, erbte sein Sohn Ferdinand Maria. 1643
ist als ein gestrenger Herr, mit Schnauzbart und brauner
immatrikulierte er sich an der Universität in Ingolstadt. Nach
Allongeperücke dargestellt. Er trägt schwarze Kleidung mit
seinem Studienabschluß machte er offensichtlich eine Kaya¬
Nerzbesatz und ein weißes Spitzenjabot. In der Hand hält er
lierstour, denn beim Tod seines Vaters 1651 war er auf Reisen
ein Schreiben, vielleicht den Fideicommissvertrag über Schloß
in fremden Ländern. Nach einer interimistischen Geschäfts
Zangberg. Sein Onkel, der ihn und seine Kinder in diesem
führung der Pflege Neumarkt übernahm diese mittelfristig
Schreiben zum Erben einsetzte, hält ein ähnliches Schriftstück
1651-55 Wilhelm IV. von Maxlrain, Graf zu Hohenwaldegg,
in der Hand (vgl. N1).
