ZANGBERG
OII JOANNA FRANCISCA G. von Mechslrain, Herrn
Heinrich und Frauen MARIA ELISABETH Gräfin von Prey¬
sing in Moß Tochter. Mort A: 1698
Mutter des Ferdinand Maria (Krick: † 1701). Nach dem Maxl¬
rainischen Stammbaum (N,) war Johanna Franziska Hofdame
der Kurfürstin Maria Anna gewesen. Ihr Vater war Heinrich
Georg Graf von Hochenwaldeck und Maxlrain, ihre Mutter
war Maria Elisabeth, Gräfin von Preysing in Moos. Die Eltern
von Maria Elisabeth waren Anna Ursula, Freiin von Gump¬
penberg und Johann Warmund, Graf von Preysing in Moos.
Johanna Franziska erscheint als strenge stattliche Dame in
einem schwarzen Oberkleid über einer gestickten Bluse und
einem gold und weiß bestickten Rock. Sie hält einen Fächer.
Neben ihr auf dem Tisch steht ein Blumenstrauß, in der rechten
Hand hält sie Blumen. Darüber das Maxlrainische Wappen.
WIV FERD M: F.v. N. Iro Cburf: Dr. MAX EM: Cammerer
A: 1680, Gesandt Nach Regensb A: 1688, Wirckl: Geheimer
Rath Ao 1696, Iyro Cb: Dt THERES: CUN: Obrist Hofmei¬
ster A 1702, ObrCamer A 1703 und Verordneter Underlandts.
Mort A 1716
Ferdinand Maria von Neuhaus (* 5.2.1655 †7. 12. 1716, be
graben in Regensburg) ist der Bauherr des barocken Schlosses.
Er immatrikulierte sich 1675 an der Universität in Ingolstadt.
Noch während seiner Studienzeit erhielt er 1677 den Titel
eines Domherrn von Regensburg, den er am 16. 6. 1682 zugun¬
sten seines Bruders Johann Wolfgang resignierte (siehe W1).
Von 1682-99 verwaltete er die Pflege in Traunstein, die
er 1699 in gegen das lukrativere Landrichteramt in Wald¬
eck/Oberpfalz eintauschte. 1714 wurde er Pfleger in Fried-
burg im Innviertel.
Seine Hofkarriere begann 1680 mit der Ernennung zum Käm¬
merer. 1685 hatte er den ehrenvollen Auftrag, dem französi¬
schen Hof die Anzeige von der Vermählung seines Landes-
herrn zu überbringen. 1688-1696 weilte er als Bayrischer
Gesandter beim Reichstag in Regensburg, was im Gegensatz
zu den Pflegämtern eine konkrete Tätigkeit mit sich brachte.
1689 wurde er zum Geheimen Rat, 1696 zum Wirklichen
Geheimen Rat ernannt. 1702 trug man ihm das mit 2000 fl. Jah¬
resgehalt dotierte Amt des Obristhofmeisters der Kurfürstin
und wenige Monate später das des Obristkämmerers an.
Damit war er der zweithöchste Beamte am bayrischen Hof.
Außerdem war er als Generalbaudirektor zwischen ca. 1702
und 1715 für das kurfürstliche Bauwesen verantwortlich, das
aber in dieser Zeit ruhte. Aus dem Jahr 1714, als sich nach dem
Rastatter Frieden die Rückkehr Max Emanuels andeutete, sind
vier Schreiben von Neuhaus an den Kurfürsten in St. Cloud
erhalten, die auf die geplante Weiterführung der Bauten in
Nymphenburg und Schleißheim Bezug nehmen.
Am 7. 12. 1716 ist Ferdinand von Neuhaus in München ver
storben, sein Leichnam wurde in die Schloßkapelle St. Eras
mus nach Zangberg überführt. Er hinterließ seinen Nachkom¬
men einen Berg Schulden in Höhe von 95 000 fl. Dies lag nicht
nur an seinen aufwendigen Bauunternehmungen, deren Aus¬
gaben er - wie die Bemerkungen zur Rechnungsführung bele¬
gen - penibel überwachte. Vielmehr standen noch Gehalts-
zahlungen und sogar Schulden des Kurfürsten aus, die seine
Erben nie erfolgreich einklagen konnten.
In seinem Porträt tritt Ferdinand Maria in herrscherlicher
Pose und in höfischer Kleidung dem Betrachter gegenüber. In
der rechten Hand hält er einen vergoldeten Schlüssel, wohl
einen Kämmererschlüssel, ein zweiter liegt neben einem
Eisenschlüssel auf dem Tisch. Die auffällige Präsentation die¬
ser Schlüssel dürfte auf die 1702 erfolgte Ernennung zum
Obristkämmerer hindeuten. (Das Gemälde wurde 1976 auf
der Max Emanuel Ausstellung gezeigt, s. Kat. Bd 2, S. 38r.)
OIV ANNA DOROTEA Freyin von Mugenthall, zu He-
xenackber, Herm Albrecht Ulrichs und MARIA SUSAN
Freyin von Frauenhofen Tochter. Mort 1684 (Fehler, muß
›Marit.«= verheiratet heißen, vgl. Stammbaum, denn zwischen
1686 und 1698 hat sie Kinder geboren)
Anna Dorothea Freifrau von Muggenthal, seit 1684 Gemahlin
des Ferdinand Maria. Aus dem Stammbaum geht hervor, daß
sie Hofdame Maria Anna Christinas war, der 1660 geborenen
älteren Schwester Kurfürst Max Emanuels, die mit dem Dau¬
phin, dem Sohn Ludwigs XIV. verheiratet und somit Groß-
mutter Ludwigs XV. war (von daher kommt der Titel Ferdin¬
and Marias ›Gesandter auf Frankreich‹),
Die Ehefrau des Bauherrn tritt als vornehme höfische Dame in
Erscheinung. Sie hat die Haare hochgesteckt und trägt ein sehr
feines, changierend blaurotes Kleid, das an den Armeln mit
reichen Spitzen eingefaßt ist. In der linken Hand hält sie einen
Fächer, mit der rechten füttert sie einen Papagei mit einer Kir¬
sche, der über dem Tisch auf einem kleinen Holzgestänge sitzt.
Darüber erkennt man das Muggenthal-Wappen mit einem
braunen springenden Hund.
WV JOH: FRANZ Freyherr v. Neubaus des Hochadelichen
Ritter Ordens S. GEORG Ritter, Ibr. Cburf: Durchlt in Bayn
MAXIM: EMAN Camerer, Hofrabt und Pfleger zu Fryburg
(= Friedburg) und Eberspoint, H. Ferd. F. von Neubauß Sohn.
Mort: 1752
Johann Franz Maria von Neuhaus, Sohn Ferdinand Marias
(* 2.7. 1687 Zangberg † 17.12.1752) war Stammhalter und
Nachfolger auf Schloß Zangberg. Ab 1705 war er an der Uni¬
versität in Ingolstadt eingeschrieben. 1716 erbte Franz von
Neuhaus die Pflege von Friedburg, schon in diesen Jahren
gehörte er dem Hofrat an, dem Rechtswesen, Polizei, soziale
Angelegenheiten unterstanden. 1745 wurde er Präsident des
Hofrats. 1741 war er Gesandter am Kurkölnischen Hof
Bereits seit 1740 war er oberster Direktor der Kammer- und
Hofmusik, in seinem Münchner Stadtpalais organisierte er
bisweilen Konzerte. Er gehörte sehr früh bereits zur engeren
Umgebung Kurfürst Karl Albrechts, den er schon auf seiner
Kavalierstour begleitete.
Johann Franz Maria vermählte sich in erster Ehe 1716 mit
Josepha Maria Katharina Gräfin von Lerchenfeld auf Köfering
und Schönberg. Sie war Hofdame der Kurfürstin Therese
Kunigunde. Da sie 1734 kinderlos starb, vermachte sie ihr
Erbe ihren Neuhausischen Schwägerinnen und deren Kin-
dern. Ein Jahr nach ihrem Tod heiratete Johann Franz Benigna
von Saalthurn, deren Porträt als Pendant dem seinen gegen¬
über im Ahnensaal angebracht ist.
Das Gemälde gehört zu den vier in den späten 30er Jahren des
18. Jh. hinzugekommenen Porträts. Es zeigt den ältesten Sohn

TE
uen e

WVI Josef Maria Nikolaus von Neuhaus
des Bauherrn in der Grande Tenue, wie sie für die französisch
geprägte Höfischkeit der Karl-Albrecht-Zeit kennzeichnend
ist. Er trägt wie sein Bruder Joseph Maria Nikolaus den Brust-
harnisch und das Kreuz des St.-Georg-Ritterordens. Mit der
linken Hand hält er ein ovales Porträt, das auf dem Tisch steht.
Es zeigt ein Brustbild seiner 1734 verstorbenen ersten Frau,
Josepha Maria Katharina von Lerchenfeld, und in einer Rah¬
menkartusche die Inschrift Josepha von Neuhaus, Herrn
Franz Adams Grafen von Lerchenfeld auf Köfering und Marie
Elisabethae Gräfin von Schellenberg Tochter. Mort. 1734.
OV BENIGNA CONSTANTIA Freyfr. von Neubaus, Hern
Johann Georg Grafen von Saalthurn und ANNA SUSANNA
von Fragstein Tochter
Benigna Constantia war die Schwiegertochter des Bauherrn
und zweite Gemahlin des Johann Franz, den sie 1735 heiratete.
Öffensichtlich blieb diese Verbindung, wie auch die erste Ehe
von Johann Franz kinderlos. (In den Annalen wird ihr Mäd-
chenname als »Mattyrn‹, bei L. Koch als »Malzan‹ wieder¬
gegeben).
Auch dieses Porträt gehört zu den vier Ergänzungen aus den
späten 30er Jahren des 18. Jh. Im Gegensatz zu den drei ande¬
ren Bildnissen aus dieser Zeit zeigt sich bei diesem nicht die¬
selbe Sorgfalt in der stofflichen Wiedergabe der Kleidung. Der
wallende rote Stoff des Kleids, welches Benigna Constantia
trägt, und der dunkelgrüne Umhang, der sich über einen Tisch
ZANGBERG
K

Kg


afgig


OVI Maria Rosa v. Lamberg
bauscht, sind in ihrer Struktur kaum erkennbar. Die schöne
Gräfin tritt dem Betrachter selbstbewußt entgegen. Sie wurde
offenbar im gleichen rotweißgepflasterten Raum wie ihr
Ehemann porträtiert.
WVI Josef Maria Freyherr von Neuhauß des Hochadel. Rit¬
ter=O S. Georgi Comendeur, Pey S. Keyser. Majestät Caroli
VII dan S. Cbur Dlt in Bayern Camerer und Wirklicher
Geheimer Raht Gesandter zu Regenspurg
Joseph Maria Nikolaus Ignatius Carl war der zweite Sohn von
Ferdinand Maria und der Erbe seines Bruders Johann Franz
auf Schloß Zangberg (* 21. 11. 1698 † Ende 1758). Er studierte
ab 1717 an der Universität Ingolstadt. Die Aufzählung sei-
ner Amter lassen auf eine erstaunliche Karriere schließen. Er
war bevollmächtigter Gesandter des Bischofs von Freising,
Regensburg und Lüttich beim Reichstag zu Regensburg, Pfle-
ger zu Donaustauf, Landesverordneter sowie Rittersteuerer
des Rentamts Straubing. Zwischen 1742 und 1746 war er kai¬
serlicher Botschafter am russischen Hof und zwischen 1750
und 1752 Gesandter in Wien. Wie die Schriftkartusche glauben
macht, gehörte er dem Georgsritterorden an. Am 10. August
1758 reichte er sein Ruhestandsgesuch ein mit der Begrün-
dung, in Zangberg leben zu wollen, wo er geboren war. Er
starb bald darauf.
Das Gemälde in Rokokorahmung über dem Kamin wurde
später hinzugefügt. Es ist signiert M. Speer Pinxit Ao 1756.
