EHL
W1 Wolf Egon von Neuha
W2 Anton (
s


O1 Maximilian Emanuel von Neuhaus
O2 Maria Anna Franziska von Neuhaus
O1 Christina Margareta von Neuhaus
Joseph Maria ist in dem Saal zwei Mal dargestellt (s. W3). Hier
Gemahlin war ihre verstorbene Schwester (s. Myi). Sie über-
ist der letzte männliche Schloßbesitzer in gereiftem Mannes-
lebte ihren Mann.
alter gegeben. Er trägt eine reiche Rokokogewandung, an der
Auch dieses Porträt ist, wie sein Pendant auf der Westseite, erst
Brust das Kreuz als Abzeichen des St.-Georg-Ritterordens.
später hinzugekommen. Obgleich es nicht signiert und datiert
Mit der Rechten zeigt er auf ein Medaillonbild seiner verstor¬
ist, darf es ohne Zweifel auch Martin Speer für das Jahr 1756
benen Frau mit der Inschrift Maria Josepha Freyfrau von Neu¬
zugeschrieben werden. Maria Rosa ist als junge lebhafte Frau
baus, geborn. Gräfin von Lamberg. Mort 1729. Sein Gesicht
mit wachen Augen in wallender Rokokokleidung dargestellt.
unter der flachgedrückten weißen Perücke ist hochrot. Im
Mit der Rechten streichelt sie ein Hündchen, das auf dem
Gegensatz zu seinem früheren Porträt aus der Desmarées-
Tisch kauert. Am linken Bildrand ist auf dem Tisch der Rah¬
Werkstatt wirkt dies eher steif und unlebendig.
men eines Spiegels oder Gemäldes von hinten zu erkennen.
OVI MARIA ROSA Gräfin von Lamberg Herrn Firsten
W1-6 O1-6 Geschwister, Schwäger, Kinder und Enkel des
Franz Antoni von Lamberg und ALIJSIA Gräfin von Harrach
Bauherrn, Knieporträts
Tochter
W1 WOLF EGON IGN Fr7 N., beider Fürstl. Hochstüffter
Maria Rosa war die Schwiegertochter des Bauherrn und die
Regensp. und Augsp. RESP. Domdechant und Domberr, Iro
zweite Gemahlin von Josef Maria Nikolaus. Dessen erste
Cbrf.Drl. zu Cölln IOS CLEM: Gebei Rath ADMINIST. IN
W6 Maximilian von Neuhaus
W4 Franz Benno von N
ANFa
O1 Maria Elisabeth von Neuhaus
O5 Maria Anna Franziska von Neuhaus
O6 Maria Antonia von Neuhaus
TEMPOR. Hofrabt und Cammer PRESIDENT. Herrn Franz
O1 MAXIMILIAN EMANUEL Freyherr von Neuhauß
Fr. v. N. Sohn
des Hochfürstl. Hochstüffts Freysing Tomo CAPITULARIS
Johann Wolfgang Egon Ignaz war ein Bruder Ferdinand
Herrn Franzen Freyh. von Neub: Sohn
Marias von Neuhaus. Er war 1682 bereits zum Domherrn in
Maximilian Emanuel war ein Bruder Ferdinand Marias und
Regensburg ernannt worden, als er sich 1689 an der Univer
wie aus der Schriftkartusche hervorgeht, Domherr in Freising.
sität Ingolstadt immatrikulierte. In Regensburg wurde er 1694
Weitere Daten zu seinem Leben sind nicht bekannt. Das
Kustos, 1703 Domdekan, außerdem zwischen 1693 und 1719
Todesjahr 1717 geht aus dem Neuhausischen Stammbaum her¬
Domherr in Augsburg. Daneben bekleidete er das Amt des
Kammerpräsidenten und das eines Geheimen Rats bei Kur-
Er ist dargestellt als stattlicher Geistlicher mit schwarzer
fürst und Fürstbischof Joseph Clemens in Köln, dem Bruder
Perücke in Chorrock und beigem Pelzcape vor einer dunklen
Max Emanuels. Er starb am 22. 12. 1728.
Vorhangdraperie. Er hält mit der Rechten ein Gebetbuch an
Wolf Egon ist dargestellt mit beiger Allongeperücke, in Chor
die Brust, das er mit dem Zeigefinger einmerkt. Mit der Linken
hemd und rotem Schultertuch, die rechte Hand einladend
stützt er sich auf einen mit einem samtroten Tuch bedeckten
ausgebreitet. Den linken Arm stützt er auf einen hohen Tisch.
Tisch. Er ist wohlgenährt und hat ein Doppelkinn.
Den Gesichtszügen nach erscheint Wolf Egon als ca.
Als einziges männliches Familienmitglied ist sein Porträt auf
40-50jähriger Herr.
der Ostseite des Saals angebracht.
