ZANGBERG
W2 Anthoni des Heyl. Röm. Reichs Graf Fugger zu Khürch-
berg und Weissenhorn Ibr. Cb. Drl. in Bayrn MAX EM: Cam¬
merer
Anton Joseph Graf Fugger zu Kirchberg und Weißenhorn
(* 26.6. 1656 † 26. 1. 1694, begraben in Biberbach) war ein
Schwager Ferdinand Marias, der Gatte von dessen Schwester
Maria Anna Franziska. Er war Herr zu Wasserburg und Biber-
bach, Wellenburg, Welden und Rettenbach, wo er auch gebo¬
ren wurde, sowie herzoglich bayrischer Kämmerer. Das Por-
trät entstand sicher nach seinem Tod 1694 und dürfte nach
einer älteren Vorlage gearbeitet sein
Anton Graf von Fugger steht vor einem schmalen Land¬
schaftsausblick mit Bergen. Er trägt eine lange braune Perücke
und einen roten weitärmeligen Rock. Mit der rechten Hand
streichelt er den Kopf eines Jagdhunds, der ein Halsband mit
den eingravierten Initialen A. F. trägt.
O2 MARIA ANNA FRANCISCA Freyin von Neubaus
Herrn Frantzen Freyh von Neuhaus Tochter, UXOR Herrn
Grafens ANthoni Fugger
Maria Anna Franziska von Neuhaus († 10. 10.1714 in Mün-
chen) war eine Schwester des Bauherrn. Sie heiratete in erster
Ehe am 19. 5. 1681 in München Anton Graf Fugger und in
zweiter Ehe 1702 Ferdinand Franz Albrecht Graf von der
Wahl. Letzerer war für Ferdinand Maria von Neuhaus eine
bedeutender Begleiter in seiner Karriere: Er war sein Vorgän-
ger in verschiedenen hohen Chargen bei Hof gewesen (seit
1689 Obristhofmeister der Kurfürstin und seit 1689 Direktor
über die kurfürstlichen Bauten). Geboren um 1640 in Ingol¬
stadt, war er in erster Ehe 1666 mit Maria Magdalena von
Schad zu Mittelbiberach verheiratet gewesen. Er starb am
23.4. 1703, ein Jahr nach seiner zweiten Heirat. Der ältere
Sohn aus seiner ersten Ehe, Ferdinand Franz Xaver von der
Wahl (* 24. II. 1671, † 12. 3. 1732), wurde beim Rücktritt Fer
dinand Marias von Neuhaus 1714 wiederum dessen Nachfol
ger als Generalbaudirektor. (Maria Annas Enkel Joseph Carl,
Graf von Welsperg, der Sohn ihrer Tochter Maria Violanta,
Gräfin zu Welsperg, 2 1683 verh. 1702 † 1704, erbte einen Teil
des großmütterlichen Vermögens; StAM, Hofmark Zangberg
Nr. 12, 1716: Vormundschaftsrechnungen.)
Maria Anna Franziska trägt ein braunes Kleid mit weißen bau¬
schigen Armeln aus feingewirktem Stoff mit Spitzen.
W1 Georg Carl Freyherr v. Etztdorf auf Weibenstephan, Ir.
Cburf. dr. MAX EM: Geb. Rath, VICE Statthalter zu
Amberg, Pfleger zu Kirchberg v. Anweß-Verordneter Under¬
lands
Georg Karl Freiherr von Etzdorf war ebenfalls ein Schwager
des Bauherrn, Gatte von dessen Schwester Christina Mar
gareta. Seine Lebensdaten sind unbekannt. Vom 12. bis
18. August 1685 kam Etzdorf zu Besuch nach Zangberg und
mit ihm die »Gd. Frau von Neuhaus zu Landshut« (Rech¬
nungsband 1685 unter Sonderbare Ausgaben). 1710 war er
Stellvertreter der Kurf. Regierung bei der Propstwahl in Gars
und wird als »Vicedom, Vicekanzler auch anderer Anwäld und
Rähte dero Regierung Landshut« bezeichnet.
Etzdorfs Porträt ist im Gegensatz zu den vorhergehenden von
unmittelbarer Lebendigkeit. Dies kommt vor allem durch die
viel stofflicher wiedergegebene Kleidung und durch den auf¬
fallend lebhaften Gesichtsausdruck. Etzdorf trägt eine reich
bestickte bläuliche Weste und eine rote Jacke mit goldfarbenen
Stickerein. Seinen linken Arm hat er in die Hüfte gestützt,
seine rechte Hand weist leicht geöffnet nach unten.
O Cbristina Margaretha UXOR GEORG CARL Freyh v
Etzdorf, Freyherrn Franz von Neubauß Tochter
Eine Schwester Ferdinand Marias, die mit Georg Carl Freiherr
von Etzdorf verheiratet war.
Christina Margareta trägt ein rotes, brokatbesticktes Kleid
das an den Rändern mit blauem Samt eingefaßt ist. Im Hinter¬
grund ist eine Parklandschaft mit einer Gartenmauer und
einem Wandbrunnen zu erkennen.
W FRANCISCUS BENNO Freyh. von Neubauß ledig ver¬
storben A: 16.. Herrn Franzen Freyherr von Neub. Sohn
Johann Franz Joseph Benno war der jüngste Bruder des Bau-
herrn (? 22. 3. 1661 † 14. 2. 1677). Auch er studierte in Ingol¬
stadt. Wie die Schriftkartusche vermittelt, blieb er ledig. Als
Zeichen seiner Unvermähltheit liegen einzelne Rosen neben
einem Lilienstock auf dem Tisch. Franz Benno ist als Jüngling
mit langen offenen braunen Haaren vor einer Landschaft dar¬
gestellt. Mit der Rechten deutet er nach rechts, vermutlich um
auf das neben ihm angebrachte Porträt seines älteren Bruders
Ferdinand Maria hinzuweisen.
O4 MARIA ELISABETA Freyin von Neubaus, Herrn
Franz Freyherr von Neubaus Tochter Iro Cbr. Dt MARIA
ANTON. HofDAME ist ledig verstorben
Maria Elisabeth war ebenfalls eine Schwester des Bauherrn.
Wie Franz Benno, ihr Gegenüber an der Westseite, blieb sie
ledig. Sie war Hofdame der Kurfürstin Maria Antonia von
Bayern, der Tochter Kaiser Leopolds I., welche 1685 Ge-
mahlin Max Emanuels geworden war. Zur Zeit der Entste¬
hung des Ahnensaals lebte Maria Elisabeth nicht mehr. Im
Stammbaum steht das lückenhafte Datum gest. r. Okt. 16...
In den Annalen des Klosters Zangberg ist vermerkt: »In der
Gruft bei uns begraben«.
Wie ihre Schwestern ist auch sie vor einer Gartenlandschaft
dargestellt. Mit ihrer linken Hand umgreift sie einen Kranz aus
Rosen, als Zeichen ihrer Unvermähltheit. Sie trägt ein hell¬
blaues Kleid mit braunroten Samteinfassungen, welches sanft
zur Seite ausschwingt
W JOSEPHUS Freyherr von Neuhauß Ritter des Hoch¬
adel. Ritterordens S: Georg Ibr Cburf. durch: bayr. MAXIM
EMAN Camm. und Hofrb. dan Sr. Herz dur. HERZ:
THEOD. gebe: Rbat Obrist Kuchl=Maist. und Pfleg. zu
Danistauf, Hern Ferd: Freyherr von Neuhaus Sohn
Joseph Maria Nikolaus Ignaz, Sohn Ferdinand Marias
(* 21. 11. 1698 München † Dezember 1758) kommt in der
Ahnenreihe zwei Mal vor (auch WVI). Zum Zeitpunkt der
Ausstattung war er ein kleines Kind. Das Gemälde ist um
1735/40 vermutlich gegen ein Kinderporträt ausgetauscht
worden, als Joseph ein junger Mann, aber schon Träger des St.-
Georg-Ritterordens war. Die dazugehörige Inschrift bezieht
sich noch auf die Regierungszeit Max Emanuels.
Das Bild ist von auffallend guter Qualität und zusammen mit
W6 das beste in der Ahnenreihe. Der Gesichtsausdruck von
dem hier etwa 3 sjährigen Joseph Maria Nikolaus ist von
unmittelbarer Lebhaftigkeit. Auch die graue Allongeperücke
und die Kleidung, ein reich besetzter grauer Mantel und ein
blanker Harnisch sind in ihrer Stofflichkeit spürbar. Densel-
ben Brustpanzer trägt Joseph Maria Nikolaus auch in dem
späteren Porträt. Auch die Körperhaltung scheint bei diesem
Kniestück natürlich und ausgewogen, was von keinem der bis
her betrachteten Bildnisse behauptet werden könnte. Die
rechte Hand ruht locker auf einem Spazierstock, die rechte,
an der er noch einen Handschuh trägt, stützt er in die Hüfte.
Mit einem selbstsicheren verhaltenen Lächeln blickt er den
Betrachter an. (Zuschreibung an G. Desmarées durch Lauren¬
tius Koch.)
O1 MARIA ANNA FRANCISCA TERESIA CLARA,
Freyin von Neubaus, Herrn Ferd. Freyh von Neuh Tochter, Iro
Cb: Du TER CVN Hofdame
Maria Anna Francisca (* 1688 † 1761) war eine Tochter des
Bauherrn. Sie wurde 1701 Hofdame der Kurfürstin Therese
Kunigunde aus Polen, der zweiten Gemahlin von Kurfürst
Max Emanuel seit 1695. Maria Anna heiratete 1716 Maximi¬
lian Joseph Freiherrn von Perfall zu Greifenberg (* 1686
† 1752). 1760, nach dem Tod des letzten Stammherrn Joseph
Maria Nikolaus, kaufte sie das Palais Neuhaus an der Pranner-
straße in München, das heutige Palais Preysing (II), von Maria
Josepha Gräfin von der Wahl, der einzig lebenden Tochter des
Verstorbenen, das damit für drei Generationen in die Familie
Perfall kam. Ihr Sohn war Emanuel Maximilian von Perfall
(* 1717 † 1790).
Im Gegensatz zu seinem Pendant an der Westseite gehört die-
ses Bildnis zur ursprünglichen Saalausstattung und ist auch
von der malerischen Qualität der Reihe der älteren Porträts
zuzordnen. Maria Anna Franziska trägt ein aufwendig geraff-
tes graublau und braunes Kleid. An ihrer rechten Schulter ist
ein roter Umhang befestigt, der sich über die linke Schulter
nach vorn zieht, wo sie ihn mit der rechten Hand festhält.
Auch in diesem, wie bei allen Kniestücken der Gartenseite im
Saal ist im Hintergrund eine Parklandschaft zu erkennen.
Rechts lauert ein langhaariges braunweiß geflecktes Hünd-
chen auf einem blauen Kissen.
W6 Maximilianus von Neuhauß Herin Josephine (= Herrn
Josephi) Freyherrn von Neubaus Sohn
Maximilian (Lebensdaten unbekannt) war ein Enkel des Bau¬
herrn und der einzige Sohn des Joseph Nikolaus und seiner
ersten Frau Maria Josepha von Lamberg. Er wäre eigentlich
Erbe von Zangberg gewesen, jedoch muß er früh verstorben
sein, da er sein Erbe nicht angetreten hat. Der Besitz kam des¬
halb nach dem Tod des Vaters im Jahr 1759 an seine Tochter,
die einzige überlebende Schwester des Knaben, Maria Josepha
von Neuhaus, verwitwete Gräfin von der Wah
Das Gemälde gehört zu den vier Ergänzungen vermutlich aus
der Desmarées-Werkstatt. Es zeigt den etwa 8jährigen Maxi-
milian in weißer Perücke, wie er auf einen Globus weist. Das
Motiv des Globus im Porträt eines Adeligen kann als Indiz für
seine spätere Herrschaft gedeutet werden. (Der Globus findet
ZANGBERG
sich insbesondere bei den Kinderbildnissen des Kurprinzen
Joseph Ferdinand, dem Sohn Max Emanuels, der zum König
über die Weltmacht Spanien bestimmt war, aber 1699 un¬
verhofft starb (Kat. Max Emanuel 1976, Bd 1, S. 134, Bd 2,
Tafel XV).
O6 MARIA ANTONIA DOROTEA SUSANNA Freyin
von Neubaus, Herrn Ferdinand Freyherr von Neuhaus Toch¬
Sie war eine Tochter Ferdinand Marias, 1686 in Landshut
geboren, weitere Lebensdaten sind nicht bekannt.
Der Blumenstrauß mit weißen Rosen, aus dem Maria Antonia
eine rote Blüte herauspflückt, läßt darauf schließen, daß sie
ledig war. Sie ist dargestellt als junges Mädchen in grüngrauem
Kleid. Wieder ist durch ein gemaltes Fenster eine Parkland-
schaft zu sehen. Das Porträt zählt zur Reihe der älteren
Ahnenbildnisse im Saal, ist unter diesen aber eine der qualität¬
vollsten Arbeiten.
Die Ahnenreihe der Freiherren von Neuhaus reicht über
s Generationen; mit den zum Zeitpunkt der Ausstattung als
Kindern dargestellten Söhnen starb sie aus. Die Enkelin des
Bauherren war die letzte Schloßherrin; sie besaß das Schloß
über 50 Jahre und vermehrte den Besitz um die Hofmarken
Salmanskirchen, Wurmsham und Vatersham. Ihr Ehemann
war Ferdinand Joseph Maria von der Wahl auf Aurolzmünster
(* 10.8. 1697 † 24. 1. 1757). Maria Josepha von der Wahl starb
am 25. 11. 1801 und überlebte ihre Kinder. Zur gleichen Zeit
starb auch die Familie von der Wahl aus. Ihr Sohn Franz Xaver
Leogard (*2. 10.1750 † 23. 1. 1778) hinterließ eine Tochter
Josepha (* 23. s. 1777 † ?), die mit Matthias Albert Graf von
Taufkirchen verheiratet war. (Angeblich hat ein Joseph Graf
von Taufkirchen 1811 Schloß Zangberg übernommen, bevor
es 1818 verkauft wurde.)
Eigenartigerweise findet sich von der so lange Zeit wirkenden
letzten Schloßherrin Maria Josepha von der Wahl im Ahnen¬
saal keine Spur.
E1-3 EMBLEME AUF DAS GESCHLECHT DER NEU¬
HAUS Einfarbige Freskomedaillons auf den Wandflächen
zwischen den Fenstern, eingefaßt in eine großflächige Akan-
thusrahmung. Sie befinden sich – mit Ausnahme der mittleren
Achse - unterhalb der hochformatigen Porträts der Zangber-
ger Schloßherrn und ihrer Gemahlinnen (Mi-y) und F1-V) und
beziehen sich auf Schicksal und Eigenschaften der Familie
bzw. der betreffenden im Porträt dargestellten Person. Sie
werden paarweise vorgestellt.
E13 EMBLEME AUF DEN STAMMVATER HILPOLT
E1 GENERI LAVDEMQVE FIDEMQVE (Dem Ge¬
schlechte Lob und Treue). Ein Vogel macht sich mit seinen
sechs Jungen auf und überfliegt eine weite Landschaft mit Ber-
gen.– Hilpolt (Wi) kam als erster von Kärnten nach Bayern. Er
hatte fünf Kinder. Allerdings wurden seine Kinder bereits in
Bayern geboren, weshalb die sechs kleinen Vögel nur als indi¬
rekte Anspielung auf seine Nachkommen verstanden werden
können. Die Komposition mit den Zugvögeln wurde für den
Zangberger Ahnensaal geschaffen.
