ZANGBERG
E, VINCIVNTVR UT VINCANTVR (Sie werden gebun¬
den, damit sie den Vorrang behaupten). Ein Pferdchen wird in
der freien Landschaft an einem Pflock gezähmt. Das Bild der
Zähmung bezieht sich auf die Erziehung der jungen Fürsten
Konkret kann es sich hier auf den ersten in Bayern seßhaft
gewordenen Neuhaus beziehen, mit dem der Aufstieg der
Familie begann. Durch die Heirat mit der Anna von Schön
berg und Haunzenbergersöll wurde die Familie in der Gegend
von Neumarkt seßhaft.
E1-1 EMBLEME AUF DIE EINWANDERUNG DER
NEUHAUS NACH BAYERN Das zweite Emblempaar
bezieht sich auf das Aufblühen des Geschlechts im 16.
17. Jahrhundert in Bayern
E, EMIGRAT EX PATERNA VT IN DOMO NQVA
CRESCAT GENERIS ANTIQVITAS (Aus dem Vaterhaus
wandert man aus, damit des Geschlechtes Alter wachse in dem
neuen Haus). Alter Bienenkorb mit Wappen von Kärnten
neuer Bienenkorb mit dem Kurbayrischen Wappen. Das
Wortspiel »Domo Nova« bezieht sich neben der neuen Hei¬
mat auch auf das Geschlecht der »Neuhaus«. Bienen gelten in
der Emblematik als Sinnbild für Eifer, der Gerechtigkeit in
Staat, für Uneigennützigkeit und segensreiche Eintracht. Sie
als Symbol für Emigration einzusetzen scheint eine Innova¬
tion der Neuhaus gewesen zu sein.
E IN PROLE SVPERSTES (In der Nachkommenschaft
lebst du fort). Der Vogel Phönix breitet über dem brennenden
Nest die Flügel aus und schickt sich an, der Sonne entgegenzu¬
fliegen. Der legendäre Vogel Phönix kommt in der Emblema¬
tik häufig vor. Er wird aus sich selbst geboren und stellt sich
aus sich selbst wieder her. Auf die Nachkommen bezoger
könnte das Bild sich auf die Ahnen beziehen, deren Werk von
den Nachkommen weitergeführt wird.
E.-6 EMBLEME AUF DEN BAUHERREN UND SEINF
FRAU Das dritte Emblempaar bezieht sich auf Ferdinand
von Neuhaus (WIV) und seine Gemahlin (Ofy), die ihm den
Zuwachs des Hauses Muggental brachte.
E, QVACVNQVE VERTICE MVTABITVR (Durch jed¬
wede Wende wird verändert). Über einer Sonne, die eine
Landschaft mit zwei Schlössern und einem Dorf bescheint,
steht ein Löwe am Firmament.
Grundsätzlich bezieht sich das Bild auf die Sommersonnwen¬
de. Mit Ferdinand Maria hatte die Familie der Neuhaus einen
Höhepunkt erreicht, der nicht zu überbieten war. Wohin die
Geschicke sich von jetzt an neigen werden, konnte damals
nicht bekannt sein. Nach Picinelli (Lib. r. Cap. 6, Sol in Zo¬
diaco, Nr. 193) ist auch eine andere Deutung möglich: Sol ac
Leonem divertenti: Geminat incendia – der Brand verdoppelt
sich. Vielleicht deuten die beiden Burgen auf die Verdoppelung
des Neuhausischen Vermögens durch die Heirat mit Anna Do¬
rothea von Muggenthal. Durch die Verbindung mit den finanz
kräftigen Muggenthalern wurden die Bauunternehmungen er
möglicht. Die Veränderung bezieht sich auf den Zuwachs
durch die Heirat des Bauherrn, ohne die der Neubau des
Schlosses in diesem Ausmaß nicht möglich gewesen wäre. (Zu
einer möglichen politisch-aktuellen Deutung s. Ergänzungen
zur Ikonographie.)
E6 AVGENT CONIVNCTA DECOREM (Vereint mehren
sie den Ruhm). Auf einem Podest in der Landschaft liegen ein
Schwert und ein Palmzweig überkreuzt. Darüber erscheinen
zwei ineinander verknüpfte Ringe und eine Krone auf einer
Wolke.
Dieses Bild ist ein deutlicher Hinweis auf die Heirat des Bau¬
herrn mit Anna Dorothea von Muggenthal. Das männliche
Symbol des Schwertes und das weibliche des Palmzweigs, die
Eheringe und der Begriff »conjuncta« im Motto lassen keine
andere Deutung zu.
E-3 EMBLEME AUF SOHN UND SCHWIEGER-
TOCHTER DES BAUHERRN Im vierten Emblempaar
vermittelt Ferdinand Maria von Neuhaus ein Bild von sich.
E1 MEA ME RECTITVDO SVSTENAT (Meine Geradheit
ist mein Halt). Eine Säule steht auf einem Sockel vor einer Berg
landschaft. Die Säule als Symbol der Beständigkeit ist ein
geläufiges Sinnbild. Die Geradheit der Säule wird als Exempel
für den Charakter des jungen Johann Franz Maria herausge¬
E, NON DESERIT VNQVAM (Da mangelt es nirgends).
Baum, um den sich ein Weinstock rankt. Dieses Symbol war
seit dem ersten, 1531 gedruckten »Emblematum liber« von
Andrea Alciati bekannt. Dort rankt sich der Weinstock um
eine Ulme und wird als Sinnbild für die eheliche Treue aufge
führt. Die Ulme mit dem Weinstock fand sich auch in einem
Emblem des ersten Sommerzimmers in der Münchner Resi
denz, wo ein Rebzweig auf einem Ulmenast emporwächst mit
dem Motto: INNIXA UBERIOR (Angelehnt fruchtbarer)
„warmit ein nit gar mächtiger Fürst erinnert wird, sich mit
Gewaltigern zu vereinigen umb dardurch sich auch stärcker
und größer zu machen«, schreibt Schmid in seiner Beschrei¬
bung der Münchner Residenz von 1685 (CBD Bd 3/II, S. 293)
Das Emblembild liest sich wie eine gutgemeinte Ermahnung
an die Schwiegertochter des Bauherrn, sich wie der Weinstock
am festen Stamm des Baumes festzuhalten, damit es ihr an
nichts mangele.
Ergänzungen zur Ikonographie
Der Ahnensaal ist ausschließlich den Vorfahren, den Verwand
ten und angeheirateten Verwandten der Familie Neuhaus
gewidmet. Den angestammten Adelssitzen und den Stamm¬
bäumen sind die Schmalseiten zugedacht, dem Zweig, der sich
in Bayern niedergelassen hat, die langen Fensterseiten. Die
Gemälde an der Decke würdigen die bedeutendste Persönlich
keit der Familie Neuhaus, Erzbischof Eberhard III. von Salz¬
burg, der in die Geschichte eingegangen ist. Sein Wirken liegt
zwar schon 300 Jahre zurück, aus ihm leitet sich aber die
Bedeutung ab, auf die der Bauherr Ferdinand Maria mit de
Widmung des prächtigen Saals an seine Familie anspielt. In
Grunde betrachtet er sich als Eberhard III. ebenbürtig, denn
seit ihm hat ein Familienmitglied nie wieder den Rang erreicht
den der Bauherr zum Zeitpunkt der Ausstattung des Ahnen¬
saals einnimmt: Er gehört zu den höchsten Chargen bei Hof
und verwaltet sozusagen Schlüsselämter. Die Art, wie er au
seinem Porträt in selbstherrlicher Pose einen der drei Schlüsse
ergriffen hat, nimmt deutlich Bezug auf die Porträts dieser
Epoche, etwa auf Ludwig XIV. oder Kurfürst Max Emanuel.
STAMMBAUM DER NEUHAUS
Eberhard, Erzbischof v. Salzburg
41427
Georg Sigmund v. Neuhaus
NvoIIeta
2 Vizedom in Kämten
um 1550† 1634
†1608
Marta Anna V. Schönberg
†1633
Johann Woltgang v. Neuhaus
Veit Johann v. Neuhaus
Sigismund v. Neuhaus
1593 † 1651
erster Besitzer von Zangberg
Domdekan
†1683
Anna Marla v. Gumppenberg
41643
Franz Ferdinand v. Neuhaus
1627 4 1682
Johanna Franziska v. Hohenwaldegg und Maxrain
†1698
Ferdinand Maria, Bauherr Johann WoltEgon Maria Annar
355- 1716
Domherr « 1728
Hofdame
c 1684
4 vOr 1700
u Wa e Georgkär v. Etzdort
Anna Dorothea V. Muggentha
†16564 1694
Maxmilian Emanle
Franz Benno
Domherr- 1717
1661 4 1677
WVI Und W5
Jobann rnz Marian
Maria Antonia Maria Anna Franziska
Joseph Maria Nikolaus
1687 † 1752
1686
1688 † 1761
1698†1758
00 11716
Maria Katharina v. Lerchenfeld † 1734
Max. Joseph v. Perfall Maria Josepha v. Lamberg † 1729
c //1735
Benigna Constantia v. Saalthurn
Marta RosaV. Lamberg
Maximilian
Aarina osephan¬
ee v e en Waennen
†jung
†1807
ZANGBERG
