ZANGBERG
Wurde im Fürstensaal Bayern als Mehrer des Ruhms des Kai¬
sers gefeiert, so war es zwanzig Jahre später, zur Zeit der Aus
stattung des Ahnensaals, ein in seinen Hoffnungen enttäusch
tes Land, von Osterreich besiegt und besetzt. Während der
Zeit des Exils des Kurfürsten 1704/14 sah Ferdinand Maria
von Neuhaus, ein bayrischer Hofbeamter aus einem öster¬
reichischen Adelsgeschlecht, seine Rolle darin, sich zwischen
Bayern und Österreich zu arrangieren. Im Gegensatz zum
Obersthofmeister, Graf Preysing-Hohenaschau, schwor e
1705, als die kaiserliche Besatzung in München einzog, den
Treueeid auf den Kaiser und betrachtete es als seine Aufgabe
die Stellung zu halten. Ihm oblag die Sorge für die Prinzen
während der Abwesenheit des Kurfürsten, die zur Erziehung
nach Kärnten, die Heimat seiner Vorfahren, verbracht wur¬
den. Er diente den Osterreichern als indirektes Sprachrohr an
Max Emanuel, dem er in ihrem Sinne wiederholt schrieb
(zitiert nach Laurentius Koch, S. 97).
Der Ahnensaal ist als ein privater Festsaal in seiner Art und für
diese Zeit einzigartig (zur Typologie s. Haberger, S.34). Im
Kurfürstentum Bayern war Reichsgraf Max II. von Preysing
offensichtlich der erste Adelige, der sich zwischen 1682 und
1684 in seinem Schloß Hohenaschau einen Saal mit über¬
lebensgroßen Stuckfiguren der berühmtesten Vertreter seiner
eigenen Familie ausstatten ließ. Die Ahnensäle in den Schlös-
sern Hohenaschau und Zangberg sind die frühesten Saalbei¬
spiele, in denen von bayrischen Adelsfamilien in monumenta¬
ler Form Bezug auf das eigene Geschlecht genommen wurde.
Bemerkenswert ist, daß es zu diesem Zeitpunkt weder in der
Residenz noch in einem anderen Schloß eine dem Haus Wit
telsbach gewidmete Bildnisfolge höheren Anspruchs in archi¬
tektonischem Rahmen gab (Seelig 1980, S. 168 und Fußnote
145). Der Bauherr, Max II., (seit 1664) Reichsgraf von Preysing
und einer der bedeutendsten Männer am Hof, stand als
Obersthofmeister im Rang noch über Ferdinand Maria von
Neuhaus. Um 1699 wurde in Schloß Aurolzmünster ein Saal
im zweiten Obergeschoß ausgemalt, der im Deckenbild Chri¬
stian von der Wahl, den durch seine Verdienste im Dreißi¬
gjährigen Krieg in den Reichsgrafenstand erhobenen Groß-
vater des Bauherrn Ferdinand Franz Albrecht von der Wahl,
verherrlicht, allerdings nur allusorisch als ein von Genien
gehaltenes Bildnis in einem allegorischen Himmel mit olympi¬
schen Göttern und Herrschertugenden. Daß der Saal außer-
dem mit Ahnen geschmückt war, läßt sich nur noch vermuten
Mit den Agnatentafeln und den Stammbäumen stellte Ferdi¬
nand Maria von Neuhaus die hohe Herkunft seines Geschlech¬
tes regelrecht unter Beweis, mit der Ahnenporträtreihe
dokumentierte er die lückenlose Karriere, die seine Familie
durchlaufen hatte, und mit den Deckenfresken überzeugte er
seine Besucher davon, daß ein Neuhaus zu einer hoher
Führungsposition befähigt war. Das gesamte Bildprogramm,
welches in Zangberg hauptsächlich dokumentarischen Wert
besitzt, wurde in einem Repräsentationsraum zusammenge¬
fügt, der vor allem durch die Stuckierung als geschlossenens
Gebilde begriffen werden kann. Der Ahnensaal ist ein beein
druckendes Monument, an dem anschaulich wird, auf welch
Weise ein führendes Mitglied der bayrischen Aristokratie sei-
nen gesellschaftlichen Status zu repräsentieren versuchte.
Die Idee zum Ahnensaal kann schon im Anschluß an den Für¬
stensaal entstanden sein, obwohl er in den Quellen zunächst
noch als ›Gartensaal‹ bezeichnet wird. Die Ausstattung in die
ser Pracht und in diesem Ausmaß war aber sicher erst ab 1702
geplant, als Freiherr von Neuhaus mit dem Amt des Obrist¬
meisters der Kurfürstin den Höhepunkt seiner Laufbahn
erreichte. So ist auch der gleichzeitige Neubau eines ebenbür¬
tigen Stadtpalais in der Nähe derjenigen der Grafen Preysing
und von der Wahl zu verstehen.
(Ich danke Norbert Haberger für die Überlassung seiner
Magisterarbeit über den Ahnensaal, der mein Manuskript
zugrundelag. Was die Ahnenbilder und die Emblembilder
betraf, habe ich seine Forschungen, wo sie über meine hinaus¬
gingen, hier teilweise wörtlich übernommen.)
Literatur zur Ahnenforschung:
Seifert, Johann, Wahrhaffte historische und genealogische
Beschreibung des vortrefflichen Geschlechts derer Freyherrn
von Neuhaus in Greiffenfels und Ehrenhauß, denen noch
andere Freiherren von Neuhaus angefügt sind. Samt einem
Register ihrer Taufnahmen und auch derjenigen, so durch Ver¬
mählungen sich mit ihnen befreundet haben. Denen hohen
Nachkommen zu unterthänigen Ehren und unsterblichem
Gedächtniß mit Fleiß zusammengetragen, Bd 7, o. O. 1708,
(Kreisbibliothek Regensburg).
, Beschreibung von 25 anietzo florierender hoher Familien.
Kurze historische und genealogische Beschreibung nach
alphabetischer Ordnung (u. a. Freiherren von Wolzogen und
Neuhaus), Regensburg 1707
Kneschke, Ernst Heinrich, Neues allgemeines Deutsches
Adels-Lexikon, Leipzig 1865, Bd 6, S. 485 f.
Krick, Ludwig Heinrich, 212 Stammtafeln adeliger Familien,
denen geistliche Würdenträger des Bistums Passau entspros-
sen sind, Passau/Vilshofen 1924, S. 249.
Schrenck, Niklas Freiherr von, Register zur Bayerischen
Adelsgenealogie, Genealogia Boica Bd 4, München 1974.
Ferchl, Georg, Bayerische Behörden und Beamte 1550-1804,
in: OA 53, München 1908-12.
Geiß, Ernest, Die Reihenfolgen der Gerichts- und Verwal-
tungs-Beamten Altbayerns, in Oberbayerisches Archiv 26,
1865/66, S. 26ff. (Gericht Neumarkt S. 99-101).
Koch, Laurentius OSB, Das Palais Preysing, Bauherren und
Bewohner. In: Zwei Münchner Adelspalais — Palais Portia —
Palais Preysing, Bayerische Vereinsbank, München 1984,
S. 95-109.
Literatur zu barocken Festsälen:
Wagner, Helga, Barocke Festsäle in bayerischen Schlössern
und Klöstern, München 1974.
Herbst, Arnulf, Zur Ikonologie des barocken Kaisersaals,
in: Berichte des Historischen Vereins Bamberg 106, 1970,
S. 207-344.
Nadler, Stefan, Aurolzmünster, Schloß der Grafen Wahl.
Barocker Baugedanke von Reichsruhm und Landleben, un¬
gedr. Diss. Salzburg 1987.
Seelig, Lorenz, Die Ahnengalerie der Münchner Residenz, in:
Quellen und Studien zur Kunstpolitik der Wittelsbacher vom
16. bis zum 18. Jahrhundert, Katalog der Ausstellung Wittels-
bach in Bayern, München 1980, S. 253-327, Zangberg: S. 270.
Aspekte des Herrscherlobs – Max Emanuel in Bildnis und
Allegorie, in: Kat. Max Emanuel 1976, Bd 1, S. 1-29.
Volk, Peter, Die bildende Kunst am Hofe Max Emanuels, in:
Kat. Max Emanuel 1976, Bd 1, S. 134.
Quellen und Literatur
StAM, Hofmark Zangberg, Nr.1-120, Amtsrechnungen,
Amts- und Kastenrechnungen, Inventare; Nr.60: Baurech-
nungen 1684-1706.
Klosterarchiv Zangberg: Abschrift der Stammbäume, Adels-
notizen, Pläne; Jakob Weichselgartner, Schloß und Hofmark
Zangberg (Ms.); Annalen des Klosters der Salesianerinnen in
Zangberg, Bd 2, 1862—70 (Ms.).
Wening, Rentamt Landshut, München 1723, S. 115.
Sighart, Joachim, Zangberg, in: Kalender für katholische Chri¬
sten 1869, S. 43—45.
Zangberg, in: Bayerland 1900. Illustrierte Wochenschrift für
Bayerns Volk und Land, S. 499–500, 5 10-I1, 524-25.
KOLUMNENTITEL
Weichselgartner, Jakob, Zangberg, in: Der Inn-Isengau, Blät-
ter für Geschichte und Heimatkunde 4, 1926, Heft 14, S. 9-22.
Derselbe Aufsatz in: Heimatbilder, Gesammelte Aufsätze aus
der Zeitschrift Der Inn-Isengau, Heft 4, 1926.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 569—71.
KDB IOB (3), S. 2294f.
Hubensteiner, Benno, Ein vergessener Barockmeister. Domi¬
nik Glasl von Zangberg (1664-1731), in: Das Mühlrad 4, 1954,
S. 92-96. Ebenso in: Die geistliche Stadt - Welt und Leben des
Fürstbischofs Eckher von Freising, München 1954.
Haenlein, Alfred, Barocke Baumeister, in: Das Mühlrad 5,
1955, S. 12-15.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorfn (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 185-88, 264f.
Zangberg (o.V., o.J.), Führer im Kloster Zangberg.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Fürstensaal in Zang-
berg, in: Das Mühlrad 28, 1986, S. 157-68.
Dehio 1990, S. 1300f
Haberger, Norbert, Der Ahnensaal im Schloß Zangberg, un¬
C. B./A. B.
gedr. Magisterarbeit, München 1997.
