MALER
lassenen Maler namens Balthasar Mang, der 1848 in Ober-
ger und Hausbesitzer in Neumarkt auf. Er starb am 13. 3. 1753
neukirchen und Frauendorf, 1862 und 1873 in Heiligenstatt in Neumarkt. In seiner zwanzigjährigen Tätigkeit faßte er
Altäre und Kanzeln in den Kirchen des Gerichts; Altarblätter
bei Tüßling als Restaurator von barocken Altären und Gemäl¬
den genannt ist.
in Haunertsholzen, Kirchisen, Mettenheim, Winhöring, Burg-
hausen Institutskirche, Rattenkirchen (nicht erhalten). Fres
MAREIS, Franz, Maler in Wasserburg, * 1.7. 1664 in Wasser-
ken in Ampfing 1739/40, Niederbergkirchen (nicht erhalten),
burg als Sohn des Schrannenmeisters Ludwig Mareis. Er lernte
Zuschreibung der Pietà-Kapelle in Au am Inn, 1737.
bei dem Wasserburger Maler Franz Pecker (1664-84; AEM
Bomhard-Nachlaß). Zeitlich kann er der Werkstattnachfolger
SCHMID, Joseph Augustin, Maler in Neumarkt 1770/72.
des 1698 verstorbenen Gregor Sulzböck sein, denn am
um 1738 in München, als Lehrling von Johann Wunderer in
9. 12. 1698 wurde er Bürger in Wasserburg und am 27. I. 1699
Freising, Tätigkeit in Berg am Laim und in Kloster Neustift.
heiratete er Anastasia Schrayberger aus Freising († 1732). Er
Schmid war seit 1761 in Neumarkt und versuchte, in der
starb in Wasserburg am 9.7. 1743.
Werkstatt des verstorbenen Malers Fürstenbräu unterzukom-
Der Chorherr Vitalis Mareis von Au war sein Bruder. Franz
men, was aber Anton Zelcker gelang. Er arbeitete als Geselle
Mareis malte am 27. 5. 1698 in Gars Propst Athanasius auf dem
bei Franz Anton Fux und heiratete am 22. II. 1769 dessen – um
Totenbett und 1715 für Gars eine Darstellung der Immaculats
30 Jahre ältere - Witwe; ein Jahr später wurde die Ehe vom
(Diarien von Gars, AEM, KB 37). Außer den Fresken in den
Klostergericht Gars geschieden. Er starb »nach einjähriger
Seitenschiffen, auf den Emporen und unter der Empore in der
Tätigkeit« am 3.4. 1772. 1770 hatte er den Auftrag für die Fas¬
Klosterkirche Au können Franz Mareis in Au folgende Bilder
sung des Hochaltars in Frauenornau erhalten, indem er vier
zugeschrieben werden: »›Petrus Fourier‹ um 1730; ›Mariä Ver
Mitbewerber unterbot, sich dafür aber finanziell ruinierte. Die
kündigung‹ an der Rückseite der Joachimskapelle (Candid
Ausmalung des Chors in Frauenornau (im 19. Jh. übermalt)
zugeschrieben); sechs lebensgroße Porträts von Propst Mil
wird ihm zugeschrieben.
lauer, Propst Ostermayer und vier Chorherrn, alle im Kloster,
datiert 1694, 1710, 1713, 1714, 1717; ›Propst Millauer auf dem
SELTENHORN, Malerfamilie in Kraiburg und Burghausen
Totenbett‹, im Kloster.
Johann Anton, ° 10. I. 1713 Pfaffenhausen/Schwaben, am 17. 9.
1740 Bürger in Kraiburg. 1741 Heirat mit Maria Eva Heben-
MILLER, Nikolaus, Maler in Kraiburg.2 um 1708, Herkunft
streit; deren Mutter eine geborene Hueber war; vielleicht aus
nicht bekannt; vielleicht stammt er aus der Malerfamilie Miller
der Malerfamilie Hueber, über die Seltenhorn an die Malerge-
in Burghausen. 1729 erwarb er durch Heirat mit Genovevs
rechtigkeit gekommen sein könnte. Johann Seltenhorn über¬
Hueber (? 1705 † 1731), Tochter des ansässigen Malers Johanr
gab die Werkstatt 1770 seinem Sohn Martin Anton; er starb am
Michael Hueber, die Malergerechtigkeit in Kraiburg. Zweite
12.9. 1792 (stilistische Abgrenzung vom Vater s. S. 89f.).
Ehe 1731 mit Maria Rosina Heuppl, Tochter des Verwalters
Neben vielen Malerarbeiten sind von Johann Anton Selten-
der Fürstenfeldischen Hofmark Walkersaich. 1734 signierte e
horn die Fresken in Fraham, 1760/62, archivalisch gesichert.
die Fresken in Heiligenstatt bei Tüßling, 1735 entstand das
Nicht mehr erhaltene Fresken waren in den Kirchen von
Fresko in der Aukapelle in Kraiburg. Die 1737 entstandenen
St. Maximilian 1757, Kolbing 1757, Peterskirchen 1761, und
LHs-Fresken in Grünbach können ihm zugeschrieben wer-
Ebing 1768
den. Nach 1739 war er im Gericht Kraiburg nicht mehr tätig
Johann Martin, * 4. I1. 1727 in Pfaffenhausen/Schwaben, war
Öffenbar wurde Miller nun Klostermaler in Fürstenfeld. Al
der jüngste Sohn des Malers und Bürgermeisters Joseph Selten-
»Maler von Fürstenfeld« brachte ihn Egid Quirin Asam 1748
horn. Der zweitjüngste Sohn Joseph († 1758) hatte 1750 die
mit nach Sandizell, um die Fassung seines Altars zu besorge
Malerwerkstatt des Vaters übernommen. Johann Martin lernte
(frdl. Mitteilung Gabriele Dischinger, München). Von dahe
vielleicht bei dem Innsbrucker Maler und Freskanten Joseph
kann gefolgert werden, daß Miller bis 1746 an der Fassung der
Ignatz Milldorfer (Goerge) und studierte ca. 1754/56 an der
Altäre Egid Quirin Asams in Fürstenfeldbruck arbeitete
kaiserlichen Wiener Malakademie, deren Leiter 1751/62 Paul
Bezeugt ist ein Aufenthalt in Mammendorf bei Fürstenfeld
Troger war. Über seinen Bruder in Kraiburg bekam er mögli
bruck. 1750 signierte er die Ausmalung der Hofmarkskirche
cherweise 1757 den Auftrag in Pürten. Am 20. 2. 1759 heiratete
Walkersaich.
er in Burghausen Maria Elisabeth Warathi, die Tochter des 175
1760 begann die dritte Etappe seiner Tätigkeit; Miller trat die
verstorbenen Malers Innozenz Anton Warathi und wurde des¬
Nachfolge des in Erding verstorbenen Gerichtsmalers Michael
sen Nachfolger. Er starb am 27. 4. 1768 in Burghausen.
Rieder an. Von hier aus wurden die gerichtischen Kircher
Zuvor war er vielleicht bei dem Maler Johann Georg Heigl in
Eschlbach, Walpertskirchen und Oberneuching freskiert (alle
Dingolfing tätig, der bei Seltenhorns Hochzeit als Zeuge auf-
um 1766, s. CBD Bd 7, S. 104, 245, 312). 1781 starb Nikolaus
trat. Als sein Geselle ist Franz Joseph Soll nachgewiesen, der
Miller in Erding.
wie die Seltenhorn aus dem schwäbischen Raum kam. Johann
Martin Seltenhorn erhielt wenige angemessene Aufträge, war
RABENSTEINER, Johann Baptist, Maler in Neumarkt
aber in viele Streitigkeiten verwickelt und fand keine Anerken¬
1733-53. * um 1700, Heirat mit Maria Anna vor 1733, Kinder
nung. In Burghausen konnte er sich nicht gegen Johann Nepo
1733/42. Rabensteiner ließ sich 1733 in der Hofmark Adlstein
muk della Croce durchsetzen, der seit 1756 die zweite Maler¬
nieder, wo mehrere Künstler und Handwerker wohnten, und
gerechtigkeit innehatte. Außer einigen Gemälden und der
rückte nach dem Tod des Malers Joseph Anton Haas als Bür-
Freskierung von Pürten ist von ihm nichts erhalten.
Martin Anton, * 11. 11.1741 Kraiburg, war das älteste der
1741/53 geborenen Kinder Johann Antons. Erste Heirat 1770
mit Anna Katharina Thaddei, Schiffmeisterstochter in Krai¬
burg († 1785). Zweite Heirat 1789 mit Maria Thekla Falk, Pfle
gerstochter von Guttenburg (* 1768 † 1856). Tod in Kraiburg
am 4. 5. 1809
1757 arbeitete Martin Anton als Geselle bei der Ausmalung
von Pürten mit seinem Onkel Johann Martin Seltenhorn.
Noch bevor er 1770 offiziell die Werkstatt seines Vaters in
Kraiburg übernahm, hatte er entscheidenden Anteil an den
Fresken in Frauendorf, 1766, und Buchbach, 1767. 1770 Fres-
ken in Thambach, 1773 in St. Erasmus, 1777 in Gars. 1790
Ausmalung der Hofwies bei Guttenburg.
Anton Oswald, ° 1798 † 1874, der Sohn Martin Antons, war
ebenfalls Maler.
Die Seltenhorn wohnten am Marktplatz 3 in Kraiburg (Häu-
serbuch I,3, HausNr. 3 »Maler von Schwabenland«) bis in die
dritte Generation. (Lit. zu Seltenhorn, deren Mitglieder viel
fach verwechselt werden: Thieme-Becker Bd 30,1936, S. 482
Adolf Roth und Julius Sesar, Die Malerfamilie Seltenhorn
oder: Hier irrt der Thieme-Becker, in: Der Familienforscher in
Bayern, Franken und Schwaben Bd i, H. 17/18, 1954,
S. 275-78. Dieter Goerge, Der kunstreiche Johann Martin Sel
tenhorn 1727-1768. Ein Beitrag zur Geschichte der Malerei in
Burghausen, in: Oettinger Land 6, 1986, S. 218-244.)
SINGER, Johann Michael, Lebensdaten unbekannt. Der in
Hofgiebing 1768 für die Ausmalung überlieferte Maler
stammte aus Kissingen und war für die Grafen Törring in
Winhöring, LKr. Altötting, tätig. 1777 heiratete er in Rohr
bach, LKr. Pfaffenhofen, und lebte danach im nahegelegenen
Markt Reichertshofer
SOLL, Franz Joseph, Maler in Trostberg, ? 1734 Friedingen
an der Donau, † 1798 Trostberg, war im 18. Jh. der erste dort
ansässige Maler. Der 1738 in Trostberg geborene Franz Niko-
laus Streicher ließ sich 1763 als Maler in Salzburg nieder. Der
verschiedentlich genannte Maler Michael Rast, gestorben
1756, wurde in der Trostberger Sterbematrikel als »Musicus ac
pictor« bezeichnet. Nach dem Tod seiner Witwe Maria Rast
1761 kam Franz Joseph Soll nach Trostberg. Wie schon vor
ihm Johann Anton Seltenhorn in Kraiburg und Joseph Martir
Seltenhorn in Burghausen war auch er aus dem schwäbischen
Raum zugezogen. Um 1759/60 arbeitete Soll bei dem Burg-
hauser Seltenhorn. Zuvor hat er vermutlich in der Werkstatt
Johann Baptist Zimmermanns gearbeitet, Goerge vermutet
ihn in Marienberg in dem für die Orgelfassung genannter
»Maler Joseph« (Dieter Goerge, Johann Nepomuk della
Croce, = Burghauser Geschichtsblätter 50, 1998, S. 312 f.)
Danach war er zusammen mit Martin Heigl für Kloster Rai¬
tenhaslach tätig. Stilistisch orientierte sich Soll an Martin
Heigl, als dessen Nachfolger er in diesem Gebiet gesehen wer
den kann. Soll lebte von 1761 bis 1781 auf der Hofmark Sched¬
ling und wurde erst nach diesem Datum bürgerlicher Maler in
Trostberg.
Seine ersten bekannten Fresken in Wald an der Alz, LKr
Altötting, Gstaig/NO, 1762, und Feichten, LKr. Altötting,
MALER
1763/64, sind teilweise noch ziemlich unbeholfen. In seinen
späteren Werken – die meisten in den Landkreisen Altötting
und Traunstein - entwickelte Soll einen sicheren, körperhaften
und sinnlichen Freskostil.
WURMSEER, Jakob, Maler in München, * 10.7. 1677 Ober-
ammergau. Sein Vater war Sebastian Würmseer, verheiratet
seit 15. s. 1673 mit Gertrud Eulin. Dieser wird als Maler mit
Faßarbeiten bis 1740 in der Pfarrei Oberammergau genannt
(Sigfrid Hofmann). Inwieweit ein am 9.7. 1683 geborener
Johann Jakob Würmseer, Sohn von Gabriel und Anna Würm-
seer, eine Rolle spielt, läßt sich nicht nachweisen, da die Pfarr-
matrikeln aus dieser Zeit nur in einer lückenhaften Abschrift
erhalten sind. Für den Auftrag in München 1705/06 wäre die-
ser etwas jung, während der 1677 geborene altersmäßig besser
Vermutlich hat Jakob seine Ausbildung in der Werkstatt des
Vaters in Oberammergau erhalten, bevor er nach München
kam; in den Münchner Zunftbüchern erscheint er weder als
Lehrling noch als Meister. Im Zusammenhang mit der Abrech-
nung des Stadtpalais der Freiherrn von Neuhaus in München
wird in Erfahrung gebracht, daß Jakob Würmseer von Johann
Anton Gumpp beschäftigt und dann von Freiherr von Neu-
haus angestellt wurde. Die Ausmalung des Ahnensaals in
Zangberg dürfte im Anschluß an das Stadtpalais in München
erfolgt und 1708 abgeschlossen worden sein. Am 13.9.1711
trat Jakob Würmseer als Laienbruder mit Gelübden (Coadju-
tor temporalis formatus) in den Jesuitenorden ein. Er starb am
16.10.1753 in Ebersberg (Herbert Gerl SJ., Catalogus generalis
provinciae Germaniae superioris et Bavariae Societatis Jesu
1556-1773. Monachii 1968, S. 489). Er ist identisch mit dem
von Thieme-Becker (Bd 36, S. 293) genannten Maler und Jesui¬
tenbruder J.J. Wirimseer, tätig in Straubing 1718/35.
ZELCKER (Zelcher, Zölcker), Anton, Maler in Neumarkt,
1763/74 nachweisbar. Hofstetten bei Landsberg. 1763 Heirat
in Neumarkt mit der Malerwitwe Johanna Susanna Fürsten-
bräu und wohnhaft in der Hofmark Adlstein. 1764/1774
Geburt und Tod von sieben Kindern. 1765/1769 mit Faßarbei¬
ten nachweisbar. Gemälde sind von ihm nicht bekannt. Hypo-
thetisch kommt er für die Fresken in Mößling in Betracht.
ZITTER, Joseph, Maler in München, * 1712 Bruchsal,
begraben 10.7. 1777 München. Joseph Zitter kam um 1730
nach Augsburg und München. Er war u.a. bei Cosmas
Damian Asam, bei Adam Miller, bei Johann Georg Bergmüller
und bei Johann Baptist Zimmermann tätig. 1739 heiratete er in
München und erhielt den Hofschutz. Auf die Jahre 1736 bis
1750 konzentrieren sich seine uns bekannten Werke: 1736
St. Jakob am Anger (nicht erhalten), 1739 Aufhausen bei
Regensburg, 1747 Kirchdorf bei Haag, 1750 St. Georgen bei
Diessen; als spätes Werk kommt 1773/77 Schlehdorf hinzu.
1765 bewarb sich Zitter vergeblich um die Malerei-Inspekto-
ren-Stelle der kurfürstlichen Gemäldegalerie in Schleißheim.
(Cordula Böhm, Der Barockmaler Franz Joseph Zitter, in:
Amperland 36, 2000, S. 276-85.)
