<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band12-2_chunk002.pdf#page=3 -->

== LIPPERTSKIRCHEN ==

Jungfrau werden in der Engelsgruppe aufgenommen und stehen neben dem Dunkelgrün mit Rotbraun bei Elisabeth, das in der Bodenscholle rechts vorne seine Entsprechung hat. Diese übergreifende Farbachse wird mit dem Lila und Braunocker der Reisegruppe und des Zacharias verschränkt.

D DARSTELLUNG JESU IM TEMPEL (Lk 2,25-38) Das Bild gibt Einblick in einen Zentralraum, über dem sich eine halb angeschnittene Kuppel mit Laterne wölbt. Der Schauplatz ist fast achsensymmetrisch dargestellt. Zwei seitliche Rundbogenöffnungen, die als Portale in den Innenraum gedeutet sind, und an den Außenkanten des Bildes je eine Säule mit schwerer Stoffdraperie, deren Basen durch die starke Untersicht von Treppenanlagen überschnitten werden, entsprechen sich spiegelbildlich und rahmen die Szene. Im Zentrum des Bildes steht der Altartisch mit dem siebenarmigen Leuchter, neben dem links Maria kniet. Hinter ihr bringt Joseph einen Käfig mit den zwei weißen Tauben. Rechts steht ein Hoherpriester mit dem Jesuskind in den Armen; er wird hier, wie meist, mit dem greisen Simeon identifiziert, dem geweissagt worden war, er werde nicht sterben, ohne den Messias zu sehen. Simeon kam zu dieser Stunde vom Heiligen Geist geleitet in den Tempel, nahm das Kind in die Arme und sprach das >Nunc dimittis<: »Nun entlässest du deinen Diener, Herr, nach deinem Worte in Frieden; denn meine Augen haben dein Heil geschaut« (Lk 2,29f.). Im Vordergrund kniet die greise Prophetin Hanna, die wie Simeon den Messias erkennt und Gott dankt. Zwei Tempeldiener mit Büchern und Fackel sind als Assistenzfiguren dieser Gruppe zugeordnet. Von beiden Seiten treten im Hintergrund Menschen in den Tempel, die in der Bildtiefe hinter der schmalen Rampe des Schauplatzes verdeckt bleiben. Hinter dem Altar, neben dem siebenarmigen Leuchter, sind die Köpfe zweier dieser Hintergrundfiguren sichtbar.

Die Bildanlage entspricht der der Fresken in den vorangehenden Jochen: Die Hauptdarsteller der Szene agieren auf einer schmalen Bodenzone in der vordersten Bildebene, die untersichtig angelegt ist, ohne den Tiefenraum des Bildes in diese Konstruktion stimmig einzubeziehen. Hierdurch wirken die großen Figuren wie vor dem Kuppelraum angesiedelt. Über der Szene schweben in der Kuppel ein Putto und geflügelte Engelsköpfchen. Auffallend ist, daß die Putten ohne vermittelnde himmlische Attribute, wie Wolken oder Lichtstrahlen, mehr als genrehaftes Beiwerk der historischen Szene aufgefaßt werden, die sich real in der Architektur befinden. Beleuchtungslicht fällt nicht etwa aus der Kuppellaterne des Bildraums, sondern von einer unsichtbaren Quelle von links oberhalb auf die Szene, um besonders das Jesuskind und Hanna hervorzuheben. Maria wird in der Rückenpartie beleuchtet und das Inkarnat ihrer Wange hell gestreift. Im Kontrast dazu ist die Stufenanlage rechts im Vordergrund tiefdunkel verschattet; mit den dunkelvioletten Draperien und der ganz im Schatten liegenden linken Säule bildet diese Staffage einen Rahmen im Fresko, der die biblische Szene als Bild distanziert. Eine ähnlich distanzierende Wirkung hat es, daß die Darstellung als rein historische Szene ohne Himmelserscheinung aufgefaßt ist.

Ein wesentliches Moment geht von der komplementären Verwendung der Gewandfarben Violett und Gelb bzw. Dunkelgrün und helles Gelbrosa aus, zu dem Blau-Rosa und Rot-Zartviolett kombiniert werden. Die große Partie der Kuppelschale mit ihrem warmen Braunocker sowie die Grauabstufungen der Architektur zwischen den violetten Draperien wirkt zwar kompakt, bindet aber die Nuancen der Figurengruppe in ein Gesamtfarbklima. (Im Zentrum des Freskos befindet die übermalte Heilig-Geist-Öffnung).

E HIMMELFAHRT MARIÄ Das Kuppelrund ist von einem schmalen Bodenstreifen angeschnitten, auf dem die terrestrische Szene mit den Aposteln und Frauen am Sarkophag Mariens dargestellt ist, während die Jungfrau von Engeln und Putten emporgetragen wird, das Haupt von Sternen umgeben, den Fuß auf die Mondsichel gesetzt. Große Steine und die Rückenfigur eines zum Sarg tretenden Apostels führen in das Bild ein. Alle übrigen Apostel befinden sich auf einem untersichtig gemalten, konkav vorschwingenden Plateau, das mit einer Stufe abschließt, in dessen Mitte der Sarkophag über Eck steht. Damit sind die Apostel in die Bildtiefe gestaffelt und ihre Gestik und Blickrichtung, die sich in der Glorie um Mariens Haupt treffen, wohl räumlich zu deuten, auch wenn die Gloriole mit dem Kranz von Putten nicht den Eindruck einer Himmelsöffnung vermittelt.

Auch bei diesem Fresko wird Beleuchtungslicht als Inszenierung eingeführt, das besonders den stehenden Johannes durch Verschattung, den knienden Petrus vor ihm und die beiden Frauen mit dem Grabtuch rechts vom Sarkophag durch strahlendes Inkarnat hervorhebt.

Die traditionellen Gewandfarben, bei Johannes ein dunkles Rot und kräftiges Grün, bei Petrus Orange und Graublau sind kompakt gemalt, bei der Rückenfigur ist ein differenziertes Rosa gegen Blaugrau gesetzt. In der Zweiergruppe der Frauen mit dem Grabtuch ist die Farbe bis zu Weiß aufgezehrt. Die Gestalt der Jungfrau ist in den Farben der Immaculata, Weiß und Blau, komplementär zum dominierenden Ocker der Glorie wirksam gegeben. Die kräftigen Töne mit Braun, Ocker und Goldgelb, die auch in der himmlischen Sphäre nicht zurückgenommen sind, wirken einer Höhenillusion entgegen, während ein diffuses Graugrün einen undefinierbaren Hintergrund andeutet.

== Ouellen und Literatur ==

BHStA, GL Aibling, Fasz. 98 ad 107: Geplante Erweiterung, Gutachten von Kirchgrabner, Bau. 1783 Voranschlag für zwei Seitenaltäre à 150 fl. von Götsch.

BHStA GL Fasz. 103, Nr. 83/3: Altarausstattung 1778. AEM, Pfarrakten Au, 124 0001 01: Pfarrbeschreibung; 124 8200 02: Lippertskirchen, Bauten 1754–1756; 124 8232 01: Filiale Lippertskirchen 1842–1928, Restaurierungen und Ausmalung 1881; 124 5012 01: Verlassenschaft des Benefiziaten Johann Georg Grad 1778–1785.

AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 160: Quellenauszüge aus GL Aibling, Fasz. 96 Nr. 81: Bau und Ausstattung 1774 bis 1799.

BLfD, Akt Lippertskirchen, Filial- und Wallfahrtskirche Maria Morgenstern.

Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 38.

Dachauer, Sebastian, Beiträge zur Chronik mehrerer Ortschaften Oberbayerns aus der Umgegend um Brannenburg Die Pfarrei Au und deren Ortschaften, in: OAVG 5, 1844, S. 372-408. Lippertskirchen S. 388-95.

Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 42.

KDB I OB (2), S. 1626–28

Bergmaier, Peter, Die Wallfahrt »Maria Morgenstern« in Lippertskirchen bei Aibling, in: Altheimatland 6, 1929, S. 10f. Pückler-Limburg, Siegfried Graf von, Denkmale der Spätgotik und des Barocks in Rosenheim und Umgebung, in: Inn-Oberland 14, 1929, S. 8, S. 19.

Bauer, Anton, Söhne der alten Pfarrei Au bei Aibling im Priestberufe, Bad Aibling 1946 (Exemplar im AEM, Konvolut VDG-D-83): zu Johann Georg Grad und Melchior Weinberger.

Bauer, Anton, Die Wallfahrten und Gnadenbilder im Gebiet des alten Dekanats Aibling, in: Der Mangfallgau 2, 1957, S. 62–69. Lippertskirchen S. 68.

Bergmaier, Peter, Die Leonhardifahrt in Lippertskirchen, in: Der Mangfallgau 6, 1961, S. 93–95.

Schuberth, Ottmar, Neuentdeckte Fresken in der Kirche in Lippertskirchen, in: Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege, 23. Bericht 1964, München 1965, S. 61–63. Vogt, Joseph, Lippertskirchen (= KKF Nr. 830), München-Zürich 1965 (mit Angabe der Quellen). Bergmaier, Peter, Au bei Bad Aibling. Entstehung und Geschichte, in: Der Mangfallgau 10, 1965, S. 41–104. Lippertskirchen S. 92–100.

Historischer Atlas I, Bd 17, Landgericht Aibling und Reichsgrafschaft Hohenwaldeck (Franz Andrelang), München 1967, S. 121.

Bergmaier, Peter, Au bei Aibling – Filialen, in: Der Mangfallgau 12, 1967, S. 11–46. Lippertskirchen S. 14–17. Unger, Adelheid, Joseph Götsch. Ein bayerischer Bildhauer des Rokoko aus Tirol, Weißenhorn 1972, S. 63-66. Die Weltkunst XLIII, 1973, Heft 15 vom 1.8. 1973, S. 1217. Schneider, Angela, Josef Hauber 1766–1834 (= Miscellanea Bavarica Monacensia Heft 44), München 1974. Lippertskirchen S. 62–64, 85 f.

Knorre, Eckhard von, Neue Beiträge zu Joseph Hauber, in: Zeitschrift des historischen Vereins für Schwaben Bd 75, 1981, S. 124–67 (mit ergänzendem Werkverzeichnis). Dehio 1990, S. 603 f.

Hösch, Karin, Lippertskirchen Maria Morgenstern (= Peda Kunstführer Nr. 201), Passau 2004 (mit Heranziehung aller Quellen). A. B./K
