<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band13_chunk010.pdf#page=3 -->
<!-- citation-page-top: Band13 p454 -->

<!-- header: MALER -->

<!-- header: MALEF -->

führt ist. Franz Michael war also auch Maler und nicht Bildhauer, wie KDB V MF (2), S. 342 meint. Murmanns Frau hieß Dorothee, die Herkunft des Ehepaars ist unbekannt. 1745 starb »Dorothea Murmanin Mahlerin« mit 70 Jahren, ob der 1740 verstorbene »Franz Michael Murmann miles« mit ihrem Mann identifiziert werden kann, ist unklar. Nachweisbar sind drei Söhne. Johann Franz heiratete erstmals 1733 Maria Clara Riedlmiller, und, nach deren Tod 1747, das zweite Mal 1749 Maria Clara Schröll, die Tochter des Eichstätter Buchbinders Mathias Schröll, auch sie starb 1755 lange vor ihrem Ehemann. Johann Franz war in Eichstätt als »sculptor«, als »Kupfer- und Silberstecher«, tätig. Im Jahr 1777 findet sich der Sterbeeintrag »Franciscus Murmann«, leider ohne Berufsbezeichnung, aber wohl mit Johann Franz identisch. Aus beiden Ehen des Kupfer- und Silberstechers Johann Franz sind Kinder überliefert. Seiner zweiten Ehe entspross 1753 Henricus Murmann, der 1792 als »Bürger und Stecher« in Eichstätt starb. Die Brüder von Johann Franz waren Johann Dominikus und Hugo Ernst. Auch Laurentius Murmann, der 1744 als »pictor aufm Kugelberg« getaufte Sohn von Johann Dominikus, ergriff den Beruf des Vaters und Großvaters; er starb 1785 als »Seelmaler« (Vorstadt von Eichstätt). 

*um 1706 Ort unbekannt †15.8.1745 Eichstätt. Johann Dominikus Murmann ist als Freskant bereits fassbar (1732 Ornbau-Jobstkapelle, 1735 Daiting und 1736/37 Ornbau-Pfarrkirche, zusammen mit seinem Bruder), bevor er bei seiner Verheiratung in den Eichstätter Kirchenbüchern 1741 erstmals in den Quellen auftaucht. Der »bei den Schießhütten in Eichstätt« wohnte »Mahler von Augspurg« (Am Kugelberg), so überliefert in den Pfarrakten Ornbaus (DAEI). Die Identifizierung mit dem 1755 für eine Malerarbeit in das Eichstätter Spital genannten »Johannes Georgius Schredter, von Reichenhall gebürtig, academischer Kosthalter vnd Maller 2 fl.« mit Johann Dominikus fällt schwer, da dieser bereits 1745 starb; vielleicht wurde ja auch sein Sohn Laurentius (s.o.) ebenso genannt. Barocke Deckenmalereien im Bereich des Landkreises Eichstätt signierte Johann Dominikus 1732 in Walting (S. 444f.) und um 1740 in Kevenhüll (S. 288–92).

*†unbekannt. In den Eichstätter Kirchenbüchern ist Hugo Ernst nur zweimal nachweisbar: 1746 bei seiner Verheiratung mit Walburga Santner und 1749 als Trauzeuge seines Bruders Johann Franz. Da 1746 jedoch »Johann Georg Schreder« genannt wird, ist davon auszugehen, dass er in der Zeit, in der er als Maler in Kirchen des Hochstiftsgebiets nachweisbar ist (1741–46), auch in Eichstätt ansässig war (»Georg Caietanus franz. Schretter pictor« starb hier 1763). Neben nachweisbarer Fassarbeiten schuf Hugo Ernst Murmann Antependien für Gersdorf und Altarblätter für Weigersdorf, Fresken in Röckenhofen und Polenfeld. Barocke Deckenmalereien im Bereich des Landkreises Eichstätt signierte Hugo Ernst 1741 in Grösdorf (S. 251ff.) und 1745 in Weigersdorf (S. 446–50); zugeschrieben werden ihm die Fresken in der Bühlkirche zu Beilngries von 1740 (S. 36–41).

Quellen: DAEI, Pfarrmatrikeln Eichstätt-Unsere Liebe Frau und St. Walburg.

== PUCHNER, Melchior, Maler in Ingolstadt ==

*6.1.1695 Schongau †9.12.1758 Ingolstadt. Puchner ließ sich 1721 in Ingolstadt nieder; hier ist am 9.12. seine Aufnahme als akademischer Maler in der Universitätsmatrikel verzeichnet. Am 6.10.1722 heiratete er die Hofzimmermeistertochter Maria Barbara Vogel aus Neuburg a.D. Von seinen sieben Kindern heiratete eine Tochter den Münchner Maler Franz Ignaz Oefele, den Schwager des Historikers und Bibliothekars Andreas Felix von Oefele. Dieser berichtet, dass Puchner bei den Münchner Malern Johann Andreas Wolff und Kaspar Gottfried Stuber seine Ausbildung erhalten habe; die Bemerkung, Stuber habe ihn in der Theorie von Geometrie und Perspektive unterrichtet, ist besonders an den Fresken in Gosseltshausen ablesbar (s. CBD Bd 14). Puchner ist als Zeichner, Altarbildmaler und Freskant nachweisbar; Aufträge führten ihn über Ingolstadt hinaus in den Raum Pfaffenhofen, Weißenburg, Hilpoltstein und Neumarkt, eines seiner Hauptwerke findet sich in der Propsteikirche von Fischbachau (CBD Bd 2, S. 472). Obwohl viele Freskendekorationen von späteren Übermalungen in ihrer originalen Substanz geschädigt sind, zeigen die erhaltenen bzw. freigelegten Deckengemälde seine stilistische Herkunft aus dem Münchner Kunstkreis auf. Im Landkreis Eichstätt werden ihm die barocken Deckenmalereien in der Seelenkapelle zu Kösching von 1731 (S. 306–12) zugeschrieben.

Quellen: BSB Oefeleana 14, S. 167f. - Lit.: Kuhn, Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler, in: SHVI 57, 1939, S. 85–141, hier: S. 104–07; Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler des 18. Jahrhunderts, in: Ebd. 82, 1973, S. 156–84, hier: S. 156–75.

== RIEGER, Joseph Anton, Maler in Augsburg ==

*21.3.1697 Augsburg †20.9.1754 Augsburg. Rieger ist der Sohn des Augsburger Malers Johann Rieger, dem späteren ersten katholischer Direktor der Augsburger Kunstakademie. Am 8.8.1729 heiratete Joseph Anton Rieger Maria Eva Bramer in der Augsburger Dompfarrei. 1742/49 ist der »Virtuosus Gabriel artis suo pictor« Joseph Rieger in Eichstätt nachweisbar; er arbeitete für Mitglieder des Eichstätter Domkapitels. Rieger kommt neben Joseph Ernst Mohr für das Deckengemälde in der Hinteren Kapitelstube in Eichstätt von 1743/44 (S. 238–40) in Frage.

Quellen: ABA, Pfarrmatrikeln Augsburg, Dompfarrei und Pfarrei St. Moritz (frdl. Mitt. Doris Bauchrowitz, Augsburg); DAEI, Nachlass Neuhofer 74 (mit Auszügen aus den Domkapitelsprotokollen im STAN).

== RÖSNER, JOHANN MICHAEL, MALER IN WORMS ==

*unbekannt †14.7.1726 Worms. Die Herkunft und auch die Umstände der Ausbildung von Rosner sind unbekannt. Möglich, dass er 1715 in der Stiftskirche St. Paul in Worms freskierte, wie Schmitt 1963 bereits vermutete; für die im Zweiten Weltkrieg zerstörten Fresken nimmt die Forschung teils auch Johann Conrad Seekatz in Anspruch, doch das erhaltene Bildmaterial spricht mehr für eine Autorschaft Rosners. Dies bekräftigen die Beziehungen Rosners zum Wormser Weihbischof Johann Baptist Gegg (1716–30); der in Eichstätt geborene Gegg war seit 1715 Dekan von St. Paul und vermittelte Rosner 1717 auch nach Eichstätt, wo sich sein Bruder Johann Michael Gegg als Mäzen der Ausstattung der Eichstätter Jesuitenkirche hervortat. Nach dem Aufenthalt in Eichstätt kehrte Rosner nach Worms zurück und wurde für Arbeiten in Gernsheim beauftragt: 1719 schuf er die Gemälde des Hochaltars, 1723 beendete er die Fassung aller drei Altäre. Im März 1724 schloss Rosner den Akkord über die Ausmalung der evangelischen Heilig-Geist-Kirche in Worms – auch diese Fresken wurden im Zweiten Weltkrieg zerstört. Rosner, der verheiratet war, wie der Akkord von 1724 nachweist, starb 1726. Von Johann Michael Rosner sind im Bereich des Landkreises Eichstätt die barocken Deckenmalereien der Schutzengelkirche in Eichstätt von 1717 erhalten (S. 123–53).

Quellen: StadtA Worms Abt. 108 Nr. 36: Sterbeeintrag Rosners, Abt. 111 Nr. 56: Akkord von 1724 (frdl. Mitt. Margit Rinker-Olbrisch, Worms). – Lit.: Schmitt, Hermann, Johann Baptist Gegg von Eichstätt, Weihbischof von Worms (1716–1730), in: Archiv für mittelrheinische Kirchengeschichte 15, 1963, S. 95–146, hier: S. 109, 140f.; Duchhardt-Bösken, Sigrid, Zur Ausstattung der Pfarrkirche in Heldenbergen, in: Kunst und Kultur am Mittelrhein (= Festschrift für Fritz Arens zum 70. Geburtstag), Worms 1982, S. 132–37, hier: S. 132; Reuter, Fritz, Die evangelische Dreifaltigkeitskirche in Worms, Köln 2003; Bönnen, Gerold, Geschichte der Stadt Worms, Stuttgart 2005, Abb. 33, S. 746. – Bildmaterial: www.zi.fotothek.org (s. Worms).

== SCHREDTER, JOHANN GEORG, MALER IN INGOLSTADT ==

*Reichenhall †unbekannt. Schredter taucht 1701 in Ingolstadt auf; der Eintrag in die Universitätsmatrikel »Gabriel Seel pictor et civis in Nassenfels« datiert auf den 9.11.1701. Nachweislich freskierte »kurfürstliche Hofmalers« 1718/19 in der Pfarrkirche Kösching (S. 296–306). Unklar ist, ob er mit »consul huius civitis secundarius« identisch ist, dessen Sterbeeintrag in der Ingolstädter Pfarrei St. Moritz unter dem 19.1.1740 verzeichnet ist.

Quellen: DAEI, Pfarrmatrikeln Ingolstadt-St. Moritz. – Lit.: Kuhn, Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler, in: SHVI 57, 1939, S. 85–141, hier: S. 101f.; Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler des 18. Jahrhunderts, in: Ebd. 82, 1973, S. 156–84, hier: S. 177–79.

== SEEL (SELL), GABRIEL, MALER IN NASSENFELS UND NEUBURG A.D. DONAU ==

*†unbekannt. Am 18.7.1731 heiratete in Nassenfels der {ZITAT|017} die Witwe eines in Nassenfels ansässig gewesenen Bürgers und Bäckers; sein Vater Andreas Söll war kaiserlicher Soldat. Nach dem Tod seiner ersten Frau ehelichte {ZITAT|018} am 3.7.1736 Anna Margaretha Biebl. In der Zeit von 1737–42 weisen die Nassenfelser Pfarrmatrikeln Tauf- und teilweise Sterbeeinträge von vier Kindern auf, danach siedelte Seel in die nahe gelegene Residenzstadt Neuburg um, wo 1744 eine weitere Tochter zur Welt kam und 1748 der Tod einer Tochter verzeichnet ist. In den Jahren 1748–52 ist Seel als Fass-, Altarmaler sowie als Freskant in der dem Neuburger Jesuitenkolleg inkorporierten Pfarrkirche St. Gertrud in Dinkelshausen (LKr. Neuburg-Schrobenhausen) tätig, danach verlieren sich seine Spuren. Barocke Deckenmalereien im Bereich des Landkreises Eichstätt sind von Gabriel Seel in Nassenfels von 1738/41 (S. 360–71) erhalten, die er während seiner dortigen Ansässigkeit 1738/41 fertigte.

Quellen: DAEI, Pfarrmatrikeln Nassenfels 1, 4. – Lit.: CBD Bd 10, S. 341.

== STEIDL, MELCHIOR, MALER IN MÜNCHEN ==

*12.11.1657 Innsbruck †7.8.1727 München. Steidl wurde als Sohn von Christoph Steidl, Barbier und Kammerdiener des Erzherzogs Ferdinand Karl von Österreich, geboren. Nachdem er eine Malerlehre absolviert hatte, arbeitete er als Geselle bei dem Münchner Hofmaler Johann Anton Gumpp, der ebenso aus Innsbruck stammte und mit dem Steidl möglicherweise 1678 nach München übersiedelte. 1687 wurde Steidl Meister in München; das Bürgerrecht erlangte er ein Jahr später durch die Heirat mit einer Enkelin des Hofmalers Kaspar Amort d.Ä. Steidl war einer der produktivsten und bedeutendsten Freskanten Süddeutschlands seiner Zeit und hauptsächlich in oberösterreichischen Klöstern und Stiften sowie in Altbayern und Franken tätig. Stilistisch ist Steidl, wie sein Lehrer Gumpp, der Architekturmalerei nach dem Vorbild der oberitalienischen Quadraturmalerei des 17. Jh.s, vornehmlich der Monumentalmalerei des Pietro da Cortona, verpflichtet. Er hat auch als Altarbildmaler gearbeitet und ein umfangreiches Werk an Zeichnungen dokumentiert ihn als herausragenden Künstler. Barocke Deckenmalereien im Bereich des Landkreises Eichstätt sind von Steidl im Chor der ehemaligen Klosterkirche St. Peter und Paul des Dominikanerklosters in Eichstätt (S. 111–17) erhalten, die er 1716/17 fertigte.

Lit.: Straßer, Josef, Melchior Steidl (1657–1727). Die Zeichnungen, (= Schriften des Salzburger Barockmuseums Nr. 23, zugl. Aust.-Kat. Salzburger Barockmuseum 23.7.–29.8.1999), München-Berlin 1999, S. 5–24 (Leben und Werk).

== WINK, JOHANN CHRISTIAN THOMAS, HOFMALER IN MÜNCHEN ==

*19.12.1738 Eichstätt †2.2.1797 München. Christian Wink gilt als einer der bedeutendsten bayerischen Künstler in der 2. H. des 18. Jh.s. Sein bereits als Maler tätiger älterer Bruder, Johann Chrysostomus Wink, vermittelte ihm eine Lehre bei Anton Scheidler in Eggenfelden, in dessen Werkstatt er u.a. die Technik des Freskierens erlernte. Nach einem kurzen Aufenthalt bei Johann Jakob Feichtmayr in Eichstätt sowie an der Augsburger Akademie und in Freising gelangte Wink um 1760 nach München. Dort arbeitete er zunächst für den herzoglich-clementinischen Hofmaler Johann Michael Kaufmann, machte sich jedoch bald selbständig. Sein erster großer Auftrag bildeten die Fresken für St. Joseph in Starnberg (1765), weitere wie beispielsweise für die Wallfahrtskirche in Loh (1767–71) folgten. Gleichzeitig war er für den Kurfürsten tätig, so entstand 1768–71 das Deckenbild des Speisesaals im Neuen Schloss Schleißheim. 1769 wurde ihm durch Maximilian III. Joseph der Titel des {ZITAT|019} verliehen. Die Höhepunkte seines Schaffens fallen in die Zeit zwischen 1770 bis 1780, als er zahlreiche Kirchen mit Fresken, aber auch mit Altarblättern ausstattete und regelmäßig für den kurfürstlichen Hof, auch als Theatermaler, tätig war. In seiner Spätzeit erhielt der einst so erfolgreiche Künstler nur noch wenige Aufträge. Er starb nach längerer Krankheit 1797 mit 58 Jahren. Wink war einer der gefragtesten und produktivsten Künstler im bayerischen Kurfürstentum und Mitbegründer der 1770 entstandenen Zeichnungsschule. Er war der Onkel von Johann Amandus Wink, mit dem er auch zusammenarbeitete. Im Landkreis Eichstätt führte Christian Wink 1776/77 und 1784 die Freskoausstattung der Wallfahrtskirche in Betbrunn (S. 45–66) aus.

Lit.: Clementschitsch, Heide, Christian Wink 1738–1797 (ungedr. Diss.), 2 Bde, Wien 1968; Hutter, Christine, Die Tafelbilder des kurfürstlichen Hofmalers Christian Wink (1738–1797) (Dissertation in Entstehung).

== WUNDERER, WILLIBALD, MALER IN EICHTTÄTT ==

*7.3.1739 Eichstätt †19.11.1799 Eichstätt. Wunderer wurde als Tuchmachersohn in Eichstätt geboren. Nach Absolvierung einer Malerlehre, vermutlich in einer Eichstätter Werkstätte, heiratete er am 7.10.1760 die Witwe des Eichstätter Malers Johann Georg Frey d.Ä., Maria Walburga. Neben der Werkstätte, die er nun betrieb, besaß er 1771–77 die Kreuzwirtschaft mit Weißbier- und Sudelgerechtigkeit in der Westenstraße. Am 12.5.1791 – Wunderer war zwischenzeitlich {ZITAT|020}, also zweiter Bürgermeister – heiratete er die Witwe Apolonia Steidl, geborene Bäckertochter Hebinsack, mit der er vier Kinder zeugte. Wunderer, der 1792 erster Bürgermeister wurde, starb am 19.11.1799 in Eichstätt. Das Werk des in Eichstätt hochangesehenen Malers umfasst Fassarbeiten und zahlreiche, hauptsächlich signierte Altarblätter sowie Deckengemälde. Künstlerisch ist er am Stil Johann Georg Bergmüllers orientiert, wie etwa das Hochaltarblatt in der Wallfahrtskirche Hl. Kreuz zu Schambach dokumentiert. Im Bereich des Landkreises Eichstätt finden sich von seiner Hand die signierten Fresken in Biberbach von 1781 (S. 67f.) und in Kinding von 1792 (S. 293ff.).

Quellen: DAEI, Pfarrmatrikeln Eichstätt-Unsere Liebe Frau. – Lit.: Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hochstifts Eichstätt, in: SHVE 61, 1965/66, S. 9–92, hier: S. 54.

== ZACHENBERGER, JOHANN ANTON, MALER IN INGOLSTADT UND MÜNCHEN ==

*um 1690 Salzburg †19.2.1773 München. Zächenberger war ein Sohn des Salzburger Dragoners Simon Zächenberger, der 1696 nach Strasswalchen bei Salzburg zog und hier als Kramer und Löffelmacher nachweisbar ist. Der im Malerhandwerk ausgebildete Zächenberger wurde am 19.4.1719 in Ingolstadt als Bürger aufgenommen; 1722
<!-- citation-page-bottom: Band13 p455 -->
