<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk007.pdf#page=1 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p300 -->

<!-- header: RESIDENZ -->


== VIERSCHIMMELSAAL UND STEINZIMME ==



== Autor und Entstehungszeit ==



== I Vierschimmelsaal ==


Erste Ausmalung 1614/15 Mathias Kheimon, Hans Rottenhammer, Candid-Werkstatt

Am 1. März 1614 wurde »Mathiae Kheimon Malern von Andorf von Mahlung des runden Stuckhs welches in die Neue Taflstuben an die Deckh kommen soll gedingt und zalt 200 fl.« (BHStA I, HR II, 1/4, Malerei Nr. 25) Dieser Maler Matthias Kheimon aus Antwerpen (?) ist noch nicht identifiziert (Thieme-Becker, s.v. Kheimon).

Die übrigen Hauptbilder (anstelle von I<sub>A-F</sub>) lieferte Hans Rottenhammer aus Augsburg. Die vorgefertigten hölzernen Tafeln wurden zu Rottenhammer nach Augsburg gebracht (loc. cit., HR II, 1/5, Malerei Nr. 21); vier fertige Tafeln kamen am 30. Mai 1615 zurück, die restlichen zwei am 3. Oktober 1615. Rottenhammer erhielt als Bezahlung 900 fl., also 150 fl. pro Bild (loc. cit., HR II, 1/5, Malerei Nr. 66 und 111).

Die Nebenbilder wurden vermutlich in München von der Candid-Werkstatt angefertigt. Die zwei von der ersten Ausstattung erhaltenen Tondi Ia und b zeigen trotz späterer Ubermalungen die Stilmerkmale Candids in Komposition und Gewandbehandlung.

Bis auf I<sub>a und b</sub> verbrannten 1674 alle Gemälde der maximilianischen Erstausstattung.

Die Planung der Decke begann 1613: Ende dieses Jahres wurde der Baumeister Heinrich Schön bezahlt für » 19 daflen (Kassettenfüllungen als Malgrund) so in die Neue daflstuben khommen sollen« (BHStA I, HR II, 1/3, fol. 230 v). Am 30. Mai 1615 wurde der Kistler Franz Liersee für die Holzdecke bezahlt (loc. cit., HR II, 1/5, Liersee Nr. 24), und am Heilig Abend des Jahres 1615 war der Saal fertiggestellt, das Gerüst »in der neuen daflstuben wurde 3 stundt yber feyrabent, am heiligen weinacht Abent ... nidergelegt« (ebd. Nr. 99).

Der Augsburger Maler Hans Rottenhammer (* 1564 München † 162) Augsburg) war mehrfach für den Münchner Hof beschäftigt. Im Apri 1612 erhielt er den Auftrag für drei große Tafeln für einen Saal (Brief von Philipp Hainhofer an Herzog Philipp von Pommern-Stettin vom 8. (18. April 1612, Wolfenbüttel, Herzog-August-Bibliothek, Cod. Guelf. 17.25 fol. 312 r), außerdem arbeitete er in den Jahren 1613 und 1616 für Maximilian I. (Peltzer, S. 304, Anm. 6).

Zweite Ausmalung 1692/94 Francesco Rosa (I, IA, IF, Ic-d. I<sub>1-4</sub>), Johann Anton Gumpp (I<sub>B</sub>, I<sub>E</sub> und Dekorationsmalerei) und Johann Andreas Wolff (I<sub>C</sub>, I<sub>D</sub>). I<sub>C</sub> ist signiert A Wolff. Die vom Residenzbrand verschonten Bilder Ia und b wurden vermutlich von Caspar Amort restauriert, der nach dem Brand 1674 alle beschädigten Malereien wiederherstellte (BHStA I, HR II, 13/84, Malerei).

Die Wiederherstellung der Decke begann 1690. In diesem Jahr machte de Hofkistler Georg Wohlgemuth die Kassettendecke um 1300 fl. (BHStA I HR II, 14/104, Nr. 1-3). In Wohlgemuths Voranschlag (loc. cit., HR I, 108 61/1) ist gen 1. Die Haubtfillung mit einer ganzen Circull Ø 17 schuh 2. 4 Füllungen Ø 7 schuh 6 zoll 3. 4 Füllungen Ø 5 schuh 4. 2 Füllungen Halbkreisförmigiede mit einem halben Circull halt in sich der leng 20 schuh in Liecht und ein halben, in der preitte 9½ schuh 5. Mehr 4 dergleichen Füllungen, iede 15 schuh lang in liecht und in obiger praitte 6. Widerumb 2 Füllungen egget, haben selbige in quatre 5 schuh 7. Sind auch 4 Füllungen neben de Haubtfüllung iede lang 8 schu in Liecht und 5 praitt 8. So hat auch die deckhen in sich 52 cleine Fillungen so zwickhel genannt«.

Die Gesimse über den Fenstern machte Wohlgemuth 1691 (loc. cit., HR II 14/105, Nr. 2) für 200 fl. Stuckierung des Frieses von Nicolo Perti 1692 fü 430 fl.; Vergoldung durch Ernst Lukas Amort und Benedikt Albrecht (loc cit., HR II, 14/106, Nr. 1-3).

Auszüge aus den Residenz-Reparationsrechnungen (BHStA I, HR II, 14/ 106-08 = 1692-94): »Mit dem churfrtl. Hofmahler Johann Antonio Gumpp ist inhalt hierbeyligent: und zu disem Zahlambt von demselben gelegten Spaltzetl wegen mehr obberiehrter Kayserl. Ritterstuben tractirt worden, das er gegen Empfang 900 fl. yber sich in der döckhen die friesen, das haubtgesimbs samt denen kleinen zwickhlen oder feldungen von Wasserfarben, die grösseren aber mit trophaeen von öhlfarben alles der vorigen Mahlerey gleich mahlen, unnd die hierzu erforderliche Tiecher auf seine Unkosten gründen, nit weniger die 4 doppelte Fenster, und was an disen sowohl under als auch neben denenselben unnd ober den 4 Zimerthüren denen alten zierathen unnd Rotesgen nach, frisch und gleich machen solle, wie es vor diesem gewesen« Dafür und für Vergoldungen an der Decke wurden 1201 fl. bezahlt (loc. cit., HR II, 14/106 Nr. 3/4).

»Johann Antoni Gumpp Hofmaller, hat in das Kayserl: Tafelzimer über sich auf 2 grosse 14 schuechlange Stuckh, so den Mars und Mercurium, mi villen andern Figuren repraesentirn, aus öhlfarben verferttigt ... « Bezahlung 700 fl. (loc. cit., HR II 14/107 Nr. 1)

»Dan hat Johann Andres Wolf Maller, in die Kayserl: Ritterstuben 2 Stuckh, alß Jupiter- und Venus gemahlen ...« Bezahlung 800 fl. (ebd., Nr

»Johann Francesco Rosa Hofmahler, hat auf beschechenes anbefelchen, ir die abgeprente Kayserl: Ritterstuben, von ao 1692 bis 1694 7 Stuckl verferttiget, deren eines die Son auf einem Triumphwagen mit 4 pferdter ziehent repraesentirt, dann vier claine Stuckh, so dises grosse gemäh umbgeben, die Morgenrötte, und Nacht, wie auch halbtag und halb Nacht item die ybrige 2 Stuckh die Diana und sonst underschidliche Figurr (Saturn) vorstellent, Dahero Er zu seinem Verdienst crafft bayligenter scheins einzenemmen gehabt fl. 1000.-« (loc. cit., HR II, 14/108 Nr. 1)


== Zeichnung ==


zu I<sub>C</sub> Venus existiert eine Vorzeichnung, bez. A. Wolff, Feder in Braun über Bleiskizzierung, grau und braun laviert, 16,5 × 24,9 cm, SGS Mü, Inv Nr. 541 641 (Abb. Kat. Max Emanuel II, Nr 259).


== II–VII Steinzimmer ==


Erste Ausmalung 1614/16 Drei Maler sind namentlich überliefert, Christoph Zimmermann für zwei Tierbilder wohl für das Zimmer der Welt, Christian Steinmüller für die vier Nebenbilder im Zimmer der Religion, Wilhelm Schöpfer für eine ganze, nicht näher genannte Decke.

Drei Gemalde im Dritten Zimmer, dem sogenannten Zimmer der Zeit, die sich bis zur Zerstörung im Zweiten Weltkrieg aus der ersten Ausmalung erhalten hatten, zeigter<br>deutlich stilistische Beziehungen zum Werk Peter Candids Da es sich in diesem Raum um die einzigen auf Putz gemalten Deckenbilder handelte, ist die Ausführung durch einen Hofmaler naheliegend.

Die Deckenbilder wurden bis auf die drei erwähnten im Zimmer der Zeit (IV, IV<sub>a</sub>, IV<sub>c</sub>) beim Residenzbrand 1674 zerstört.

Die Deckenausstattung der Steinzimmer wurde gleichzeitig mit dem Vierschimmelsaal begonnen, zog sich aber wohl noch bis ins Jahr 1616 hin (aus diesem Jahr sind keine Rechnungen erhalten). Zwei Decken wurden 1615 von dem Kistler Andreas Brockhof geliefert, in »stuben und Cammer neben der neuen Taflstuben, deren jedes Zimmer 48 schuh 7 Zoll lang und 32 schuh 7 Zoll braidt« (BHStA I, HR II, 1/5, Liersee Nr. 20). Es handelt sich dabei um die beiden ersten Zimmer (Zimmer der Elemente, Zimmer der Welt). Die übrigen Zimmerdecken wurden 1615 nicht mehr abge-

Auszüge aus den Hofbauamtsrechnungen (BHStA I, HR II 1/5 = 1615)

»Christophen Zimmermann Mahlern von zway stuckhen ainem mit vierfiesigen Thürn, das ander von Vischen zemahlen gedingt und zalt 30 fl.« (Malerei, Nr. 83) »Christian Stainmiller hat vir bilder Nemblichen Veritatem, Auctoritatem, Patientiam und Vigilantiam gemahlen für deren jedes 20 fl. und also in summa 80 fl. « (Malerei, Nr. 99). »Wilhelm Schöpfer hat in ain Cammer so an den neuen Saal stoßt ain deckhen gemahlen, daran ist Ime außer des vergoltens 350 fl. gedingt worden, dann hat das vergolten bey diser deckhen bis in 441 fl. getroffen, Item hat Er yber solch gedimg etlichs so von Wasserfarben zemahlen gedingt gewest von Ölfarben machen müessen, dafür Ime auch 34 fl. Passiert, also in allem zalt 825 fl.« (Malerei, Nr. 151)

Christoph Zimmermann († 1639 München) gehörte seit 1604 zum Kreis der Maler um Peter Candid.

Christian Steinmüller (* 1587 Augsburg † 1651 Wien) war ausgebildet bei Hans Krumper in München und erhielt 1616 die Meistergerechtigkeit in Augsburg. 1634 ging er nach Wien, wo er Hofmaler Kaiser Ferdinands III wurde

Wilhelm Schöpfer, Schüler seines Vaters Hans Schöpfer, 1608 Meister in München, † 1634 München

Zweite Ausmalung 1694/98 Giovanni Trubillio (Erstes und Drittes Steinzimmer = II und IV, Dekorationsmalere im Vierten und Fünften Steinzimmer = V und VI), Johann Anton Gumpp (Zweites Steinzimmer = III, Dekorationsmalerei im Sechsten Zimmer = VII), Martin Moser (Viertes Zimmer = V), Francesco Rosa (Fünftes und Sechstes Zimmer = VI und VII).

Enrico Zuccalli hatte die Leitung der Restaurierungsarbeiten. Die hölzernen Kassettendecken wurden 1694 gefertigt und abgerechnet. Als Kistler arbeiteten Georg Wohlgemuth (III, IV, VI), Hans Neumayr (II) und Peter Hörl (V); außer den Decken machten sie hölzerne Abschlußgesimse »über der Tapezerey« (BHStA I, HR II, 14/108 Nr. 3). Für die Stuckierung der Friese wurde Nicolo Perti 1696 mit 440 fl. bezahlt (loc. cit., HR II, 14/110 Nr. 38).

In ständigem Kontakt mit dem in Brüssel weilenden Max Emanuel wurden im Herbst 1695 die Kontrakte mit der Malern für die sechs zu reparierenden Steinzimmer abgeschlossen. Ein Überschlag Zuccallis spezifiziert die Maler arbeiten für die einzelnen Zimmer unter Nennung der betreffenden Maler und beläuft sich (Vergoldung nich inbegriffen) über 8000 fl. (BHStA I, HR I, 101/33/2 fol. 8 f.).

Der Versuch Francesco Rosas, den Auftrag für die Ausmalung der gesamten Zimmerflucht in eigener Regie zu erhalten, wurde von Zuccalli, teilweise ohne Wissen des Kurfürsten Max Emanuel, vereitelt.

Rosa schrieb im Oktober 1695 an den Kurfürsten in Brüssel, er sei eigens für die Ausmalung der Kaiserlichen Zimmer von Venedig – wo er sich offenbar nur kürzere Zeit aufgehalten hatte, denn bis 1694 hatte er an den Bildern für den Vierschimmelsaal gearbeitet – nach München gerufen worden. Seit der »Reformation« von 1687 (bei der sein festes Gehalt aufgehoben worden war) habe er lange Zeit keine Arbeit mehr gehabt (vermutlich zwischen der 1687 beendeten Tätigkeit in Lustheim und der 1692 begonnenen am Vierschimmelsaal). Er würde sich verpflichten, in sechs Jahren das ganze Kaiserliche Appartement, d.h. die Steinzimmer, auszumalen. Er könne es auch in drei oder vier Jahren vollenden, denn er könne auf eigene Kosten zwei Maler zur Verstärkung aus Venedig kommen lassen. Er verlange im Ganzen 6000 Taler (= 9000 fl.); er beendete sein Schreiben mit einem Seitenhieb auf Zuccalli: »il Zucali a fato il scandaglio ...«, denn er habe für die Ausmalung 7000 Taler veranschlagt. Der Kurfürst versuchte in seiner Antwort eine Entscheidung zu umgehen:

Der Churfrtl. Hoffcamer Vice Praesident und Hofcamerrhat Zuccalli aben zu überlegen undt herwider zu berichten, ob diser proposition: ındt in wie weith zu acceptiren sein mögte. Sign. Brüßl den 4. 9bris 1695«. Zuccalli schloß am 26. November schnellstens die Verträge mit den andeen Malern ab und erwiderte: »Hierauf Berichten Eur Churfrtl: Drtl: Wür Jnnderthenigist wie unns frembt vorkhomen, das Rosa aniezo von Vererttigung der Mallereyen in allen 6 abprendten Zimmern, nur 9000 fl. begehren thuet, da er hingegen auf ains von den cleineren, so nicht sonters nihesamb, den Yberschlag woll auf 1800 f. (s. oben) verfasst und ybergeoen hat, welch lesters begehren gegen dem ersten kein proportion, allernassen dann auf solche weis der Uncossten yber die sambentlichen Malleeyen diser 6 Zimer, wann mann seinem ersten anschlag nachgehen wolte, n die 20000 fl. hinan lauffen. Zu deme, so wurdt Rosa solche Arbeiten in len vorgeschribnen 6 Jahren darumben nicht verferttigen: weniger der Kunst nach, satisfaction geben kindten, in deme er imerzue am Podagra, annd annderen LeibsZuestendten ligerhafft ist, also die arbeithen durch Gsöllen verrichten lassen muesste, auch dessen vormahls verferttigte: und noch vorhandtne Gemähl (hier muß es sich um die Bilder des Vierschimnelsaals handeln), mein Zuccally wissen nach, ohne dem ein wideriges, und das ienige nicht zeigen thuen, wessen er sich im Memorial, gleichsamb der beste Maller zu sein von selbsten beruembt hat ...« (ebd.).

Weitere Bemühungen Rosas hatten zur Folge, daß ihm auf Veranlassung des Kurfürsten schließlich noch die Ausmalung des Fünften Zimmers (VI) übertragen wurde, die Andreas Wolff abgelehnt hatte. Auf den Aufträgen an Gumpp und vor allem an Trubillio beharrte Zuccalli. Der Streit zog sich noch lange hin, der Kurfürst schob die Entscheidung hinaus und wurde von Zuccalli im unklaren darüber gelassen, daß andere Künstler längst an den von Rosa beanspruchten Decken arbeiteten. Noch am 21. 10. 1698, als Gumpp und Trubillio ihre Arbeiten nahezu abgeschlossen hatten, befahl ein Dekret Max Emanuels, dem Rosa seien die noch unausgemachten Zimmer zu übertragen; in diesem Zusammenhang wurde Rosa vermutlich mit dem Fünften Zimmer beauftragt. Rosa fühlte sich ungerecht behandelt: »Geschicht mir also bey so augenscheinlichen proben grosses Unrecht, und scheint auf mich eine ganz unverdiente passion gefahlen zu sein, umb sovill mehr, in bedenkhung sich das Hoffpauambt praecise gegen mir allein auf dero gdiste abstellung fundirn will, dagegen aber und erst nach selbiger ander / deren mahlerey doch für Churfrtl. Drtl. ni angenemb / dergleichen arbeith auszumachen, aus einigen privat favor vberlassen hat«.

Rosa wurde bezeichnenderweise nicht aus den Mitteln des Hofbauamts für die Residenzreparation bezahlt, sondern erst nach langem Bitten am 26. 3 1701 vom Hofzahlamt (BHStA I, Kurbayern HZ, 149, fol. 518; Quittung HR I, 101/33/2), nachdem seine Decken von Pistorini und den Malerr Köbl und Wolff auf zusammen 2300 fl. geschätzt worden waren (Fünftes Zimmer 1100,-, Sechstes Zimmer 1200,-). Zu dieser Zeit hatte Rosa bereit die Absicht, nach Florenz zu gehen und dort für die Großherzogin zu arbeiten (loc. cit., HR I, 101/33/2).


== II Erstes Steinzimmer, sog. Zimmer der Elemente: Giovanni Trubillio ==


Für die siebzehn Bildfelder verlangte Giovanni Trubillio zunächst 1800 fl. für die Dekorationsmalereien 500 fl.; Riß und Programm lagen vor (da kann auch für die übrigen Bilder in diesem Stadium der Planung ange nommen werden).

»In diser teckhen seind 17 Felderungen zu mallen deren gresse bey neber ligenden Ris zu ersehen ist. Wie auch die erzellung oder nachricht nach ieden stukh wie der R. P. Verani Theatiner ausgeführt. Von welchen 17 felderungen mit mein besten fleiss und Studio zu mallen ist mein Ver dienst auf wenigst ... 1800 f. Vor die Ziraten und laubwerkh in obgemelter tekhen auch Unden und oben die 2 fenster und auf die 2 thürn und was zu mallen ist ausser die 17 stuckh per 500 fl. – Giovanni Trubiglio Pittore 6 sotto Architetto di S.A.E.« (BHStA I, HR I, 101/33/2). Der Vertrag wurde am 26. 11. 1695 über 1600 fl. geschlossen: »Daß mit mir Underschribnen wegen Mallung der Döckhen von 17 Feldungen in das Erste abgeprente Zimer bei Hof alhir gegen dem Kayser Saal, nach dem verferttigten Riß unnd wie es der P. Verani Theatiner angeben, mit guetem Vleiß, unno
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p301 -->
