<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band06_chunk003.pdf#page=10 -->
<!-- citation-page-top: Band06 p118 -->

<!-- header: STADT FREISING -->

<!-- header: STADT FREISING -->

des Heiligen, mit dem die Pilger berührt wurden, eine besondere Rolle (Bauer 1967, S. 270 f.). Daß es auf dem Asam- Fresko dem hl. Korbinian so betont dargeboten wird, hat also einen ganz realen Bezug. Ähnlich verhält es sich mit dem Olivenzweig, dem Attribut des hl. Nonnosus, aus dem auf Asams Darstellung Öl herabtropft. Das bezieht sich in diesem Zusammenhang auf die Ölentnahme aus der Lampe beim Grab des Heiligen in der Krypta des Doms, wo die Pilger außerdem unter dessen Sarg durchkrochen und dabei seine Fürbitte für die Heilung von Rückenleiden erflehten (Bauer 1967, S. 276-78). Daß dieser von alters her geübte Brauch dem hl. Nonnosus galt, war in Vergessenheit geraten, bis man 1708 in dem Sarkophag dessen Gebeine wieder auffand. Eckher ließ sie erheben, kostbar fassen und ein Jahr später nach Begehung einer Festoktav mit feierlicher Prozession wieder dort bestatten. (Ähnlich wie in der von Asam ausgemalten Kirche in Weingarten wird auf diese Weise der Reliquienschatz des Domes präsentiert. Auch im einzelnen bestehen Ähnlichkeiten. In der Glorie des hl. Bernhard in Weingarten ist eine Frau mit einem Ölzweig und Skapulier dargestellt, die ›Pax‹ verkörpert, die Devise der Benediktiner, vgl. Kat. Asam 1986, F VII, 3. Ähnlichkeiten in der Gestaltung bestehen auch bei der ›Anbetung des Lammes‹ und bei dem anbetenden Hirten der Weihnachtsdarstellung. Das deutet darauf hin, daß Asam in Freising bei der Entwicklung der Thematik seine Hand im Spiel hatte, wenn man nicht annehmen will, der Programmentwerfer von Weingarten oder ein Benediktiner sei hier tätig geworden.)

Die Deckenbilder der Emporen (ED<sub>1-6</sub>) sind den beiden dort aufgestellten Altären zugeordnet, dem Sigismundaltar im S und dem Dreikönigsaltar im N. Letzteren hatte Eckher wieder an seinen ursprünglichen Platz zurückbringen lassen, von wo er durch Fürstbischof Veit Adam von Gepeckh hundert Jahre früher entfernt worden war. Veit Adam war der Auftraggeber des Hochaltarbildes von Rubens, und bei seiner Domumgestaltung wurde zum ersten Mal ein übergreifendes ikonologisches Konzept realisiert. Die Kirche erhielt damals zwar noch keine Deckenbilder, aber sämtliche Altäre in den Schiffen wurden mit Gemälden nach einem einheitlichen Marienprogramm ausgestattet. Die Muttergottes wurde auf diese Weise als Hauptpatronin der Kirche hervorgehoben, während man den wichtigsten Nebenpatronen Sigismund und Korbinian die Emporen im S und N zuwies. Da bei Eckhers Konzept dem hl. Korbinian das Mittelschiff eingeräumt wurde, konnte der Dreikönigsaltar mit dem Gemälde Cands wieder seinen Platz auf der Nordempore erhalten.

Das Bildprogramm der äußeren Seitenschiffe ist nicht überliefert. Die Fresken der inneren Seitenschiffe zeugen wiederum von Eckhers Traditionsbewußtsein. Auf ihnen ließ er eigens die meist schon seit dem Mittelalter verehrten Patrone der benachbarten Kapellenaltäre, einschließlich der Apsisaltäre, darstellen und verband sie auf diese Weise mit der Neuausstattung. In dieses Konzept war auch die Vorhalle einbezogen, die nach einem ihrer Altäre als Sacellum Trinitatis bezeichnet wurde. Demzufolge waren hier Abraham, Isaak und Jakob dargestellt als alttestamentliche Präfigurationen der Dreifaltigkeit und gleichzeitig als Sinnbilder der drei theologischen Tugenden, welche im Innern der Kirche noch einmal eigens auf Fresko C erscheinen. Der Auffassung von der Vorläuferfunktion des Alten Testamentes entsprach die formale Gestaltung, indem die über das gotische Gewölbe gebreitete Stuckdraperie »mit neuer zierd und vergoldung auch sinnreicher Malerey gleich der Niderlendischen Würchkunst den ganzen zuekompftigen werck ein Vorbereittung machet« (Descriptio Oratoria, fol. 2 v; s.o.).

Meichelbecks Beschreibung verdeutlicht den vordergründigen Inhalt des Bildprogramms. Auf die geistigen Vorstellungen, die dahinterstehen, geben die Jubiläumsfeierlichkeiten des Jahres 1724 Hinweise. Nach Vollendung des Doms wurde vom 1.–8. Oktober eine Festoktav gehalten, an deren Programm Meichelbeck ebenfalls mitwirkte. Die Predigttexte und die Beschreibung der Prozession mit ihren zehn Schauwagen publizierte er ein Jahr später unter dem Titel Das danckhbahre Freysing ... Selbstverständlich sind auch hier vor allem die beiden wichtigsten Jubiläumsanlässe thematisiert: die Bistumsgründung durch den hl. Korbinian und tausend Jahre später das 50jährige Priesterjubiläum Eckhers. Die barocken Prediger sahen in der neuausgestatteten Kirche »das neue Jerusalem, von Gott aus dem Himmel herabfahren und war zubereitet wie eine Braut, die ihrem Mann gezier ist« (Apoc 21,2: Sicut sponsa, ornata viro suo; S. 4 ff., u. ö.) und wiesen damit auf Eckher als >Sponsus jubilaeus< hin, der sich nach 50jährigem Priestertum erneut mit seiner Kirche vermählte.

Neben dieser Brautschaft wird in den Predigten die Gegenüberstellung von Alt und Neu hervorgehoben. Beidem gebührt gleichermaßen Ehre und Hochschätzung. Unter diesem Leitgedanken von Anfang und Ende der Entwicklung werden auch der erste und der jetzt regierende Bischof zueinander in Beziehung gesetzt. Diese Parallelisierung von Korbinian und Eckher war ja bereits durch die Wahl des Jubiläumszeitpunkts betont worden. Die Braut Kirche hält für ihren Bräutigam Eckher Altes und Neues bereit, nämlich die während tausend Jahren erworbenen alten Kostbarkeiten und die neue Domausstattung. Die Kirche ist für ihn mit einem Ehrenkranz aus jenen Tugenden geschmückt, die die aufeinanderfolgenden Freisinger Bischöfe berühmt gemacht und die sie bis zur Gegenwart weiter gereicht haben. Der Kontinuität der Geschichte entspricht die Kontinuität der Tugenden.

Wegen des Renovatio-Gedankens spielt die Ausschmückung des Doms im Festprogramm als Thema eine wichtige Rolle, ohne daß dabei auf die Fresken im einzelnen eingegangen wird. Nur gelegentlich glaubt man, die Prediger hätten sie vor Augen gehabt: Wenn die Schutzheiligen des Doms auf dem Deckenbild B dem hl. Korbinian ihre Attribute als Geschenke darreichen, ist das wie der bildgewordene Predigttext, in dem diese Heiligen diesmal nicht Korbinian, sondern Eckher zu seinem Jubiläum ihre Gaben bringen, die materiellen und spirituellen Reichtümer der Freisinger Kirche.

Im Festzug trug der siebte, dem Domkapitel gewidmete Triumphwagen ein Kastell, bekrönt von einer Statue der Gottesmutter, die den siebenköpfigen Drachen in den Abgrund stürzt. Dieses »Trophaeum Ecclesiae Frisingensis« war eine plastische Nachbildung der Marienfigur von Rubens' Hochaltarbild, »und wollte man den Triumph und Sieg des glor-

würdigen Hochstiffts über alle Irrtum und Ketzerei... durch den Schutz... Mariae... vorstellen« (S. 153). Die Parallele zwischen der Darstellung von Rubens und dem Fresko A, wo die Ketzerei und andere Laster vom personifizierten Hirteneifer des hl. Korbinian vertrieben werden, hat man schon immer beobachtet. Es handelt sich hier aber nicht allein um formale Reminiszensen, sondern um ein >Zitat<, mit dem ganz bewußt ein Bezug hergestellt ist zu dem ehrwürdigen und von einem der berühmtesten Künstler geschaffenen Gemälde, das zu den größten Kostbarkeiten der Kirche zählt und auch in den Predigten entsprechend gewürdigt wird.

Die Darstellungen auf dem Festwagen für den hl. Sigismund entsprechen in der Auswahl weitgehend denen auf den Asam- Fresken der südlichen Domempore: Ertränken des Heiligen im Brunnen und Bergung des Leichnams, seine Glorie und die Wunder an seinem Grab (S. 146 f.).

Besonders aufschlußreich sind die Beziehungen zwischen Fresko C und jenen Darstellungen des Festzugs, die den Repräsentanten der Stiftsregierung galten. Während das Domkapitel an seinem Schauwagen nur durch die gemalten Wappen seiner Mitglieder präsent war, trat am Triumphwagen des hl. Korbinian dagegen als Steigerung und gleichzeitig Höhepunkt der Darbietung das Bistum Freising in den Porträts seiner 56 Bischöfe (eingeschlossen Eckhers Koadjutor Johann Theodor) vor Augen. Ihre Familienwappen wurden außerdem noch von 56 römischen Rittern vorangetragen. Brustbilder des hl. Korbinian und Eckhers als Sponsus jubilaeus« standen im Zentrum des Arrangements. Über ihnen erschien eine Personifikation des zehnten Saeculum (S. 157 f.). Demgegenüber fehlen im Fresko die historischen Personen, Bischöfe und Domherrn sind ausschließlich durch ihre Wappen gegenwärtig, die neben der individuellen Person gleichzeitig die Familie repräsentieren, der sie entstammt, und damit auch den von Eckher erforschten bayerischen Adel in toto verherrlichen. Sie wohnen nur in dieser gleichsam abstrakten Form einem symbolischen Akt bei, der damit eine allgemeinere Bedeutung erhält. Der größere Teil des Bildfeldes bezieht sich auf die Gegenwart, die Vergangenheit begegnet allein in jenen Wappen, die den Vorhang einfassen. Dieser Vorhang wird wie auf einer Bühne zur Seite gezogen und gibt den Blick frei auf ein quasi aktuelles Geschehen: sozusagen in Anwesenheit aller Bischöfe, die jemals Freising regierten, opfern Fides, Spes und Caritas die brennenden Herzen des regierenden Fürstbischofs und des amtierenden Domkapitels. Das Bistum und die Stadt Freising haben in ihren Wappenbildern, dem Mohren und dem Bären, Gestalt angenommen, auf die Träger der Herrschaft schließlich, Bischof und Domkapitel, ist hingewiesen durch den großen Engel als Genius des Domkapitels und die behelmte Figur am rechten Bildrand als Genius Episcopalis. Dessen Kopf erscheint unmittelbar neben dem fürstbischöflichen Wappen, das als Bronzerelief gebildet ist; mit der linken Hand, die die Bordüre faßt, schiebt er das Eckhersche Familienwappen mit den drei Rauten oder Wecken hin zu den drei theologischen Tugenden in die Bildmitte. (Aus Anlaß des Jubiläums hatte der Domprediger auch eine Standarte mit dem Eckher-Wappen geweiht und als Predigttext die Bibelstelle gewählt »Freund, leih mir drei Brote«; Lk 11, 5. Dabei wurden die Wecken gedeutet als Fides, Spes und Caritas; P. F. Gelasius Hochenleuttner, Geistliches Proviant welches einer ... Stadt=Compagnie ... bey Weychung einer kostbaren Standart ... ist ausgetheillt worden, Freising 1725.)

Der Engel als Genius des Domkapitels betont die geistlichen Aufgaben der Kanoniker, beim antikisch gerüsteten bischöflichen Genius sind hingegen stärker die Befugnisse des Landesherrn und Reichsfürsten deutlich. Durch Helm und Harnisch, die langen Haare und den flatternden roten Mantel erinnert der Genius an die Darstellung der Virtus auf dem Deckenbild von Georg Asam in der Aula des Freisinger Lyzeums (s. S. 167 u. 171). Obwohl die einer Virtus oder Fortitudo ähnliche Gestalt deutlich zum Auftraggeber in Beziehung gesetzt ist, handelt es sich hier trotzdem nicht um den persönlichen Genius Eckhers (wie er im Festzug mehrfach auftrat), sondern um den Genius des Bischofs als Amtsinhaber. Am Ende der Regentenreihe ist er nicht nur zu dem jetzigen Regierungsoberhaupt getreten, sondern gleichzeitig zu seinem designierten Nachfolger Johann Theodor von Bayern und zu seinem Vorgänger Joseph Clemens von Bayern, deren Wappen ebenfalls hervorgehoben sind. Letzterer starb am 12. November 1723, während die Domausmalung schon im Gange war. Nach überzeugendem Vorschlag von Altschäf (1986, S. 42 f.) sind »wenigstens zum Zeitpunkt der Programmerstellung... die hervorgehobenen Wappen diejeniger lebender Personen, die freilich optisch zu einer Einheit und im historischen Sinn zu einer Kontinuität in die Freisinger Bischofsreihe eingestellt sind ... «. Der Genius hebt also die lebenden Amtsinhaber hervor. Entscheidend ist hier aber nicht der persönliche Bezug, sondern der Hinweis auf die Gegenwart, in der sich Geschichte erfüllt.

Auch Eckhers Gleichsetzung mit dem hl. Korbinian, die beim Festzug und den Predigten eine große Rolle spielte, ist bei den Fresken allenfalls mittelbar zu erkennen. Die Inschriften in der Kuppel, in denen Gründung und Erneuerung der Kirche einander gegenübergestellt sind, nennen ihn zwar als Auftraggeber dieser Domerneuerung, mit der Person des hl. Korbinian wird er jedoch nicht in Verbindung gebracht.

Meichelbeck berichtet, daß der Fürstbischof sich zunächst nicht zur Abhaltung von Jubiläumsfeierlichkeiten habe entschließen können, weil er fürchtete, man könne das als nur zeitliche und damit eitle Ehre auslegen. Er habe ihn aber mit dem Argument überzeugt, »die Ehre wurde (=würde) hauptsächlich und vor allen anderen Gott, hernach der seeligsten Mutter Gottes als Haupt=Schutz=Patronin des Hochstüffts, wie auch dem heiligen Corbiniano, als dessen Urheber gegeben werden: Zufälliger Weis aber wurde auch dem Hochstüfft eine Hochschätzung zukommen...« (Chronica 1724, S. 335; in der lateinischen Ausgabe sagt Meichelbeck allerdings, daß es erlaubt sei, daß sich ein Teil des Ruhms auch auf den Fürstbischof ergieße; Hist. Fris. II, 1, S. 467) Diese Denkweise entspricht der starken Betonung von Bescheidenheit und Pietas, wie sie zur gleichen Zeit etwa auch am Kaiserhof Karls VI. zu beobachten ist. Einer solcher Frömmigkeitshaltung wäre eine unmittelbare Allusion auf die Person Eckhers oder dessen Parallelisierung mit dem hl. Korbinian innerhalb des Freskenprogramms nicht angemessen gewesen. Wenn allerdings der assoziative Stil der Barock
<!-- citation-page-bottom: Band06 p119 -->
