<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band06_chunk003.pdf#page=14 -->
<!-- citation-page-top: Band06 p126 -->

<!-- header: STADT FREISING -->


== STADT FREISING ==


'''[BAPTISMUS POENITENTIAE]'''. Nach der Form der Buchstaben könnte es sich dabei um eine Ergänzung Ranzingers handeln. Wieweit originale Reste vorhanden waren, ist nicht bekannt. Die ursprüngliche Inschrift war wohl der Bibel entnommen und bezog sich auf die an mehreren Stellen überlieferte Bußpredigt Johannes des Täufers (Mc 1,4: {ZITAT|000}; vgl. auch Act 19, 3-4).

Nordseite der Kuppel, westlich

JOHANNES SCHREIBT DAS EVANGELIUM (Io 1,1) Johannes ist über die Menschen in die Wolken entrückt. Er hält in der erhobenen Rechten die Schreibfeder und blickt über die rechte Schulter in einer Geste der Inspiration nach oben. Die linke Hand ruht auf einem geöffneten Buch. Dieses trug (wie auf dem älteren Photo zu sehen ist) die Inschrift: IN PRIN/CIPIO [E]RAT /[V])ERBUM. Zwischen dem Evangelisten und dem Buch erscheint der Adler, um dessen Hals früher das Schriftband geschlungen war (bei der letzten Restaurierung verändert). Dieses Band faßt Johannes mit der Rechten, und von da setzt es sich fort zur Gestalt der Fides.

Westseite der Kuppel, über dem Oratoriumsfenster

ECCLESIA UND FIDES Über dem Oratoriumsfenster und in dessen Leibung hineingemalt, um den Einschnitt in die Kuppel zu kaschieren, sind zwei Personifikationen: Im N. Johannes dem Evangelisten zugewandt, sitzt Fides, eine Frau in blauem, über den Kopf gezogenen Mantel, die auf dem Schoß das Buch mit den Sieben Siegeln hält, darauf das Lamm (zu Fidesdarstellungen mit den gleichen Attributen s. Art. Fides II, in: RDK 8, 1987, Sp. 789 f.). Zwischen Buch und Lamm liegt das vom Evangelisten herkommende Schriftband, das Fides auch noch mit der linken Hand faßt. Zu ihrer Rechten thront Ecclesia, beide Hände zum Himmel erhoben, in goldgelber liturgischer Gewandung, auf dem Haupt die päpstliche Tiara. Auf ihrem Schoß liegt ein Buch, auf dem der Kelch mit der Hostie steht, zu ihren Füßen sieht man ein stark ergänztes Rad. Beide Personifikationen werden hinterfangen von einem gemeinsamen Glorienschein, der sich zu den Rändern hin jedoch in verschiedener Weise auflöst: bei der Johannes dem Evangelisten benachbarten Fides als Regenbogen, auf der andern Seite als Strahlennimbus. Über Ecclesia erscheint im Himmel das Jahwe-Zeichen.

Südseite der Kuppel

DER VERKLÄRTE LEICHNAM DES JOHANNES VON NEPOMUK AUF DER MOLDAU (Anton Ranzinger, 1914). Dargestellt ist der von der Brücke herabgestürzte Heilige, der, von Flammenzeichen umgeben, auf der Moldau treibt, den 5-Sterne-Nimbus um das Haupt. Entsprechend den beiden Johannes-Darstellungen auf der nördlichen Kuppelschale ist anzunehmen, daß auch aus der Johann-Nepomuk-Legende ursprünglich zwei Szenen wiedergegeben waren.

Laterne

GOTTVATER

Die runde Laterne erhält Licht durch acht Fenster, die durch marmorierte Pilaster voneinander getrennt sind. Der Later¬nengrund ist ausgemalt mit der Gestalt Gottvaters auf Wolken, umgeben von Engelsköpfchen, neben sich die Weltkugel. Über das mit Lambrequins behängte Profil am Fuß der Laterne beugen sich zwei Engelsköpfchen aus Stuck, weitere schweben oben am Übergang zu dem bemalten Feld. In illusionistischer Wirkung, gesteigert durch die strahlende Helligkeit des Fensters, verwischen sich die Grenzen von der plastisch gestalteten zur bemalten Zone, ähnlich wie in der Kuppel darunter um das Glorienfenster.

Ikonologie

Mit dem Bildprogramm, das jedoch nur lückenhaft überliefert ist, sollten die drei Johannesheiligen zueinander in Beziehung gesetzt werden. Dies wurde sinnfällig gemacht durch das weiße Band, das ursprünglich um die gesamte Kuppel herumgeführt war und die Figuren miteinander verband. Be¬reits der Täufer und der Evangelist, die oft gemeinsam verehrt wurden (LThK Bd. 5, Sp. 1089, s. v. Johannes der Täufer), sind aufeinander bezogen. Sowohl in dem von Johannes verfaßten Evangelium als auch in seiner Apokalypse zeigt sich eine besondere Affinität zu Johannes dem Täufer, dem Vorläufer Christi. Gemeinsam sind dem Täufer und dem Evangelisten die Vorstellungen des Messias als Logos, als Bräutigam und als Opferlamm Gottes. Sind beide Heilige zusammen dargestellt, so bezeichnen die Anfangsworte des Johannesevangeliums {ZITAT|001}}, die auch im Asamschen Deckenfresko wiedergegeben waren, die Menschwerdung des Logos, während das {ZITAT|002}} des Täufers auf den Opfertod des Messias verweist. Cosmas Damian Asam hat diese Thematik auch in einem etwa gleichzeitig entstandenen Altarbild in Osterhofen gestaltet: Dort sitzt, wie in Freising, der schreibende Evangelist inspiriert auf Wolken, während der Täufer auf das Lamm weist, das von rechts naht (Helene Trottmann, Cosmas Damian Asam 1686–1739, Nürnberg 1986, Nr. 23 und Abb. 78).

Im Kult des 1729 kanonisierten Johannes von Nepomuk hat man im 18. Jh. die typologischen Entsprechungen zu den beiden anderen Heiligen dieses Namens stark herausgearbeitet. Die Heiligsprechung fand in Rom in der Lateransbasilika statt, die dem Evangelisten und dem Täufer gemeinsam geweiht ist. In Letzterem vermutete man auch den Namenspatron des böhmischen Heiligen, und so sind die Analogien zu diesem besonders eng. Sie reichen von der wunderbaren Geburt von alten, unfruchtbar geglaubten Eltern bis zu {ZITAT|003}} (Kat. Nepomuk 1971, S. 51). In der von J. Th. Berghauer 1736 veröffentlichten Lebensbeschreibung Johann Nepomuks wird dieser im Titel als »Proto-Martyr Poenitentiae« bezeichnet. Die Bußpredigt Johannes des Täufers mit dem Inschriftrest POENITENTIAE in Asams Deckenfresko deutet darauf hin, daß bei der Bezugnahme auf Nepomuk dieser vornehmlich in seiner Eigenschaft als Prediger und als Martyrer der Beichte gemeint ist. Darauf weisen auch die Inschriften bei seiner Figur am Altar, {ZITAT|004}} und {ZITAT|005}}. Weitere gemeinsame Aspekte der Johannesheiligen können in der Freisinger Johann-Nepomuk-Kapelle wegen des mangelhaften Erhaltungszustandes der Malerei eher vermutet als nachgewiesen werden. Eine zur Seligsprechung 1721 erschienene Schrift nennt Nepomuk im Titel ein unschuldiges und für den wahren Glauben geschlachtetes Opferlamm, und als Lamm bezeichnet ihn auch die päpstliche Bulle zu seiner Heiligsprechung 1729 wegen seiner Verschwiegenheit und seines stillen Duldens. Auf dem zur Kanonisation errichteten Ehrengerüst vor dem Prager Veitsdom ist das als Beischrift zu seinem Bildnis gleichfalls ausgesprochen: {ZITAT|006}} (Kat. Nepomuk 1971, S. 83), ebenso im Hymnus zu seinem Festtag und bei den Inschriften auf vielen Andachtsbildern. Durch diese Bezeichnung als Lamm, d.h. die Parallelisierung seines Martyriums mit dem Erlösungsopfer Christi, ist er zusätzlich mit den beiden anderen Johannesheiligen verbunden.

In den beiden Personifikationen von Ecclesia und Fides ist die Bedeutung des Opfertodes des Gottessohnes für seine Kirche veranschaulicht. Christus ist zweimal vergegenwärtigt, einmal als das Lamm auf dem apokalyptischen Buch, das Fides auf dem Schoß hält. Das Buch harrt der Öffnung seiner sieben Siegel durch Christus, wodurch das Heil vollendet und das Jüngste Gericht eingeleitet wird. Fides leitet das zwischen Lamm und Buch liegende Schriftband mit der Linken zu Johannes dem Evangelisten, der gleichzeitig der Verfasser der Apokalypse ist. (Am Altar der Johann-Nepomuk-Kapelle ist die rechts stehende Stuckfigur des Evangelisten mit zwei Büchern dargestellt, das eine, das Evangelium, hält er im Arm, auf das andere, mit einer Schließe gesicherte Buch, hat er den Fuß gestellt.)

Die Personifikation des Glaubens ist vor allem auf die nördliche Kuppelhälfte bezogen mit der wohl ursprünglich dargestellten Bußpredigt des Johannes und seinem Hinweis auf den Messias. Neben Fides erscheint Ecclesia, die mit ihr ursprünglich durch das umlaufende Band verbunden war (s. o.), die Hände anbetend erhoben, auf dem Schoß das Buch, darauf Kelch und Hostie als Zeichen der Präsenz des Eucharistischen Christus. Die Kirche, würdig das Blut des geopferten Lammes zu empfangen, ist die Verwalterin des Sakraments, und ihre Darstellung ist hier wohl vor allem bezogen auf den Priester und Beichtvater Johannes von Nepomuk. Mit dem Rad zu Füßen der Ecclesia ist das Rad der Theologie gemeint (Ripa-Orlandi, Bd 2, S. 270: il proprio geroglifico nelle sagre lettere delle scienze teologice), das auf ihn als Doktor der Theologie und des kanonischen Rechts verweist. Die verschieden gestalteten Nimben um die beiden Personifikationen, die sich jedoch zu einem einheitlichen Rund zusammenschließen, zeigen bei Fides den Regenbogen der Apokalypse, über Ecclesia das Jahwe-Zeichen. Am Festgerüst, das 1729 zur Heiligsprechung Nepomuks vor der Salvatorkirche in Prag aufgestellt war, hatte an der Pyramide der Theologie {ZITAT|007}} (S. Joannes von Nepomuk, Ein in der gantzen Christenheit wunderthätiger Heiliger..., Prag, Fitzky, 1729, o. S.). Es ist möglich, daß das Jahwe-Zeichen über Ecclesia in Analogie zum Stillschweigen des Martyrers gesehen wurde.

Quellen und Literatur

AEM, Archiv des ehem. Priesterseminars Freising, Nr. 46: St.-Johann-Nepomuk-Kapelle

Hartig, Michael, Freising. Eine ehem. altbayerische Bischofsstadt, Augsburg 1928, S. 22 und Abb. 26.

Hanfstaengl, Erika, Cosmas Damian Asam, München 1939, S. 68.

Abele/Lill 1951, S. 48-51 und Abb. 29.

Benker, Sigmund, Alte Kunst in und um Freising, in: Bayerland 57, 1955, S. 381 f., mit Abb.

Hanfstaengl, Erika, Die Brüder Cosmas Damian und Egid Quirin Asam, München-Berlin 1955, S. 48 f. und Abb. 56 und 57.

Kat. Nepomuk 1971 = Johannes von Nepomuk. Ausstellungskatalog, Passau 1971.

Matsche, Franz, Die Darstellungen des Johannes von Nepomuk in der barocken Kunst - Form, Inhalt und Bedeutung in: Kat. Nepomuk 1971, S. 51.

Klingenberg-Helfert, Jitka, Festgerüste zur Seligsprechung und zur Heiligsprechung des Johannes von Nepomuk in Prag, in: Kat. Nepomuk 1971, S. 64, 83.

Benker 1975, S. 12 f. und Abb. 48–50.

Rupprecht, Bernhard, Die Brüder Asam. Sinn und Sinnlichkeit im bayerischen Barock, Regensburg 1980, S. 138 und Abb. S. 139.

Elsen, Alois, Michael Höck und Sigmund Benker, Der Mariendom zu Freising (= KKF 200), München-Zürich 1986, S. 14.

Kat. Asam 1986, S. 236, F XIII, 56 (Ralph Paschke)

Hojer, Gerhard, Cosmas Damian und Egid Quirin Asam. Ein Führer zu ihren Kunstwerken, München 1986, S. 28 und Farbtaf. S. 82.

Sauermost, Heinz Jürgen, Die Asams als Architekten, München-Zürich 1986, S. 107.

Kat. Freising 1989, S. 401, mit Abb. (Peter Steiner).

Volk-Knüttel, Brigitte, Die Entstehung der Johann-Nepomuk-Kapelle von Egid Quirin Asam im Freisinger Dom, in: Ars Bavarica 67/68, 1992, S. 34–52. B. V.-K
<!-- citation-page-bottom: Band06 p127 -->
