ANDECHS
Grabinschrift des Abtes Bernhard Schütz: »In Coelum
ascendit ... Postquam in Coelo Andecensi Tertium Fun¬
dationis saeculum celebravit.« — Auch in den Predigten,
die zur Säkularfeier und Einweihung der neuen Kirche
1755 gehalten wurden, taucht der Begriff des Coelum
Andecense auf, besonders in der achten Predigt von
P. Ulrich Apel (Lob- und Danck-Opfer, S. 242): »Be-
trachte man nur dieses Münster, und Marianischen
Gnaden-Tempel, in welchem wir uns befinden, etwas
genaueres, o! so wird ja männiglich vor Annehmlichkeit,
und Erstaunung mit dem apokalyptischen Adler aufzu¬
ruffen sich gleichsam bezwungen sehen: Video coelum
novum, dass es nicht so viel einer Kirchen, als irdischem
Himmel gleiche. Mit hin mit Fug, diese wenige Wort an
dessen Ehren-Portal konnten angehefftet werden: COE-
LVM ANDECENSE« (= 1755).
Diese Worte standen also offenbar auch über der Triumph-
pforte der Festdekoration.
Die Legitimation, sich selbst als heiliger Berg und als
Himmel zu sehen, findet Andechs erstens in seiner Ge¬
schichte, zweitens in der Anwesenheit so vieler Heiltümer
und drittens in dem wundertätigen Marienbild.
Wie kaum anderswo wird aus der Geschichte (der Grafen
von Andechs, der Heiltumssammlung und des Benedikti¬
nerklosters, dessen 300jähriges Gründungsjubiläum durch
Umbau und Neuausstattung gefeiert wurde) die Legiti¬
mation einer Darstellung gewonnen, die den Charakter
der Heilswahrheit annimmt. Es wird an den großen Heili¬
Törringkapelle (auch Jäger-, Seefelder-, Hubertus- oder
Eustachiuskapelle genannt)
Zum Bauwerk: Nördliche Seitenkapelle der Klosterkirche;
Rechteckraum
Auftraggeber: Clemens Joseph Gaudenz Graf von Tör
ring-Seefeld (*1699 †1766). »Herr Clemens Augustus,
des heiligen Röm. Reichs Graf von Töring, Herr zu See-
feld; ... und Frau Lucretia, dessen Ehe-Gemahlin, ge¬
bohrne Marggräfin de Angelelli ... beede Hochgräfliche
Excellenzien haben erst neulich pro anno 1755 zu gröster
Zierde unsers dritten Saeculi, die Heil. Sebastiani-Capel-
len, als das zur Begräbnuß dero Hochgebohrnen Familie
gestüffte Orth, mit vergoldter Stockador-Arbeit, kunst-
reicher Mahlerey, und einen gantz neuen Altar, sammt
dergleichen Altar-Blat, in welchem Ihro Hochgräflichen
Excellenz des regierenden Herrn Grafen lebhafftes Con-
trafait entworffen, auf das herrlichist ausziehren lassen
im Jahr 1754.« (Historiola ... Zweiter Theil, S. 51.) Die
Kartuschen an den vier Freskoecken weisen ebenfalls auf
den Auftraggeber hin; die beiden östlichen zeigen das
Wappen des Grafen Törring-Seefeld und das seiner Ge
mahlin, einer geborenen Marchesa Angelelli. Die beiden
westlichen enthalten Inschriften, SW: Charltate / In-
gen des Hauses Dießen-Andechs, Rasso, erinnert (D und
S3). Es werden die Wappen der Stifter und Wohltäter,
deren königliches Blut wiederum Andechs zur Ehre ge-
reicht, angebracht. Die Halbfigur von Albrecht III., links
seitlich über dem Hochaltar, zeigt den Herzog als beten¬
den Stifter. Große Ölbilder, rechts und links an der Seiten¬
schiffwand neben S2 und Ss, berichten von der Grün-
dung. Das nördliche stellt Papst Nikolaus dar, die Konfir¬
mationsurkunde überreichend. Inschrift: CONFIRMA-
VIT NICOLAVS V. PONT. MAX. MCDLIV. Das süd¬
liche Albrecht III. Inschrift: CONSVMMAVIT ALBER¬
TVS III. DVX BAV. MCDLV. Die 26 kleinen Bilder an
der Emporenbrüstung rings um den Raum erzählen die
Legende des Andechser Heiltums. In D treten die heiligen
und historischen Personen auf, die an der Geschichte der
drei Hostien beteiligt waren. Das Drei-Hostien-Heiltum,
eine Hl.-Blut-Reliquie, nimmt stellvertretend für die gött-
lichen Personen die Glorie des Heiligenhimmels ein. Die
Auswahl der Bildthemen von Si-4 geht vom Heiltums-
schatz aus.
Zuletzt kommt als dritte Bedeutungsschicht noch die Vor-
stellung von Andechs als Gnadenort hinzu, die sich aus¬
drückt in dem Fresko vom neuen Teich Bethesda — eine
weitere Legitimation des Heiligen Berges durch die ge-
schehenen Wunder und Wunderheilungen.
Die Themen der anschließenden und im folgenden behan¬
delten Kapellen stehen in keinem wesentlichen Zusam¬
menhang mit der Ikonologie der Kirche.
Literatur siehe S. 316
sIgnIs / CLeMens / De / roerrlng NW: CoMes  see¬
feLDae / InsIgnI / pletate / refeCIt. (Beide Chrono¬
gramme ergeben 1755. Die Kapelle wurde zwar 1754 aus-
gestattet, jedoch für die Jubiläumsfeier 1755.)
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann,
1754; Skizze Öl auf Lw. in Augsburg, Schaezlerpalais,
Inv. Nr. 12142 (Deutsche Barockgalerie, S. 213)
Befund
Träger der Deckenmalerei: Verschliffenes Kreuzgrat-
gewölbe
Rahmen: Stuckprofil, von Rocailleornamenten überspielt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 4,90 m; 2,70 X 2,20
Erhaltungszustand: Von einigen Haarrissen abgesehen
sehr gut
Beschreibung
HISTORISCHE SZENE Das Freskofeld ist annähernd
ein Quadrat mit abgeschrägten Ecken und nach innen ge¬
schwungenen Seiten. Einansichtige Szene. Der Betrachter-
standort liegt unterhalb des westlichen Bildrandes. Das
Fresko gehört zu den schönsten Zimmermanns. Eine Kom-
E
K
ANDECHS
