ANDECHS
Sakristei (Antoniuskapelle)
Zum Bauwerk: Längsrechteckiger Raum an der S-Seite
der Klosterkirche
Auftraggeber: Abt Bernhard Schütz von Andechs (1746—
1759)
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann
1753/55 (vgl. Ausführungen S. 289)
Befund
Träger der Deckenmalerei: Gedrückte Stichkappentonne
Rahmen: A Stuckprofil; A1-4 Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; A polychrom; A1-4 monochrom rot
Maße: Höhe 4,70 m; 5,50 X 3,90
Erhaltungszustand: Kleine Fehlstellen; leichte Risse; stark
verrußt; Zustand schlecht
Beschreibung
A ANTONIUSWUNDER Einansichtige Szene, per-
spektivische Verkürzungen und Untersichten in der Schau-
platzarchitektur. Die illusionistische Wirkung des Bild-
schauplatzes ist durch den schlechten Erhaltungszustand der
Himmelspartie sehr beeinträchtigt.
Vor ein hochragendes, mit Säulen und verkröpftem Ge-
bälk geschmücktes Kirchenportal ist Antonius getreten, als
Priester gekleidet und mit anderen Geistlichen in seiner
Begleitung. Ihnen gegenüber steht ein Edelmann mit zwei
Dienern, von denen einer einen Hund zurückhält, wäh-
Antoniuswunder
rend der andere aus einem großen Korb einem Esel Futter
streut. Der Esel beachtet nicht das Heu, sondern blickt zur
ander abgestimmten, hellen Mischtöne von Grau, Ocker,
Hostie auf, die Antonius ihm vorweist. Zwei Geistliche
Rotbraun und Violett — das Himmelsblau dazu ist ver¬
halten über die hl. Hostie einen Baldachin mit Lambre¬
dorben. Lichtfarben, Gold (Farbsubstanz sehr beschädigt)
quins und Quasten. Nach hinten öffnet sich der Schauplatz
mit Ockergelb und gebrochenen Weißabstufungen in den
zu einer prächtigen Straße mit hoher Terrasse und Balu-
liturgischen Gewändern, zeichnen die Figuren des Anto-
stradenbrüstung links und einem Palast im Hintergrund.
nius und seiner Begleiter aus. Buntfarben, Rot und Blau,
Eine Wolke mit kleinen Engelsköpfen senkt sich in nebe¬
heben den Widersacher des Heiligen hervor. Die Violett-
ligen Schwaden in den irdischen Schauplatz hinein.
und Rosaabstufungen in der großen Fläche des Baldachins
Der Schauplatz wird farblich bestimmt durch die aufein¬
binden die figürliche Szene farblich zusammen.

As Putto mit Kelch
A2 Putto mit Weihwasserkessel A4 Putto mit Abtsinsignien
Ai Putto mit Rauchfaß
AI-1 LITURGISCHE GERÄTE
Ai Putto mit Rauchfaß
A2 Putto mit Weihwasserkessel und Wedel
C4 Putto mit Kelch
A4 Putto mit Abtkreuz und Abtstab
Ikonographie
Ein eucharistisches Wunder ist das Thema der hagiogra
phischen Szene des Deckenbildes in der Sakristei: Um einen
Häretiker von der katholischen Lehre der Eucharistie zu
überzeugen, wirkt der hl. Antonius ein Wunderzeichen,
Ehem. Kapellenraum, jetzt Abstellraum
Zum Bauwerk: Die Umbauten Ende des 17. Jh. haben
hinter der »Schmerzhaften Kapelle« Reste einer früheren
Kapelle übriggelassen, und zwar einen schmalen, tonnen-
gewölbten Restraum (A) und weiter dahinter einen kleinen
quadratischen Raum (B). Auftraggeber ist wohl Abt
Michael Einslin von Andechs (1610—40), der die »Closter-
Kirch mit einem Gewölb, schönen Altären, und Bilderen
gezieret« (Historiola ... Zweiter Theil, S. 75).
Autor und Entstehungszeit: Über der alten, jetzt zuge¬
mauerten Türe ist noch das Datum 1610 zu sehen, darunter
die Buchstaben R B (?). Bauerreiß und Schnell (GKF 19,
S. 27) sehen in den Buchstaben E K und nehmen als Autor
Elias Greither (Kreuter) an. Die Gewölbemalerei ähnelt
stilistisch den Werken Greithers, stammt vermutlich jedoch
nicht von Elias Greither d. Ä. († 1646).
Die figürlichen und ornamentalen Motive sind einzeln in
die Gewölbe gesetzt. In der großzügigen Auffassung der
Engelsfiguren, die frei — ohne eigene Rahmen — in die
Gewölbefelder gemalt sind (B), kündigt sich ein neues,
barockes Dekorationssystem an (vgl. die Deckenbilder von
1627 des Johann Greither in der Pfarrkirche von Weil¬
heim, s. LKr. Weilheim-Schongau).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A schmale Quertonne; B Kreuz-
gratgewölbe
Rahmen: keine bildeigenen Rahmen; in B gemalte Perl-
stäbe auf den Kreuzgraten
Technik: Secco; polychrom
Maße: A Höhe 2,60 m; 3,20 X 1,20
B Höhe 3,90 m; 3,20 X3,10
Erhaltungszustand: A nur fragmentarisch erhalten, stark
verschmutzt (keine Abbildung). B Abblätterungen, Kratzer
und Schrammen; Zustand der Malerei sehr schlecht
Beschreibung und Ikonographie
A DREIFALTIGKEITSGLORIE In der Mitte tragen
zwei Putti einen Kranz aus Rosen, in dem sich überkreu¬
ANDECHS
das der starrsinnige Häretiker gefordert hatte. Er zeigt
einem Maulesel des Häretikers, dem man drei Tage nichts
zu fressen gegeben hatte, die hl. Hostie. Das Tier ver-
schmäht das ihm gleichzeitig gereichte Futter und fällt vor
der Hostie nieder (vgl. AASS Junii, Tom. 2, 13. 6., Liber
Miraculorum, S. 725). Die Darstellung verbindet sich
ikonologisch mit der dem Drei-Hostien-Heiltum gewidme¬
ten Gloriendarstellung (D) der Kirche.
Literatur siehe S. 316
zend eine Lilie und ein Palmzweig schweben. Darüber das
Dreifaltigkeitssymbol, von dem Strahlen ausgehen. Rings-
herum ein Wolkenkranz. Anschließend an den beiden
unteren Seiten der Tonnenwölbung je ein dekorativer
Engelskopf (keine Abbildung).
B ARMA CHRISTI Im Zentrum des Kreuzgewölbes
ein Kreis mit dem IHS und einem Herzen mit Nägeln, um¬
geben von einem Wolkenring mit Engelsköpfen. Von die-
sem Kranz gehen, dem Kreuzgewölbe folgend, gemalte
Rippenprofile in Perlstabmuster aus. Zwei einander ge¬
genüberliegende Gewölbefelder sind mit ornamentalen
Engelsköpfen, Fruchtgehängen und Rollwerkornamenten
dekoriert. Die beiden anderen sich gegenüber liegenden
Felder tragen jeweils die Darstellung von zwei Engeln
mit Leidenswerkzeugen. Die Engel stehen auf kleinen
Wolken, aus denen Puttoköpfe hervorblicken. Figuren
und Wolken stehen auf dem weißen Gewölbe als ausge-
schnittene Silhouetten.
Die Engel tragen die Leidenswerkzeuge Christi: Schwamm
auf dem Rohr, Lanze und Dornenkrone, Geißelsäule und
Geißel, Kreuz.

k
B Arma Christi
Literatur siehe S. 316
