ANDECHS
Ehem. Prälatenkapelle, auch Kreuzkapelle
Zum Bauwerk: Polygonaler, unregelmäßiger Raum im
oberen Geschoß, nach NO gerichtet; Durchgangsraum
vom oberen Hochaltar zum Konventbau und zum Fürsten¬
trakt
Auftraggeber: Abt Bernhard Schütz von Andechs
(1746—59)
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmer-
mann, augenscheinlich unter stärkerer Beteiligung von Ge-
hilfen (vgl. figürliches Detail und Farbdisposition), vor
allem bei den Wandfresken.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel über Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6,70 m; Ø 3,75 (das Bildfeld ist annähernd
kreisförmig)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
mit der Kirche 1941. Das Deckenfresko ist verschmutzt und
hat Haarrisse. In W1–5 finden sich auffällig übermalte
Partien.
Beschreibung
HULDIGUNG DER ERDTEILE Einansichtige Szene;
Betrachterstandpunkt unter dem südwestlichen Bildrand.
Ein dreistufiges, von einer Mauer begrenztes Podest bildet
die seichte, bogenförmig nach hinten ausgebuchtete Hand-
lungsbühne. Darauf stehen die Personifikationen Europa
und Asia in der Mitte der Szene. Africa und America, auf
einem landschaftlichen Terrain, rechts im Vordergrund
wiedergegeben, wenden sich von der Seite her der himm¬
lischen Glorie zu. In den Wolken vor einer hellen Him¬
melsöffnung erscheint die Dreifaltigkeit.
Farblich ist das Bild in zwei Sphären unterschieden: Lichte
Farben, Weiß-, Blau- und Grautöne in hellen Abstufungen
sind bildbestimmend, fassen den architektonischen und
himmlischen Schauplatz anschaulich zusammen und charak¬
terisieren diese Zone als geistlich-himmlisch. Die Erd-
farben Braun, Ocker und gebrochenes Grün sowie als bunt-
farbiger Akzent ein kräftiges Rot im Mantel Africas kenn-
zeichnen das Terrain mit seinen Figuren als weltlich-ir¬
disch. Die einfachen, theatralischen Farbkontraste, Weiß
und Dunkelbraun, betonen nicht nur die unterschiedlichen
Merkmale der Rassen, sondern zugleich die inhaltlich ver¬
schiedene Bewertung der Erdteile. Der europäische Laub-
baum und die exotische Palme, wie die verschieden gearte-
ten Accessoires der Personifikationen bezeichnen ebenso
effektvoll die Unterschiede.
Ikonographie
Die Personifikationen der vier Erdteile huldigen der Hl.
Dreifaltigkeit. Europa, auf dem Haupt die Kaiserkrone, in
der Hand ein Kreuz, auf ein Kirchenmodell gestützt; auf
den Stufen liegen Tiara, Papststab und Buch, weitere Attri¬
bute der Europa. Asia mit Turban, Krone und Hennin
darüber, in der Hand ein Räuchergefäß. Africa mit Rauch-
faß und kronenartigem Kopfputz und America mit Feder-
schmuck und Köcher auf dem Rücken (vgl. die Erdteil-
Personifikationen bei Ripa, s. v. mondo)
Das Kirchenmodell ist ein traditionelles Attribut der Per¬
sonifikation Europa. Hier ist es jedoch nicht Europa attri¬
butiv beigegeben, sondern bildet das Zentrum der irdischen
Szene. Europa als Sitz der römischen Kirche und Asia als
ihr Ursprung und Ausgang sind dem Kirchenmodell un¬
mittelbar zugeordnet. America und Africa, die erst durch
die Mission des Glaubens teilhaftig werden, wenden sich
aus größerer Distanz der Kirche zu. Die mit den päpst-
lichen Insignien ausgestattete Rundkirche ist als Sinnbild
der Ecclesia, der römischen Kirche anzusehen. Das Kreuz
Christi ist dem Kirchenmodell symbolhaft zugeordnet.
Wi–5 PASSIONSSZENEN
Wi Ölberg, Stärkung durch den Engel (Lc 22,42—43)
W2 Geißelung Jesu (Mt 27,27 u. Par.)
W3 Dornenkrönung und
Verspottung Jesu (Mt 27,
28—30)
W4 Ecce Homo, Schau¬
stellung durch Pilatus (Jo
Ws Kreuztragung (Mt 27,
31 u. Par.), im Sinn der
Kreuzwegmeditation mit
Fall Jesu, mit Maria Mag-
dena, a  J
Literatur siehe S. 316

Huldigung der Erdteile
ANDECHS
72
