ANDECHS
Ehem. Fürstensaal, jetziger Festsaal des Klosters
Zum Bauwerk: Nach einem verheerenden Brand 1669
wurde ab 1671 unter Abt Maurus Rambeck von Andechs
(1666—86) der Klosterbau wiedererrichtet. 1674 ist die
neue Bibliothek, die sich im gleichen Trakt wie die Fürsten-
zimmerflucht befindet, fertiggestellt. Der Deckenstuck des
Fürstensaales weist stilistisch auf eine Entstehungszeit in
den Jahren vor 1705 hin.
Der Fürstensaal liegt im zweiten Stock des Ostflügels am
Ende einer Fürstenzimmerflucht; es ist der größte Raum
(11,40 mX7,00 m); die Fenster sind nach N und O gerichtet.
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenbild dieses Rau-
mes sowie die Deckenbilder des nachfolgend besprochenen
Fürstenzimmers können auf Grund des stilistischen Be-
fundes dem 1670 an den bayerischen Hof berufenen Maler
Antonio Triva zugeschrieben werden. Zum Vergleich wird
Trivas Deckengemälde, die Nymphe Arethusa, in Schloß
Nymphenburg (München), dessen Entstehungszeit im Jahre
1673 archivalisch dokumentiert ist (vgl. Berghoff, S. 26).
herangezogen. Gemeinsam ist den Bildern die zentrale
Das Wittelsb;
Untersicht, kombiniert mit einer Lichtführung, die nicht
im illusionistischen Sinn vom Bildzentrum, sondern vom
»oberen‹ Bildrand ausgeht. Im Figürlichen stimmen die
Kopftypen in der ebenmäßigen Bildung der Gesichter und
der Behandlung des lockigen Haares überein. Körper und
Gliedmaßen sind plastisch geformt und die weit gebausch¬
ten Gewänder durch Licht und Schatten modelliert. Das
freie, bewegte Fliegen der Figuren, teilweise in extremen
Körperstellungen gezeigt, findet sich im Andechser wie im
Nymphenburger Bild. Die in satten Farben gemalten Fi-
guren sind silhouettenartig auf den blauen Himmelsgrund
gesetzt (vgl. Heinrich Kreisel, Farbiges Nymphenburg,
München 1944, S. 22, Tf. 3).
Das im Andechser Fürstensaal befindliche Wappenbild hat
Triva wahrscheinlich in den 70er Jahren des 17. Jh. ge-
malt (vgl. S. 311).
Befund
Träger der Deckenmalerei: stuckierte Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Öl auf Leinwand
Maße: Höhe 3,60 m; 2,05 X 3,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach der Re-
staurierung 1966 ist der Zustand des Bildes durchweg gut
Beschreibung
DAS WITTELSBACHER WAPPEN Betrachterstand-
ort unterhalb der Mitte des Bildes. Die in zentraler Unter
sicht wiedergegebenen Bildfiguren sind in einen Himmels-
ausschnitt gesetzt, dessen Lichtperspektive auf Schrägsicht
berechnet ist. Breite Lichtstrahlen, deren Ursprung im
Bild nicht dargestellt ist, und ein dunkler Wolkenkranz
bezeichnen das Oben und das Unten des Himmelsschau¬
platzes am westlichen bzw. östlichen Bildrand.
Drei Genien, mit weitausgebreiteten Flügeln und flattern
den, weiten Gewändern, tragen, frei in der Luft fliegend,
das Wappen der Wittelsbacher in schwerem Rollwerkrah-
men, das von dem hermelinbesetzten Kurhut gekrönt ist.
Auf den Wolken ringsum sind vier weitere Ruhmesgenien,
die mit Fanfaren die Glorie der bayerischen Farben ver-
künden.
Die Farbigkeit hat heraldischen Charakter. Auf dem rei¬
nen Himmelsblau erscheinen Gelb, Blaugrau mit Rot und
Rosenholz. Diese Töne sind alle schon im Wappen ange-
Ehem. Fürstenzimmer
Zum Bauwerk: Das etwas kleinere Fürstenzimmer
(9,00 X 7,60 m) ist der erste Saal der Fürstenzimmerflucht
im Osttrakt des Klosters. Der Raum hat nur in der O-Wand
Fenster (vgl. Fürstensaal).
Autor und Entstehungszeit: Auch die Deckenbilder dieses
Saales können dem bayerischen Hofmaler Antonio Triva
zugeschrieben werden; wie das Bild des Fürstensaales sind
sie in die 70er Jahre des 17. Jh. zu datieren.
Die Darstellungen A1-4 ähneln dem Wappenbild im Für-
stensaal wie auch dem dort angeführten Nymphenburger
Bild. Die Figuren der Genien in Az und A4 weisen ähnlich
gespreizte Körperstellungen auf. Das Gewand ist gleich-
artig um die Körper drapiert. Die Putti in Ai und As haben
die charakteristischen, wie in Elfenbein modellierten Kör-
per. Bei dem schlechter erhaltenen Apollobild A zeigen vor
allem die plastisch geformten Pferdeleiber Trivas Stil.
Befund
Träger der Deckenmalerei: stuckierte Flachdecke
Rahmen: A, A1-4 Stuckprofil
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: A Höhe 3,60 m; 1,90 X 2,60
Ai, A3 Höhe 3,60 m; 0,75 X 1,55
A2, A4 Höhe 3,60 m; 1,00 X 1,60 bzw. 1,60 X 1,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Hauptbild
ANDECHS
Ikonographie
Das profane Thema entspricht der Bestimmung des Rau¬
mes innerhalb der Fürstenzimmerflucht und ist in einen
weiteren Sinnzusammenhang gestellt: Mit dem Ruhm des
Fürstengeschlechtes werden die Kardinaltugenden als
christliche Herrschertugenden verbunden. Justitia, Pru-
dentia, Fortitudo und anstelle der Temperantia die theo¬
logische Tugend Fides sind in Stuckmedaillons um das
Wappenbild dargestellt. Zu den figürlichen Tugenddar-
stellungen gehören erklärende Inschriftkartuschen mit
biblischen Zitaten — hier wiederum ist Temperantia und
nicht Fides vertreten: SOBRII / ESTOTE / 1 Petri 5.V.8.
Das christliche Herrscherhaus wird auf das antike Herr-
schertum bezogen: In den beiden Türädikulen des Fürsten-
saales ist eine Imperatorenbüste aufgestellt. Das Wappen¬
bild huldigt nicht nur dem Landesherrn, es bezieht sich
auch auf die Geschichte des Klosters. Ein Ölbild an der
Wand feiert Herzog Albrecht III. als den Gründer des
Benediktinerklosters Andechs.
Literatur siehe S. 311 und 316
(A) ist in seiner Farbigkeit stark beeinträchtigt, die Farben
sind matt und ohne Leuchtkraft, die plastische Modellie¬
rung der Körper kommt nicht richtig zur Geltung. Nach
der Restaurierung von 1972 zeigen sich die vier Begleit-
bilder (A1-4) wieder in kräftigeren Farben; die Zeichnung
ist gut erkennbar. Die photographische Aufnahme erfolgte
während der Restaurierung.
Beschreibung
A PHÖBUS APOLL Zentrale Untersicht; Betrachter-
standort unterhalb der Mitte des ovalen Bildes. Apoll,
A Phöbus Apoll
