ANDECHS
dessen Haupt von dem Strahlenkranz der Sonne umge¬
ben ist, lenkt seinen vierspännigen Wagen über die Him-
melswolken. Die Pferdeleiber sind im vorwärts stürmen-
den Sprung gleich den Sehnen eines Bogens gestreckt. Mit
den Pferden entfliehen die düsteren Wolken und geben
den klaren Himmel für den Sonnengott frei. Die Gestalt
Apolls ist in einer dynamischen Bewegung gezeigt. Apoll
ist stark verkürzt wiedergegeben und in seinem Wagen
ganz an den Bildrand plaziert. Die Bildkomposition macht
auf diese Weise Apoll als den Kommenden, Licht-Brin¬
genden anschaulich.
A1-4 Zentrale Untersicht; Aufnahmestandort jeweils
unterhalb der Mitte der Bilder. A1-4 haben die gleichen,
in der Größe etwas differierenden, rechteckigen Bildfor-
mate. Sie sind, den Achsen des Raumes folgend, breitfor-
matig um A gereiht. Die Anordnung der Figuren in Ai
As und A4 ist auf das Mittelbild A bezogen, so daß die
Bilder von einem gemeinsamen Standort in der Mitte des
Saales aus betrachtet werden können. Das einzige als
Hochformat komponierte Bild, A2, entspricht nicht dem
Ordnungssystem und verlangt einen eigenen Betrachter-
standort. Der Figurenmaßstab der Bilder ist uneinheitlich,
Die Figuren in Ai-4 sind unverhältnismäßig größer wie-
dergegeben als das Apollogespann in A.
Ai und As PUTTI Je drei fliegende Putti mit Blu¬
men bzw. Früchten sind wie in einem fortlaufenden Fries
nebeneinandergeordnet. Die Bilder wirken willkürlich be-
schnitten: Die beiden Puttoreihen stehen nicht im richtigen
Verhältnis zu Bildformat und Rahmen. Das schmale, an
den Ecken abgeschrägte Bildfeld scheint nur ein Stück der
original länger vorzustellenden Friese zu erfassen. An den
Schmalseiten sind Bildgegenstände angeschnitten.
Az und Al GENIEN Ein großfiguriger Genius füllt
jeweils das Bildfeld. Die Genien sind, in bauschige Mäntel
gehüllt, mit weit ausgebreiteten Schwingen fliegend dar-
gestellt. Ein Flügel und die Ährenbüschel des Genius in
Az werden vom Stuckrahmen überschnitten.
A4 Genius
Ikonographie
Das Thema Phöbus Apoll in einem repräsentativen Raum
profanen Charakters innerhalb eines Klosters ist der
barocken Ikonologie durchaus geläufig, im nahen Wesso-
brunn z. B. befand sich dieses Apollobild — rund ein Jahr¬
zehnt später gemalt — ebenfalls (vgl. Gasthaus zur Post,
LKr. Weilheim)
Die vier darum geordneten Bilder (die Bezeichnungen fol-
gen der Ikonographie) lassen sich, thematisch sinnvoll auf
das Apollobild bezogen, als die vier Jahreszeiten deuten:
Die drei Blumen — Tulpen, Narzissen und Rosen — streu¬
enden Putti repräsentieren den Frühling (A1), der Genius
mit den zwei Ährenbüscheln vertritt den Sommer (A2), die
drei Putti mit den Pfirsichzweigen und Weinreben stellen
den Herbst dar (A3), der Genius mit zwei Fackeln schließ-
lich bezeichnet den Winter (A4). Die weiteren Attribute
legen eine Deutung der Figuren als vier Elemente nahe —
eine thematische Zusammenstellung, die allgemein beliebt
ist: Die Vögel und Blüten in Ai deuten das Element Luft
an, der Wasserkrug und der Neptundreizack das Wasser
(As), die Früchte in As die Erde und die Fackeln das Feuer.
Aufgrund einer ikonographischen Analyse kommt Leo¬
nore Berghoff zu dem Schluß, daß die Andechser Bilder
zu dem verschollenen Plafond des Mittelsaales im Nym-
phenburger Schloß, dessen Bilder Triva 1675/76 für die
Kurfürstin Adelaide von Savoyen (†1676) malte, gehört
haben müssen: »Durch die Auffindung des Themas (Ge-
burt und Geburtshoroskop des Stammhalters Max Ema¬
nuel) und die Entschlüsselung des sich aus ihm ableitenden
Concetto (die Perle: ihre Entstehung aus dem Mondtau
und der aufgehenden Frühlings-Sonne, ihr Glanz, ange-
boren durch den Purpur der Muschel, und ihr vollkomme¬
nes Hervortreten und Erhärten im Licht der Sonne, der
sie zum Zenit ihres Laufes im — bayerischen – Löwen fol-
gen und in dem sie mit dem Gold der ›Höchsten Ehren‹
überschüttet werden wird) war klar, daß das den Mittel
saal [von Nymphenburg) beherrschende Soffitto metapho-
risch entsprechend argumentiert haben mußte.=. Links
vom Mittelsaal haben wir Cancer-Arethusa, rechts Virgo¬
Ceres, fehlte der Mittelsaal mit dem Sternbild des Löwen
... Der kleinere [Andechser) Plafond mit seinen zwei Sei¬
tenstücken und zwei Friesen stellt heute die Sonne auf ih¬
rem Wagen... dar und links die allegorische Figur der
Sommersonnenwende im Krebs (hinzugefügte Attribute:
Ähren, umgestürzte, Wasser vergießende Vase, Gabel des
Neptun), rechts die allegorische Figur der Wintersonnen-
wende im Steinbock (hinzugefügt: das rechte Feuer) und
die Putti als Frühling (Blumen streuend) und Herbst (iko-
nographisch nicht überzeugend). Den wichtigsten Hinweis
daß es sich hier um die Deckenbilder des Nymphenburger
Festsaales handeln müsse, gab mir das von großen Genien
getragene, bayerische Löwenwappen [im Fürstensaal]...
Die das Wappen in einem großen Strahl treffenden Radien
sind oben abgeschnitten. Sie müssen aber von einer Licht¬
personifikation herrühren, die ja auch das metaphorische
Argument von Nymphenburg verlangt: dem Sol-Plafond
des kleineren Saales ([= Fürstenzimmer) ...« (S. 52 f.)
Nach der Reinigung von 1972 wurden in A4 neben dem
Winter-Feuer-Genius noch Sterne, in blitzähnlichen Zick-
zacklinien angeordnet, sichtbar, diese Sterne können die
astrologische Deutung von Leonore Berghoff bestärken.
ANDECHS
Die Annahme, daß es sich bei den Ölgemälden nicht um
ursprünglich Andechser Bilder handelt, sondern daß diese
aus einem anderen Plafond stammen und den in Andechs
vorgegebenen stuckgerahmten Bildfeldern in Größe und
Format angepaßt wurden, wird durch die Unstimmigkeit
in der Bilderordnung des Fürstenzimmers, wie auch durch
den Wechsel des Größenmaßstabes der Figuren (A zu
A1-4) bestärkt.
Berghoffs Zusammenstellung aller Andechser Bilder -
mit Ergänzung fehlender Stücke — zu einem Plafond ist in
ikonographischer Hinsicht sehr überzeugend. Es fehlt je-
doch eine maßgerechte Rekonstruktion des Nymphenbur-
ger Plafonds. Die aus ikonographischen Gründen mitein-
ander zu verbindenden Bilder, das Apollogespann und das
Wappenbild, passen, von Format und figuralem Größen-
maßstab her gesehen, schlecht zueinander. Besonders fällt
auf, daß das inhaltlich verbindende Bildmotiv, die Licht¬
strahlen, in beiden Bildern ganz verschieden behandelt ist.
Ebenfalls ungeklärt sind die historischen Umstände dieses
Orts- und Bestimmungswechsels der Nymphenburger Bil-
der. Aus einer die Umgestaltung des Nymphenburger
Schlosses betreffenden Aktennotiz von 1701 läßt sich er-
schließen, daß die im Zeitraum 1671/75 geschaffenen Pla-
fondgemälde nach dem Tod des Kurfürsten Ferdinand Ma-
ria († 1679) offensichtlich außerhalb des Schlosses aufbe-
wahrt wurden. 1701 werden nämlich fünf »gehengte döggen
von besagter schwaig in daß schloß hinyber gebracht und zu-
sammengericht«. Es handelt sich wahrscheinlich — wie Li-
selotte Andersen annimmt — um die noch heute in fünf
Appartements von Nymphenburg befindlichen Gemälde
Trivas und Zanchis (Liselotte Andersen, Eine unbekannte
Quellenschrift aus der Zeit um 1700, in: Münchner Jahr-
buch für bildende Kunst, Bd 24, 1973, Anm. 10, S. 208 f.
mit Zitat aus HR 201, Nr. 20 a des StAMü). Da der Mittel-
saal unter Kurfürst Max Emanuel 1701/03 baulich umge¬
staltet und von Johann Anton Gumpp neu ausgemalt
wurde (Andersen a. a. O. S. 176 ff.), könnten bei dieser
Gelegenheit die ursprünglich hierfür vorgesehenen Pla-
fondgemälde weggegeben worden sein. (Zum Verbleib der
Wandbilder der Erstausstattung des Mittelsaales vgl.
Berghoff, S. 29 ff.)
Spezialliteratur zu Fürstensaal und -zimmer
Leonore Berghoff, Emanuele Tesauro und seine Concetti.
Unter besonderer Berücksichtigung von Schloß Nymphen-
burg, ungedruckte Diss. München 1970/71, S. 52—56.
Weitere Literatur siehe S. 316
