ANDECHS
Ehem. Klosterapotheke, z. Z. Schlesisches Museum
Zum Bauwerk: Auf Betreiben des P. Felix Funk, der ein
berühmter Apotheker und Leiter der Klosterapotheke von
Andechs war, wurde mit Hilfe einer Spende von 3000 fl.,
die Pater Funks Mutter, die Witwe des Stadtapothekers
von Landshut, beisteuerte, 1763 unter Abt Meinrad Moos¬
müller der neue Apothekenbau auf dem Fronhof errichtet
(frdl. Mitt. Stiftsbibliothek St. Bonifaz, München). Das
Wappen des Abtes mit der Jahreszahl 1763 und der In-
schrift M.A.I.M.S.A. (Meinradus Abbas in Monte Sancto
Andecensi) befindet sich über der mittleren Eingangstür.
Einfacher, zweigeschossiger Bau. Mehrere Räume im Erd-
geschoß, im Obergeschoß Kräuterboden. Durch einen Vor-
raum gelangt man links in den Hauptraum der ehem. Apo¬
theke, der mit Deckenbildern geschmückt ist. Rechteckiger,
durch Schwibbögen in drei Joche gegliederter Saal
(7,95 X 4,75 m); nach O und W Fenster.
Auftraggeber: Abt Meinrad Moosmüller (1759—67) und
P. Felix Funk (Profeß 1758 1797), auf den ein Chrono¬
gramm in dem z. Z. übermalten Mittelfeld A hinwies:
P. FeLI XpharMaCopaeVs AnDeCensIs (= 1767); der
Wortlaut des Chronogramms ist in den KDB I OB, S. 852,
publiziert.
Autor und Entstehungszeit: Das oben zitierte Chrono-
gramm gibt als Entstehungsjahr für die nicht signierten
Fresken das Jahr 1767 an. Die im folgenden angedeuteten
stilistischen Eigenarten weisen auf Joseph Mathias Ott
(*1735 München 1791 München) als Autor der Andechser
Apothekenbilder hin. Ein Vergleich mit den 1776 von Ott
geschaffenen Fresken in Grünsink und Seefeld läßt Über-
einstimmungen im Figürlichen erkennen: Die Figuren haben
einen schmalgliedrigen Körperbau, die Proportionen der
Gliedmaßen sind gelängt, der verhältnismäßig kleine
Kopf sitzt auf einem langen Hals. Die Figuren sind in
tänzerisch-gespreizten Stellungen wiedergegeben. Die Be-
wegungen und Gesten einer Figur zielen häufig in ver-
schiedene Richtungen. Einzelne theatralisch pointierte Ge-
Ger We

ver zi

AA
A «
sten bestimmen als eigenwertige Ausdrucksformen mehr
die Bildszene als die thematisch vorgegebene Handlung.
Der schlechte Erhaltungszustand der Andechser Apothe-
kenbilder sowie das Fehlen detaillierter Daten zu Leben
und (Euvre des Münchner Malers Ott erlauben keine si¬
chere Zuschreibung (vgl. auch Widdersberg).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, C schmale Quertonne;
D, E, F, G böhmische Kappen, durch breite Gurte bzw.
Schwibbögen getrennt
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Secco; A–F polychrom; D1-4, E1-4, F1-4,
Gi-4 monochrom ocker
Maße: A Höhe 3,70 m; 1,80 X 1,80
B—C Höhe 3,10 m; 1,95 X 2,15
D—G Höhe 3,80 m; 1,80 X 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
des Raumes und der Deckenbilder 1938/41. Die Decken-
bilder sind sehr schlecht erhalten: Der originale Bestand
ist durch Verschmutzung, durch Feuchtigkeitsschäden und
Ausblühungen und teilweise durch Übermalung entstellt
oder ganz ruiniert. A völlig neu übermalt; B linke Bild¬
hälfte zerstört; in C, F, G größere Schäden; D, E einiger-
maßen erhalten. Die Icones und Lemmata der Embleme
in den Zwickeln (D1-4, E1-4, F1-4, G1-4) sind schwer und
nur teilweise zu erkennen
Zu beiden Seiten des hier behandelten Apothekenraumes
befinden sich Räume, deren Decken stuckgerahmte, weiß-
getünchte Rundfelder aufweisen. Diese waren vielleicht
ehemals ausgemalt.
Beschreibung
A Das quadratische, übereck gestellte Mittelfeld zeigt
z. Z. eine Ornamentmalerei neueren Datums (keine Ab¬
bildung)
B und C Die unregelmäßig fünfeckigen Bildfelder B und
C sind auf das quadratische Mittelfeld A zugeordnet; ein¬
ansichtige Bildanlage, Betrachterstandort unterhalb des
Feldes A in der Mitte der Tonnenwölbung.
B ERSCHAFFUNG DER WELT Gottvater schwebt
segnend über einer weiten Gartenlandschaft. Ein In-
schriftband erläutert den Schöpfungsakt: et Protulit Terra
Herbam virentem et Facientem Semen et vidit Deus quod
esset Bonum. (Gen 1,12). Die Landschaft ist in Vogelper-
spektive wiedergegeben. In der Mitte führt eine Allee aus
Baumreihen mit eingefaßten Rabatten in der Art barocker
Gartenanlagen nach links in den Hintergrund. Ein ge
schlossenes kreisrundes Gärtchen, in dessen Mitte ein
Baum steht (das Paradies), liegt im Bildzentrum. Soweit
das Bild nicht zerstört ist, sind Tiere, die rechts und links
im Vorder- und Mittelgrund dargestellt sind, zu erkennen:
ein Paar Hirsche, eine Raubkatze, ein Einhorn, ein Pferd
und Kamele; dazu Vögel.
B Erschaffung der Welt
Die Darstellung der Erschaffung der Pflanzen weist inner-
halb dieses Apothekenprogrammes auf die große Bedeu-
tung der Pflanzen als Grundstoffe der Medikamente hin.
C Krankenheilung
C KRANKENHEILUNG Der Schauplatz, eine baum¬
bestandene hügelige Landschaft, wird durch niedrige, ku-
lissenartig hintereinander verschobene Boden- und Busch-
teile gebildet. Links steht aufgerichtet Christus in einer
Gruppe von Jüngern, die sich erregt gestikulierend um ihn
drängen. Von rechts kommt eine Schar Kranker herbei;
auch sie heftig bewegt in Haltung und Gebärde. Der Vor-
derste ist auf Krücken gestützt, ein anderer legt flehend
die Hände zusammen. — Es ist keine bestimmte Heilung
dargestellt, was auch aus der Inschrift hervorgeht: Virtus
de illo Exibat, et Sanabat Omnes (Le 6,19).
D—G Die Bilder in den böhmischen Kappen der beiden
seitlichen Raumjoche sind mit Rücksicht auf den Betrach-
terstandort in der Mitte des Saales (unterhalb des Fel-
des A) schräg in die ovalen Felder komponiert worden.
Einansichtige Szenen; Aufnahmestandort jeweils unter-
halb des Bildfeldes.
ANDECHS
D DER TEICH BETHESDA Im Mittelgrund des Bil¬
des ein säulengeschmücktes Brunnenhaus, davor der von
einem runden Steinbecken gefaßte Teich Bethesda. Über
dem Teich schwebt ein Putto, die Arme gebietend ausge-
streckt. Links am Rand des Teichbeckens ein Kranker, der
sich bittend aufrichtet. Ein Mann bemüht sich hilfreich um
ihn. Die erläuternde Inschriftkartusche trennt die Teich-
szene von den Figuren, die seitlich davor wie auf einem
Proszenium wiedergegeben sind. Rechts auf einem stei¬
nernen Podest steht Christus, gefolgt von zwei. Jüngern
und wendet sich den Kranken am Teich zu. Links pflanzt
ein Soldat eine Fahne auf, er ist von der mittleren Szene
abgewendet
Auch die perspektivische Bildanlage scheidet Vorder- und
Mittelgrund voneinander, während das auf dem Stuck-
rahmen fußende Podest mit der Gruppe Christi und die
repoussoirartig gemalte Soldatenfigur in Untersichtsper-
spektive gezeigt sind, ist die Teichszene von oben gesehen
— man sieht auf den Wasserspiegel des Beckens hinab.
Die Darstellung gibt die Heilung des seit 38 Jahren Ge-
lähmten wieder (Jo 5,1—8), und zwar wird weniger der
wunderbare Akt Christi, vielmehr der biblische Ort, die
Heilungsstätte, vor Augen geführt. In diesem Sinn ist die
Inschrift aus dem Johannestext gewählt: Sanus Fiebat,
Quacunque Detinebatur / Infirmitate. / loan. (5,4). Die
Gleichsetzung des heilsgeschichtlichen Ortes Bethesda mit
dem Wallfahrtsort Andechs ist hier nur indirekt gegeben
und nicht unmittelbar im Bild selbst wie bei Fresko B in
der Klosterkirche. Hier ist der ikonologische Bezug Hei¬
lungstätte – Klosterapotheke (Ort der Bereitung von Heil-
mitteln) wesentlich.
D Der Teich Bethesda D1-4 Embleme
E DER BARMHERZIGE SAMARITER Ein lichtes,
weites Tal zwischen steilen, bewaldeten Bergen bildet den
Schauplatz. Die unmittelbar oberhalb der Inschriftkar-
tusche Appropians alligavit / Vulnera eius. / Luc: 10. O:
