ANDECHS
vorhanden ist; es stellt den Destillierofen als Illustration
der Tätigkeit des Apothekers hin.
Gi ... Misere. (Übrige Inschrift und Bild zerstört)
G2 Viscera Fesse Carent Tobias schneidet den Bauch
des großen Fisches auf und gewinnt daraus die Medizin
für seinen Vater. Die biblisch-historische Szene gehört the
matisch zur Darstellung des Mittelfeldes G und paßt in¬
haltlich in den ikonologischen Zusammenhang des Em-
blemzyklus
Gs Labor Omnia Vincit Mann mit Mörser. Vorder-
gründige Anspielung auf die mühevolle Arbeit des Apo-
thekers
G4 Redivivus ab Urna Eine sitzende Frau hält einen
Äskulapstab, auf sie geht Merkur mit dem Botenstab zu.
In verkürzter Form ist wahrscheinlich eine Szene aus der
Äskulapsage dargestellt. »Es wird aber solcher für des
Apollo Sohn gehalten, welchen er mit der Koronis, des
Phlegyas, Königes in Thessalien, Tochter, erzeuget, nach-
dem aber diese hernach sich auch mit dem Ischys, des Elo¬
tas Sohne, zu genau eingelassen, so soll sie Apollo aus
Eifersucht getödtet, und, da sie bereits auf dem brennen¬
den Scheiterhaufen gelegen, Mercurius erst noch den
Aesculapius von ihr genommen haben.« (Benjamin He¬
derich, Gründliches Mythologisches Lexikon, Leipzig 1770,
Kap. Aesculapius, Sp. 114 f.)
In der sitzenden Frau ist wohl Koronis wiedergegeben;
der vom Thema her geforderte Scheiterhaufen ist in dem
schadhaften Gemälde gegenständlich nicht genau zu iden-
tifizieren. — Eine weitere historische Szene, die sich thema
tisch mit den mythologischen Motiven der Embleme E1-4
verbindet. Das Lemma spielt auf Heilerfolge der Medizin
aus der Retorte (= urna) an.
Spezialliteratur zur ehem. Klosterapotheke
Rosenthal, Oskar, Wunderheilungen und ärztliche Schutz-
patrone in der bildenden Kunst, Leipzig 1925.
Schnabel, Raimund, Pharmazie in Wissenschaft und
Praxis dargestellt an der Geschichte der Klosterapotheken
Altbayerns, München 1965, S. 71 ff.
Quellen und Literatur
Chronick deß hochberümbten Closters und Gottshauses
heiligen Berg Andechs ... (o. V.), München 1657.
Historiola Montis sancti Andecensis ..., Augsburg 1755.
Lob- und Danck-Opfer Dem Dreyeinigen Gott in denen
Drey wunderbarlichen Hostien Auf dem Heiligen Berg
Andex ... (o. V.), Augsburg 1756.
Beschreibung des heil. Berges Andex ... und des ... Schat-
zes da selbst... (o. V.), Augsburg 1781.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 363 (Erling).
Andechs oder der heilige Berg (o. V.), in: Kalender für
Katholische Christen 4, 1844 (s. Kurze Beschreibung merk-
würdiger Gebäude... IV).
Wolf, Josef Heinrich, Geschichte von Starnberg, Söcking,
Andechs und Seefeld, in: Allgemeine Bayrische Chronik
oder Geschichtsjahrbuch 5, 1846, S. 58.
Sattler, Magnus, Chronik von Andechs, Donauwörth
Heindl, Emmeram, Der heilige Berg Andechs in seiner
Geschichte, München 1895.
KDB IOB (1), S. 847 ff.
Hauttmann, Max, Geschichte der kirchlichen Baukunst in
Bayern, Schwaben und Franken, München 1921, passim.
Bauerreiß, Romuald, Andechs, Andechs 1925.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, Bd 1, Mün-
chen 1935, S. 78 ff.
Kraft, Benedikt, Andechser Studien 1—2 (= OAVG 73,
1937 und 74, 1940/41).
Röhlig, Ursula, Die Deckenfresken Johann Baptist Zim-
mermanns, ungedr. Diss. München 1949, S. 116—17.
Schnell, Hugo, Andechs (= KKF 394), München 1950.
Dehio-Gall OB (1952), S. 144ff.
Bauerreiß, Romuald und Hugo Schnell, Der Heilige Berg
Andechs (= GKF 19), München 1955.
Lieb, Norbert, Andechs als Stätte der Kunst, in: Der Zwie-
belturm 22, 1967, S. 77.
Ausstellungskatalog, Der Schatz vom heiligen Berg An-
dechs. Bayerisches Nationalmuseum München, hg. v. Klo-
ster Andechs, bearbeitet v. Rainer Rückert, München -
Kloster Andechs 1967 (mit Verzeichnis der Chroniken,
Heiltumsinventare und -bücher und Literaturangaben).
[Baur, Willy], Kloster Andechs, Andechs (1970).
ASCHERING
Beschreibung und Ikonographie
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Pöcking, Diözese
A DREIFALTIGKEITSGLORIE In A ist ein Wol¬
Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Polling das
kenring dargestellt, in dessen Mitte das Symbol der Drei-
Präsentationsrecht auf die Pfarrei, Grundherrschaft Klo-
faltigkeit mit dem hebräischen Tetragramm erstrahlt. In
ster Polling
den Wolken Puttoköpfe und zwei musizierende Engel,
einer mit Harfe, der zweite mit Laute. Ein Putto hält ein
Patrozinium: St. Sebastian
Notenblatt mit der Aufschrift Sanctus.
Zum Bauwerk: Einfacher, ungegliederter Saalraum mit
eingezogenem querrechteckigem Chor. Innenausstattung
1768 unter Pfarrer Michael Waibl
Auftraggeber: Propst Franz Töpsl von Polling (1744-96)
ist wohl wie in Laneen — ebenfalls eine Filiale der
Pfarrei Pöcking — als Auftraggeber anzusehen. Hierfür
spricht auch die Wahl des Künstlers Baader, der in Polling
mehrfach tätig war (s. LKr. Weilheim-Schongau).
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A: Bader pinxit
AI
AIN
anno 1768. Diese Signatur wurde 1929 sicherlich nach¬
A Dreifaltigkeitsglorie
gemalt, doch besteht kein Zweifel, daß eine ursprüng-
liche Signatur Baaders vorlag. Das Fresko ist typisch für
Baader. — Im »Monumentum debitae gratitudinis….«
B ST. SEBASTIAN PATRON DER PESTKRANKEN
schreibt Johann Nepomuk Daisenberger, der letzte Propst
Einansichtige Szene; Betrachterstandort unterhalb des west-
von Polling (1796—1803): »Ecclesiae in Aschering et An¬
lichen Bildrandes. Starke Verkürzungen wurden versucht,
stetten (= Landstetten), ubi Collegium nostrum plenas
besonders bei den Architekturen, doch sind sie nur teil¬
possidet decimas, prorsus aliam induere faciem artificiali
weise überzeugend
manu D. Joan Baader et Thassilonis Zoepf omni ex parte
Die terrestrische Zone nimmt das östliche Bildviertel ein,
renovatae et tribus altaribus instructae.« Dort ist auch die
sie ist waagerecht begrenzt und wird nicht an den Bild¬
Jahreszahl 1768 zu finden (zitiert auch bei Emerich).
seiten, den Rahmen begleitend, herumgezogen. Der Ab-
schluß nach den Seiten wird durch naturgemäß höhere
Befund
Bildteile gebildet, links durch einen hochragenden Baum
Träger der Deckenmalerei: Stichkappentonne
und im Hintergrund durch den Hügel mit einem antikisie¬
Rahmen: A und B Stuckprofil
renden Rundtempel, rechts durch eine Säulenarchitektur.
Technik: Fresko; polychrom
Den Schauplatz der Handlung bildet ein Brückenbogen
Maße: A Höhe 6,05 m; 2,50 X 3,20
über einer konkav nach vorne geschwungenen Basis; zu
B Höhe 6,05 m; 7,00 X 4,50
beiden Seiten führen Treppen hinauf. Ein runder, aus
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Als 1929 ein
Quadern gemauerter, brunnenähnlicher Schacht ist hinten
neues Deckengemälde — signiert J. M. — im AR gemalt
an den Brückenbogen gefügt.
wurde, wurden auch die Fresken im LHs restauriert.
Oben, in der Mitte des Deckengemäldes, im Himmel, er¬
Fresko A zeigt Haarrisse und Abblätterungen, Fresko B ist
scheint Christus, auf Wolken thronend, mit Pfeilen die
durch Feuchtigkeitsschaden und Abblättern von Putzteilen
Erde bedrohend. Engel mit dem Kreuz Christi begleiten
sehr beeinträchtigt.
ihn. Darunter kniet, ebenfalls auf Wolken, der hl. Seba-

stian. Auf ihn weist ein Engel, der über der irdischen
Szene schwebt.
Unten auf der Erde naht von links über die Brücke eine
Bittprozession, Buben und Mädchen in bäuerlicher Klei-
dung, mit Rosenkränzen in Händen. Ein Teil der Bitt-
(orontahotestr«   se sesastane
flehenden schaut zum Himmel auf, der Anführer trägt ein
Kruzifix, das mit einem wehenden weißen Tuch umwun¬
den ist.
Rechts auf der Brücke lagert ein Pestkranker, umringt von
seinen klagenden Angehörigen. Dahinter, in der Säulen-
L
halle, liegt auf hohem Bett ein Sterbender, mit dem
