ASCHERIN
B St. Sebastian Patron der Pestkranken
Sterbekreuz in Händen. Ein Priester tröstet ihn, indem er
auf den hl. Sebastian im Himmel weist.
In den Schacht hat man die Leichen Pestkranker geworfen
eine letzte wird gerade hinabgelassen. An der Brunnen¬
öffnung sieht man Weinende. Im Vordergrund, rechts auf
den Stufen, sitzt eine Mutter und hat ihre Augen zu
Sebastian erhoben. Klagend weist sie auf eine Kinder-
leiche im Brunnen. Auf ihren Knien liegt ein krankes
Kind. In dem Mann in zeitgenössischer Tracht, der links
auf den Stufen sitzt und ein durchaus individuelles Aus¬
sehen hat, dürfen wir vielleicht den Freskanten, Johann
Baader, sehen, da er durch einen Pinsel hinter dem Ohr als
Maler gekennzeichnet ist.
Die Darstellung, ein Pestbild (vgl. LCI Bd 3, Sp. 407—409)
gibt die Fürbitte Sebastians für das von Gott durch Pest
gestrafte Volk im Typus eines Votivbildes wieder. Der
Schacht spielt auf die »cloaca Maxima« an, in die der Leich-
nam des Martyrers angeblich geworfen worden war (vgl.
die Passio, AASS Jan., Tom. 2,20. 1., S. 278).
Inschriftkartusche über dem Brückenbogen: Dem (?) Recht/
und Heyle (Inschrift anscheinend nicht original).
Literatur
Daisenberger], Johann Nepomuk, Monumentum debitae
gratitudinis... erga Franciscum Toepsel, (o. O.) 1815, S. 30.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 359 f. (Böcking).
KDB I OB (1), S. 852.
Emerich, Karl, Johann Baptist Baader, in: Landsberger
Geschich sblätter 29, 1932, S. 77.
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl,
Kaufbeuren 1959, S. 32.
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader
mit einem kritischen Katalog des Gesamtwerkes, unge¬
druckte Diss. München 1972.
DIEMENDORF
Beschreibung
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Tutzing, Diözese
A MARTYRIUM DER HL. MARGARETA Die Dar¬
Augsburg; z. Z. der Ausmälung Hofmarkskirche der Frei-
stellung ist als einansichtige Szene, tafelbildartig ohne
herren Vieregg von Tutzing, Pfarrei Pähl
Verkürzungen und Untersicht angelegt. Es gibt keine
Himmelsöffnung.
Patrozinium: St. Margareta
Im Zentrum des Bildes kniet die hl. Margareta mit aus¬
gebreiteten Händen und zum Himmel erhobenen Augen.
Zum Bauwerk: Die Kirche wurde an Stelle eines mittel¬
Ein Greis, der hinter ihr steht und sich über sie beugt,
alterlichen Vorgängerbaues, dessen Turm noch steht, vor
spricht ihr beschwörend zu. Ein römischer Hauptmann
1739 erbaut. — Einfacher Saalbau mit abgerundeten
tritt Margareta gegenüber, begleitet von zwei Soldaten
Ecken, eingezogener AR und im W eine Empore.
mit Fahne und Lanze. Eine Gruppe von drei Soldaten
oder Folterknechten bildet den Übergang zum Vorder-
Autor und Entstehungszeit: A ist in der O-Ecke auf einem
grund, wo ein Feuer brennt. Über der Szene ein Engel und
Stein signiert: P Wanner. Von dem Autor sind keine Le¬
Puttoköpfe in den Wolken.
bensdaten und auch keine weiteren Werke bekannt. Als
Kühle Buntfarben herrschen vor, hart gegeneinander ab-
Entstehungszeit kann das Datum des Kirchenneubaus,
gegrenzt in nicht mehr barocker Farbkomposition.
1739, wohl nicht in Frage kommen. Komposition, tafelbild¬
artige Anlage, hohes Bildformat, Farbe und Art der Land-
B ST. MARGARETA IN DER GLORIE Margareta
schaftsdarstellung sprechen für eine Datierung um oder
sitzt auf Wolken, von Putti umgeben, und zeigt einem
nach 1800.
Drachen zu ihren Füßen das Kreuz in ihren Händen.
A1-2, B1-4 runde Medaillons mit Doppelemblemen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A ovale, im Freskofeld abge-
flachte Kuppel; B Flachkuppel
Ikonographie
Rahmen: A gekehltes, bemaltes Profil; B Stuckprofil;
Die hl. Margareta, Tochter des heidnischen Priesters Aede-
A1-2, B1-4 Stuckprofil
sius aus Antiochien, wurde von einer christlichen Amme im
Technik: Fresko; A, B polychrom; A1-2 monochrom kar¬
Glauben unterwiesen. Sie weigerte sich, den Präfekten
min; B1, B3 monochrom ocker; B2, B4 monochrom grüngrau
Olybrius zu heiraten, der sich um sie bewarb. Darauf ließ
Maße: A Höhe 6,35 m; 6,25 X 2,75
dieser sie mit glühenden Haken zerfleischen. Auf dem Bild
B Höhe 6,00 m; Ø 1,50
A ist der hl. Margareta gegenüber der Präfekt Olybrius
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erste Restau-
dargestellt, in dem Greis hinter ihr darf man wohl ihren
rierung 1865; leichte Übermalungen bei der letzten Re-
Vater, Aedesius, sehen. Die Folterknechte machen die Ha¬
staurierung von 1963; geringfügige Risse in A
Martyrlum der hl. Margareta
52 ) (wuigns)
(O

A1–2 Margareta-Embleme
r e ee

E
