DIEMENDORF
A Martyrium der hl. I
ken für die Marter glühend. Der Engel trägt Palmzweig
und Martyrerkrone.
In B erinnern Kreuz und Drache daran, wie Margareta
nach ihrem ersten Martyrium im Kerker saß, wo ihr der
Teufel erschien. Aber durch das Kreuzeszeichen überwand
sie die Macht der Hölle. Der Drache ist individuelles At-
tribut Margaretas. Das Schwert in der Hand des Engels
weist auf ihren endgültigen Martertod durch Enthauptung
hin (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 20. Juli, S. 72 f.).
EMBLEMATISCHE DARSTELLUNGEN Die sechs
Medaillons sind dreiteilig gegliedert, sie haben ein latei¬
nisches Lemma, eine historische Szene und eine Emblem¬
icon. Die Icones haben eine oder mehrere Perlen zum Ge
genstand. Die Perle, lateinisch margarita, spielt auf die
Heilige dieses Namens an. Die auf wenige Figuren redu-
zierten historischen Szenen aus dem Leben der hl. Marga-
reta stehen an Stelle eines Epigramms und ergänzen zu¬
gleich die beiden Hauptfresken, die das Martyrium und
die Glorie der Heiligen zeigen, zu einem Lebenszyklus.
Ai SPLENDET IN ORTU. – Die Amme zeigt dem
Kind Margareta das Kreuz Christi. — Eine Perle in einer
Muschel. Die Perle in der Muschel ist in der Emblematik ein
Bild der Reinheit, Grundlage dieser Vorstellung ist die
von Plinius stammende Annahme, daß die Perle aus einem
in die Muschel eingedrungenen Tautropfen (= Herkunft
vom Himmel) entstehe (diese Erklärung gibt Picinelli beim
ersten Perlenemblem: Liber 12, Nr. 212 s.v. margaritha).
Die historische Szene setzt das Perlenemblem in Beziehung
zu der frommen Kindheit der Heiligen. Das von heidni¬
schen Eltern abstammende Kind hatte den christlichen
Glauben durch seine Amme erhalten.
A2 NICHIL AB AEQUORE SUGIT Margareta wi¬
dersteht der Leidenschaft des Olybrius. Perle und Muschel
inmitten der Fluten. Dieses Emblem ist bei Picinelli
Liber 12, Nr. 217, beschrieben: »Mirifica adeo conchae
margarithiferae custodia est, ut assiduo vel supra areno¬
sam glaream, vel supra maris undas volutata, nullam
umquam aquae guttulam intra se admittat. Hunc proinde
hanc gnomam subjungere placet: NIL MARIS EXSUGIT vel
NIL AB AEQUORE SUGIT.« Der beiden Bildern gemeinsame
Sinn ist die Bewahrung der Reinheit.
B1 NEC FULMINA TERRENT Margareta weist den
Teufel in der Gestalt eines Drachens mit dem Kreuz zu¬
rück. Ein Blitz zuckt über der Perle. Wie die Perlmuschel
von Blitz und Unwetter unberührt bleibt, so Margareta
vom Bösen. Das Sinnbild steht für die Unerschrockenheit
des Gerechten.
Picinelli führt ein Perlenemblem für die gleichmütige
unerschrockene Tugend an. Das Bild hat jedoch keinen
Blitz, sondern einen Bohrer über der Perle (Liber 12,
Nr. 232 ». .. margaritham depinxit, una cum terebello,
ad eam perforando destinato. Inscriptionem addidit:
QUOVIS ROTUNDA.« Anschaulicher und einprägsamer sind
das hier gewählte Bild von dem bedrohenden Blitz und
das Lemma NEC FULMINA TERRENT, die in gleicher Sinn¬
gebung in anderen Zusammenstellungen geläufig sind,
z. B. beim Adler (Liber 4, Nr. 112, s. v. aquila) oder
beim Lorbeerbaum (Liber 9, Nr. 206, s.v. laurus). Das
Perlenemblem Bi knüpft sinngemäß bei Emblem A2, das
die wohl geschützte und behütete Perle vorstellt, an. Die
Drachenszene erläutert die Bedeutung der Icon für Marga-
reta als die Standhaftigkeit in der Versuchung.
B2 OMNIBUS OMNIA Ein Krüppel fleht zur hl. Mar-
gareta, die auf einer Wolke sitzt und aus deren Händen
ein Strahl auf ihn fällt. Perlen neben einem Mörser mit
Stößel. — Das Pulver der zerstoßenen Perle diente als
Medizin, die als sehr wirksam angesehen war. Picinelli
bringt ein Perlenemblem, das sich hierauf bezieht: »Ex¬
perimentis comprobatum est, pulverem margarithae con¬
tusae praesentissimum esse remedium ad restaurandas
aegrotantium vires... Ita evenit, ut, quae modo candore
suo formaque admirabilis, inter divitias Regum habeba¬
tur, jam fracta censeatur melior. Unde Serenissimus Phi¬
B Hl. Margareta in de
lotheus margarithae etiamnum integrae subscripsit:
FRACTA TAMEN MELIOR. Das Emblem wird auf die Passio
Christi bezogen (Liber 12, Nr. 249). Beim Diemendorfer
Emblem sind zur Verdeutlichung des Sinngehalts Mörser
und Stößel in die Icon einbezogen, das Lemma ist da¬
gegen inhaltlich allgemein gehalten. Die Perlen als wirk-
same Medizin weisen auf die wunderbare Hilfe der Patro-
nin Margareta hin.
B3 SUB SOLE RUBESCIT Ein Folterknecht sengt den
entblößten Oberkörper Margaretas mit einer Fackel. Die
Sonne scheint auf die Perle. Bei Picinelli steht das Bild
der unter den Sonnenstrahlen sich rot verfärbenden Perle
für die leicht verletzbare Tugend der Jungfräulichkeit
»Candor inter primas margarithae proprietates numera¬
tur; qui tamen ipse offuscatur et in rubedinem quandam
degenrat, si iniqua sua sorte apertis solaribus radiis ex¬
ponatur. Unde Plinii verbis inhaerens, margaritham hoc
lemmate affeci: SUB SOLE RUBESCIT« (Liber 12, Nr. 219)
Die Zusammenstellung mit der Marterszene ergibt einen
anderen Sinnbezug: Die sengenden Sonnenstrahlen wer-
den den folternden Fackeln verglichen. Das Rot der Perle
bezeichnet das Blut der Martyrin.
DIEMENDORF
B4 INDE OMNE DECUS Margareta kniet, von einem
Engel in den Wolken fallen Strahlen auf sie. Lichtstrah-
len fallen auf die Perle in der Muschel. Dieses Emblem
stimmt auch im Sinnbezug mit einem Emblem Picinellis
überein, das für die Gottes Gnade dankbar annehmende
Seele des Menschen steht: »Animum, adversus beneficia
gratum, e Margaritha dignoscis, quae radiis solaribus
exposita, hanc gnomen praefert: HINC NITOR, HINC VIGOR
vel ... ET DECUS, ET PRETIUM« (Liber 12, Nr. 227, vgl. auch
Nr. 214). Die Engelserscheinung — formal durch das Strah-
lenmotiv der Perlenicon angeglichen — gibt die Stärkung
Margaretas durch einen Engel nach der Versuchung des
Teufels wieder. Lemma und Icon bestimmen die Szene
näher: allein durch Gottes Hilfe vermag Margareta das
Martyrium durchzustehen.
Literatur
Gailler, Franz, Vindeliciae Sacrae Tomi 3 ... Capitulum
Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 22,5.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 343, 349.
KDBIOB (1), S. 861.
