GRÜNSINK
Filial- und Wallfahrtskirche, Pfarrei und Gemeinde
Befund
Weßling, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Herr-
Träger der Deckenmalerei: A Flachkuppel; B Korbbogen-
schaft Seefeld
tonne, nach O abgerundet; C Korbbogentonne, in ein drei¬
teiliges Klostergewölbe übergehend
Patrozinium: Mariahilf
Rahmen: A imitierter Stuckrahmen; B Stuckprofil;
C Stuckprofil mit gemalten Rocaillekartuschen
Zum Bauwerk: Die Wallfahrtskapelle wurde 1762 unter
Technik: Fresko; polychrom
Pfarrer und Dekan Joseph Anton Steiner von Weßling
Maße: A Höhe 6,55 m; 5,40 X 6,10
erbaut; Weihe 1763. Wahrscheinlich war damals nur der
B Höhe 4,70 m; 3,90 X 3,70
östliche Teil der heute bestehenden Kirche, ein quadrati-
C Höhe 4,15 m; 1,70 X 1,25
scher Gemeinderaum mit dreiseitig geschlossenem AR,
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erste Restaurie-
vorhanden. Die große, höhere westliche Vorhalle ist wohl
rung 1869, letzte Restaurierung 1962. Die originale Far¬
um oder vor 1774 gleichzeitig mit dem Glockenturm er¬
bigkeit ist in allen Fresken beeinträchtigt. Die Farben
richtet worden.
haben weitgehend ihre Leuchtkraft verloren und wirken
verwaschen. Fresko A ist relativ gut erhalten. Deutlich
Auftraggeber: Die Grafen Törring-Seefeld haben Bau und
sichtbar gekittete Risse in B, B1, B2, C, C3, C4; geringfügige
Ausstattung der Wallfahrtskirche sehr unterstützt (Heindl)
Fehlstellen finden sich in B, B1-4 und C, C1-4.
Das Törringwappen mit dem Georgiritterkreuz (in verein-
fachter Form) am östlichen Bogen der Vorhalle weist auf
Beschreibung
Anton Clemens Graf von Törring-Seefeld (* 1725 † 1812
A MARIÄ HIMMELFAHRT Starke Untersicht; Be-
Herrschaftsinhaber von Seefeld seit 1766) als Auftraggeber
trachterstandort unterhalb des westlichen Bilddrittels. Der
des Vorhallenfreskos A hin
Sarkophag mit den Aposteln steht im Vordergrund wie an
einer Rampe. Dahinter fällt der Schauplatz steil ab. Die
Autor und Entstehungszeit: A ist im O an einer Stufe
irdische Szene ist einansichtig angelegt; der Himmel je¬
signiert: Joseph Ott. pinxit. 1776. Signatur in der SO-
doch ist in etwa einer Himmelskuppel angenähert, ein
Ecke von Fresko B: H. Kirzinger / pinx. 1764. Stilistisch
Wolkenkranz mit Engeln wirkt in diesem Sinne
gehören zu diesem Deckengemälde auch die Bilder des
Die terrestrische Zone nimmt nur den östlichen Bildrand
Chores (C und C1-4). Hans (Johann) Kirzinger (* um 1746
ein, ein einfacher Grasstreifen zu beiden Seiten des Sar¬
† 1797 München) war der Schüler des Franz Kirzinger und
kophags mit Felsbrocken, Bäumen und Zaunresten. In der
vermutlich dessen Neffe (frdl. Mitt. Peter von Bomhard,
Mitte erhebt sich auf Stufen der mächtige Steinsarg, auf
Erzbischöfl. Ordinariatsarchiv München).
dem noch das weiße Bahrtuch liegt. Um den Sarg sind elf
7)
1 22 Mariä tuimmettant
Marienvotivbito
Marienkrönt
e wiaia
A —P–
A Mariä Himmelfahrt
Apostel versammelt, pathetisch bewegte Gestalten. Sie
blicken zum Himmel auf. Dort wird Maria von Wolken
und Engeln emporgetragen. In der Glorie erscheint die
Taube des Hl. Geistes und sendet ihre Strahlen auf Maria.
In den Wolken thronen Gottvater und Christus; Engel tra¬
gen Kreuz und Weltkugel.
Der Farbcharakter des Bildes ist zart und kühl; viele Grau-
töne und mit Grau gebrochene helle Farben.
B MARIENVOTIVBILD Die Figuren erscheinen hin¬
ter dem Rahmen wie hinter einer Brüstung, in Dreiviertel
figur. Dadurch wird die Darstellung in Untersicht weit
gehend vermieden. In einem Bett, das mit der Rückseite
zum Betrachter steht, liegt ein Kranker, daneben kniet
eine betende Frau. Links ein Krüppel. In der Mitte steht
ein betendes Kind, dessen Mutter ein zweites im Arm hält
Mit einer bittenden Geste empfiehlt sie ihre Kinder der
hl. Maria. Nach rechts schließt ein Bauer mit Kuh die
Gruppe der Bittflehenden ab. — Darüber schwebt ein
Putto, der auf das Marienmonogramm im Rocaillerahmen
weist, das von zwei Engeln in den Wolken getragen wird.
GRÜNSINK
Spruchband unter dem Monogramm: Zu Dir o Maria rufen
wir. — Das Deckenbild ist ein ins Große gesteigertes volks¬
tümliches Votiv, bunt und ländlich-naiv.
C MARIENKRÖNUNG Einansichtige, in Untersicht
gegebene Himmelsszene. Auf Wolken sitzend, krönen
Gottvater und Christus Maria. Über der erhobenen Krone
schwebt die Taube des Hl. Geistes. Maria, in der Haltung
der zum Himmel Auffahrenden, nimmt die Mitte des Bil¬
des ein.
B1-4 und C1-4 Szenen aus dem Marienleben
Ikonographie
Die Thematik der Kirche ist marianisch; Grünsink ist eine
Marienwallfahrt. Die Szene der Himmelfahrt kommt zwei¬
mal vor: in B2 und A; die große Darstellung in A kam erst
durch die Ausmalung des späteren Anbaus hinzu.
Die kleinen Marienszenen in den Kartuschen sind um die
Fresken B und C ohne chronologisches System angeordnet.
