GRÜNSINK
B1 Verkündigung
B2 Flucht nach Ägypten
Alle Szenen sind durch Bildunterschriften im Kartusch-
rahmen bezeichnet
B1 Maria verkündig-/ung (Lc 1,26—38) Der Engel,
eine Lilie in Händen, weist auf den Hl. Geist, der seine
Strahlen auf die kniende Maria sendet.
B2 Maria fliechet nach Egypten (Mt 2,13—15) Maria
mit dem Kind in Begleitung des hl. Joseph
B3 Mariä Gebur
B4 Mariä Tempelgang
B3 Mariü Geburt. Drei Frauen wickeln das neugeborene
Kind in Windeln. Dahinter steht der Vater Joachim, Gott
dankend.
B4 Maria Opfer-/ung. Maria, begleitet von Joachim
und Anna, betritt den Tempel. Sie wird empfangen von
einem Hohenpriester und einem kerzentragenden Knaben.
Dahinter auf einem Altar befinden sich die Gesetzestafeln.
C Marienkrönung mit Ci Mariä Tod C2 Mariä Himmelfahrt
Ci Maria Stirbt Drei Apostel sind am Sterbebett Ma¬
riens versammelt, darunter links Johannes und in der
Mitte Petrus.
C2 Maria Himmelfahrt. Maria, einen Sternenkranz
ums Haupt, eine Lilie als Symbol der Reinheit in Händen,
steigt zum Himmel auf.
C3 Maria vermehlung Joseph, den grünenden Stab in
Händen, wird von einem Hohenpriester mit Maria ver¬
mählt.
C4 Maria Heimsuchung (Lc 1,39—56) Maria, in der
Bildmitte, trifft auf Elisabeth, rechts ein Begleiter.
Die Marienszenen Kirzingers sind in Themenstellung und
bildlicher Wiedergabe volkstümlich naiv. Bezeichnend für
den erzählfreudigen, erbaulichen Stil ist die Einbeziehung
der aus apokryphen Quellen stammenden Marienszenen.
In dieser Hinsicht entspricht der Zyklus der Erbauungs-
literatur der Zeit; ein im 18. Jh. im süddeutschen Raum
sehr verbreitetes Marienbuch war z.B.: Josephus Cetti S. J.
GRÜNSINK
Cs Mariä Vermählung Ca Mariä Heimsuchung
Vergrößerter Marianischer Tugend-Spiegel allen andäch-
tigen Verehrern Mariae zur Nachfolgung fürgestellt...,
Würzburg 21746. Die später hinzugekommene Himmel-
fahrtsdarstellung Otts ist mehr einem höfisch-repräsenta-
tiven Stil verpflichtet.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 370 f. (Weßling).
Heindl, Emmeram, Die Marienwallfahrt Grünsink in
Oberbayern, in: Kalender für Katholische Christen 58,
1898, S. 59—64.
KDB IOB (1), S. 874.
Gernhardt, Ludwig, Grünsink, in: Heimatgeschichtliche
Beilage zum Land- und Seeboten, (Starnberg) 23. 12.1933.
Thieme-Becker, Bd 26, S. 86 (s. v. Ott).
Warncke, Fritz, Maria in der »Grünen Senke«, in: Baye-
rische Heimat, Sonntagsbeilage des Münchner Merkur,
22./23. 7. 1950.
