HADORF
Filialkirche, Pfarrei Steinebach, Diözese Augsburg; z. Z.
der Henker soeben den Täufer geköpft, das Haupt über-
der Ausmalung zur Pfarrei Erling gehörig, die dem Klo-
gibt er Salome. Salome ist reich gekleidet und in Beglei¬
ster Andechs inkorporiert war, Gericht Weilheim
tung zweier Frauen.
Patrozinium: St. Johann Baptist
Zum Bauwerk: Der mittelalterliche Bau wurde im 18. Jh.
— wohl mit Hilfe des Klosters Andechs — umgestaltet und
neu ausgestattet. Einfacher, rechteckiger, ungegliederter
Saalbau; eingezogener AR mit dreiseitigem Schluß; im W
Empore. Der Raum ist sehr breit und niedrig (LHs: 5,05 m
hoch, 9,10 lang, 7,75 breit). Das LHs-Fresko ist aus der
Ig4.
Mitte des Gewölbes nach O verschoben.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in der SO-Ecke des
Deckenbildes am Treppengeländer: F. Gaullrapp. pin.
Franz Seraph Gaulrapp oder Galrapp, * um 1715 in Alling
bei Fürstenfeldbruck † 3. 11. 1800 in München als Stadt-
kammermaler (seit 1770), lernte bei Cosmas Damian
Asam — vielleicht während dessen Tätigkeit in Fürsten-
feldbruck — und war seit 1742 Bürger und Maler in Mün-
chen. Seine drei Söhne wurden gleichfalls Maler (frdl.
Mitt. Peter von Bomhard, Erzbischöfl. Ordinariatsarchiv
München). — Wegen seiner Komposition, gewisser Über-
nahmen aus dem Spätwerk von Matthäus Günther und
einer allgemeinen klassizistischen Grundhaltung dürfte
das Fresko in das 8. Jahrzehnt des 18. Jh. zu datieren sein.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flache Korbbogentonne
Rahmen: Stuckprofil
Tod Johannes’ des Täufers
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 5,05 m; 5,65 X4,10
Rechts unten, nur angedeutet durch ein geschwungenes
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1963 letzte Re
steinernes Treppengeländer, führen Stufen ins Ober-
staurierung. Bis auf leichte Haarrisse ist der Zustand gut.
geschoß. Salome, zum zweitenmal auf dem Bild erschei¬
nend, trägt das Haupt des Täufers nach oben, ihre
Beschreibung und Ikonographie
Schleppe wird von einem Edelknaben getragen.
TOD JOHANNES DES TÄUFERS (Mt 14, 6—11)
Auf der oberen Bühne, rechts und links begrenzt von auf
wohl die Architekturanlage noch barocke Elemente auf-
ragenden Architekturteilen, ist das Gastmahl des Herodes
weist, haben wir hier eine Reduktion auf eine rein »histo¬
dargestellt, auf einer Art Terrasse unter freiem Himmel.
rische« Szenerie, wobei sogar auf eine Himmelsöffnung
Bildparallel ein weißgedeckter Tisch, an dem Herodes,
verzichtet wurde. Die Reste des Illusionismus, Verkürzun-
neben ihm wohl noch einmal Salome und weitere Gäste
gen und Untersichten, stehen im Zwiespalt zum rein er
sitzen.
zählenden Inhalt des Bildes. Der Bildaufbau gleicht einer
Die bestimmende Farbe der Architekturen ist Gelbgrau. In
zweiszenigen Simultanbühne: auf zwei Ebenen spielt sich
den Gewändern sind scharf konturierte, isolierte und in
das historische Geschehen ab, in seinem Ablauf genau und
sich abgestufte Buntwerte von Blau, Gelb und Rosenholz.
naiv-ausführlich geschildert. Auf einem Podest aus qua¬
dergemauerten Stufen erhebt sich in zwei Stockwerken der
Literatur
architektonische Schauplatz. Unten der Kerker, ein nied-
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 362 f.
riger, gewölbter Raum mit vergittertem Fenster. Hier hat
Thieme-Becker, Bd 13, S. 133 (s. v. Galrapp).
INNING
stian Wink 1768 310 fl. Es ist sein drittes großes Fresko-
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte
werk nach Starnberg und Raisting (s. LKr. Weilheim—
Kloster Seligenthal in Landshut das Präsentationsrecht
Schongau). Wink hatte vor der Freskierung Skizzen vorge-
auf die Pfarrei, Herrschaft Seefeld
legt; im Akkord heißt es »yber die bey dem neu erpauten
Patrozinium: St. Johann Baptist
Pfarrgottshaus zu Inning in wohl sauberen Standt in fresco
arbeith accordierte Mallerey nach den abgefasten Scyr-
Zum Bauwerk: Unter Pfarrer Peter Paul Piechl wurde die
zen« (zitiert nach Clementschitsch, A 1767). Die Skizze zu
Kirche 1765—67 erbaut. In den Akten ist Balthasar Trisch-
A, Öl auf Lw., 81 X 84 cm, befindet sich in der Kunsthalle
berger als Palier genannt. Es ist vermutet worden, daß
Bremen, Inv. 710. Eine Entwurfszeichnung zu B, Feder
der eigentliche Baumeister Leonhard Matthias Gießl ge-
laviert, 17 X 30 cm, liegt in den Städtischen Kunstsamm-
wesen sei, da Wink, der Freskant der Kirche, oft im Ge¬
lungen Augsburg vor, Inv. FI 8184; die Rückseite der
folge Gießls arbeitete (Starnberg, Eching, St. Leonhard);
Zeichnung (FI 8185) zeigt zwei Evangelisten (A3, A4)
Stuck Thassilo Zöpf (vgl. Holler, Lechisarland). Der größte
(Clementschitsch, BIaundc).
Teil der Bausumme stammte aus der Hinterlassenschaft
des 1765 verstorbenen Pfarrers Maximilian Johann von
Befund
Baar aus Landshut, wie aus einer Epitaph-Inschrift her¬
Träger der Deckenmalerei: A Flachkuppel über Quadrat,
vorgeht (zitiert in den KDB). Der Hauptraum ist ein an¬
B sphärisch gekrümmtes Trapez, C Tonne
nähernd quadratischer Zentralraum. Der eingezogene AR
Rahmen: A Stuckprofil von Rocailleornamenten über-
hat ebenfalls einen annähernd quadratischen Grundriß
spielt, B und C Stuckprofilrahmen mit Rocailleornamenten
mit einem segmentförmigen Schluß.
Technik: Fresko; A, B, C, Ci-2 polychrom, A1-4 mono¬
Auftraggeber: Anton Clemens Graf Törring-Seefeld
chrom ocker
(* 1725 † 1812), der sein Wappen am Chorbogen ange-
Maße: A Höhe 14,20 m; 10,00 X 10,00
bracht hat. Im Pfarrarchiv ist der Akkord »zwischen dem
B Höhe 10,40 m; 2,05 X 4,50
hochgräfl. Törringh Herrschaftsgericht und Herrn Chri-
C Höhe 9,90 m; 5,20 X 4,80
stian Wünck freßco Mallern in München« vom 17. Mai
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
1767 erhalten (zitiert nach Clementschitsch, A 1767).
fanden 1860 und 1947 (durch Krönninger — Signatur in der
SO-Ecke von A) statt. A Farbsubstanz erheblich reduziert
Autor und Entstehungszeit: A ist in der SW-Ecke signiert:
und durch spätere Übermalungen beeinträchtigt, B und C
Christ. Winck / Pinxit et Invenit / 1767. Wie die Rechnun¬
unerhebliche Scheitelrisse, Farbsubstanz besser erhalten.
gen des Kirchenpflegers ausweisen, erhielt Thomas Chri¬
1
5
Predigt Johannos des Täuters
1



k


