INNING
A Predigt Johannes’ des Täufers
Beschreibung und Ikonographie
A PREDIGT JOHANNES DES TÄUFERS (Mt 3,1—12)
Himmelskuppel mit dreiseitig umlaufender terrestrischer
Szenerie. Betrachterstandort unterhalb der Bildmitte
Die Landschaft ist außergewöhnlich weit und tiefen-
räumlich. Kulissenartig sind die einzelnen Teile gegen-
einander und hintereinander verschoben. Durch malerisch¬
ruinöse Versatzstücke wie Baumstrünke, verfallene Zäune,
Hütte, zerbrochener Steg bekommt der Schauplatz den
Charakter des Abgeschiedenen, Unbewohnten und male¬
risch Wilden. Trotz der Engelsgruppe an der W-Seite, mit
der die umlaufende Szenerie kompositionell geschlossen
wird, und der zentralen Himmelsöffnung tendiert die Dar-

stellung zur Einansichtigkeit. Alles ist auf die Hauptszene,
die Predigt des Täufers, konzentriert. Die mannigfaltigen
Gruppen alttestamentarischen Volks in der Landschaft
haben keine andere Bedeutung als die, Staffage der zentra¬
len Handlung zu sein. Damit ist der entscheidende Schritt
zur Einansichtigkeit getan. Durch die betonte Ausrichtung
der seitlichen Szenerien auf die Hauptszene schafft Wink
ein weitgehend einansichtiges Bild.
In der Mitte des Wolkenkranzes — oder besser Wolken-
wirbels — die Himmelsöffnung: Vor einem riesigen hellen
Dreieck erscheint Gottvater, auf einer großen, weißen
Wolke thronend, umgeben von vielen Engeln. Unter
ihnen, in einem hellen Strahlenschein, die Taube des Hei¬

A2 Matthäus
Ai Johannes
ligen Geistes, deren Licht auf Johannes fällt. Der Täufer
in härenem Gewand mit dem Kreuzstab, der auf einem
weißen Fähnchen die Inschrift AGNUS DEI trägt, steht
vor einer verfallenden Bretterhütte. Bei ihm hat sich viel
Volk eingefunden, das auf dem Boden, auf Felsen und
unter Bäumen lagert, und von den Seiten strömen durch
das unwegsame Gelände weitere Menschen herbei. Die
einzelnen Gruppen sind in den verschiedenen Stadien der
Erwartung, der Aufmerksamkeit und der Reaktion auf
die Predigt dargestellt, genrehaft unterschieden in Ge-
wand und Haltung. Wir sehen Arme und Reiche, Männer
Frauen und Kinder, Soldaten und Würdenträger. Die
Fülle der Darstellungen in ihrer Kleinteiligkeit und Viel
falt, die phantastischen Kostüme, die dekorativen Versatz-
stücke, all das läßt die Predigt des Täufers wie ein »durch-
g
B IHS


S
Entwurfszeichnung zu Fresko B
INNING
As Lukas
A4 Markus
aus weltliches, figurenreiches Ausstattungsstück« erschei¬
nen, »wobei die Nebenfiguren an Quantität und Prunk,
die Hauptfiguren zurückdrängen« (Feulner).
Die Engelsgruppe an der W-Seite des Deckenbildes trägt
ein Spruchband mit der Inschrift: HAEC VoX CLAMANTIS
IN DEsERTO Joann: Cap: I. (= Jo 1,23; Chronogramm =
Wolken, Hintergrund und Landschaft sind vorwiegend in
gelbgrauen Tönen gegeben, darüber liegt das Grün der
Bäume und Wiesen, ebenfalls dem vorherrschenden Gelb-
grauton angenähert. An den Gewändern erscheinen —
sehr sparsam — Blau und Rot. Im ganzen gibt die tonige,
einheitliche Farbigkeit der bewegten und kleinteiligen
Darstellung Einheit und eine ruhige Gesamtstimmung.
AI-4 EVANGELISTEN Auf Wolken thronen die vier
Evangelisten mit Büchern und Symbolen
Ai Johannes mit dem Adler; Inschrift auf seinem Buch:
FUIT/HOMO/MISSUS/A DEO/CUI/NOMEN/ERATI
IOANNES / Joan. Cap. 1. (1,6). Diese Inschrift bezieht sich
auf den Täufer, so daß das Bild beide Johannes umfaßt.
A2 Matthäus mit dem Engel
As Lukas mit dem Stier
A4 Markus mit dem Löwen
B IHS Engel in Wolken um den Namen Jesu auf dem
runden Deckel der Deckenöffnung. Das Monogramm
stammt allem Anschein nach von einer Restaurierung.

Entwurfszeichnung zu den Evangelisten Lukas (As) und Markus (A4)
