INNING
C TAUFE JESU (Mt 3,13—17) Einansichtige Szene
mit teilweise von Wolken umschriebener runder Him¬
melsöffnung, in der von Strahlen umgeben der Hl. Geist
erscheint. Zwischen den Wolken Putti. In einer zerklüf-
teten, malerischen Landschaft kniet Johannes, in härenem
Gewand, in halb stehender Stellung auf morschen Holz-
bohlen. Jesus steht vor ihm, etwas geneigt und mit dem
linken Arm aufgestützt. Johannes gießt Wasser aus einer
Muschel über Jesu Haupt. Zu Füßen Jesu fließt der Jor-
dan wie ein Gebirgsbach in einem kleinen Wasserfall zu
Tal. Hinter Jesus wird von einem Engel ein weißes Tuch
hochgezogen, das die Helligkeit um ihn verstärkt; im Ge-
gensatz dazu steht die dunkle Gestalt des Täufers mit dem
Hintergrund aus Holz und Erde.
Der landschaftliche Schauplatz ist durch morsches Holz
und zerbrochene Zäune als Wildnis, als desertum, gekenn-
zeichnet. Zu beiden Seiten der Taufszene Zuschauer,
wiedergegeben in verschiedenen Trachten. Vor der ein-
3

C Taufe Jesu
Ci Fides und
as und Spes
heitlichen Farbigkeit des Hintergrundes, die aus gelb-
grauen Tönen besteht, erscheinen hier in den Gewändern
kühle, nuancierte und preziöse Rokokofarben, darunter
Hellblau, Rosa, Violett.
Entwurfsski:
INNING
C1-2 CHRISTLICHE TUGENDEN Jeweils zwei Putti
mit Attributen auf Wolken. Besonders Ci in sehr schwa-
chen Farben, fast dem Monochromen angenähert. Helm und
Säulenstumpf des einen Putto bedeuten Fortitudo, Kelch
mit Hostie Fides. C2: Das brennende Herz bedeutet Cari¬
tas, Anker und grüner Zweig Spes. — Den drei gött-
lichen Tugenden ist eine Kardinaltugend, Fortitudo, hin¬
zugefügt.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 364.
KDB IOB (1), S. 879f.
Feulner, Adolf, Christian Wink, München 1912, S. 19f.
Holler, Richard, Die Kirche zu Inning am Ammersee, in:
Bayerische Heimat 7, 1925/26, S. 397.
Holler, Richard, Die Kirche von Inning am Ammersee, in:
Lechisarland 6, 1930, S. 13 ff.
Tintelnot, Hans, Die barocke Freskomalerei in Deutsch-
land, München 1951, S. 133.
Clementschitsch, Heide, Christian Wink, ungedruckte Diss.
Wien 1968, S. 29—36, Anhang A 1767, B Ia und BIc.
