KEMFFENHAUSEN
Beschreibung und Ikonographie
Schloßkapelle, Gemeinde Berg, Pfarrei Percha, Erzdiözese
A TAUFE JESU (Mt 3,13—17) Das Zentrum des Bil¬
München-Freising; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Aufkir-
des nimmt die Glorie ein, in welcher der Hl. Geist er¬
chen
scheint. Durch wenige zart gezeichnete Wolkenbänke und
Reihen von Putti wird eine runde Himmelsöffnung ange-
Patrozinium: St. Anna, St. Silvester und St. Leonhard
deutet. Eine Wolke mit zwei Engeln darauf senkt sich am
W-Rand des Bildes zum Betrachter hinab, die verschatte-
Zum Bauwerk: Bau aus dem frühen 18. Jh.; Weihe 1719;
neue Ausstattung und Dekoration 1774. — Saal mit Pila¬
ten Wolkenausläufer ziehen dort über den (gemalten)
Bildrahmen hinweg.
stergliederung, eingezogener AR, Empore
Die Hauptszene im O stellt die Taufe Jesu im Jordan
durch Johannes dar. Der irdische Schauplatz nimmt nur
Auftraggeber: Hofkammerrat Johann Baptist von Pir-
chinger (* 1731 in München), der 1773 die ererbte Stadt-
den östlichen Bildrand ein, nach den Seiten bilden hoch-
apotheke von München verkaufte und sich auf seinen
ragende Bäume den Abschluß. Volk in »alttestamentari-
Landsitz Kempfenhausen zurückzog. Eine baldachin¬
scher« Kleidung hat sich in einsamer Landschaft ver¬
gekrönte Kartusche am Chorbogen zeigt sein Wappen mit
sammelt, zwischen Felsbrocken, Büschen, gestürzten Bäu-
Bär und Eichhorn (ebenfalls am Hochaltar), sowie das
men zu beiden Seiten des über Steine nach unten fließen-
seiner Mutter (Baum), einer geborenen Dufrène, von wel-
den Jordans. Die zentrale Hauptgruppe, Jesus und Johan-
cher Kempfenhausen in den Besitz der Familie Pirchinger
nes, überragt die übrigen Figurengruppen und steht in
gelangte; das dritte Wappen (Lilie von Hunden gehalten
hellem Licht.
stammt vermutlich von seiner ersten Ehefrau Maria Clara
Johannes, in härenem Gewand halb auf einem moosigen
Couplet (frdl. Mitt. Peter von Bomhard, Erzbischöfl. Ordi-
Stein kniend, gießt das Taufwasser aus einer Muschel über
nariatsarchiv München).
Jesus, der in etwas gebeugter Haltung im Fluß steht. Hin¬
ter dem Täufer, auf einem bewachsenen Felsen das Lamm
Autor und Entstehungszeit: A ist im O links auf einem
und der Kreuzstab mit dem Inschriftband ECCE AGNUS
Stein signiert: Christianus Wink / Aulae Boicae pictor
DE[I]. Strahlen fallen vom Hl. Geist auf die Taufszene,
invenit et pinxit Ao. 1774. Thomas Christian Wink war
hinter dem zarten Lichtvorhang der Strahlen eine Gruppe
seit 1769 kurfürstlicher Hofmaler.
von Engeln, von denen einer ein großes weißes Tuch
hält. Vor der schemenhaften Zeichnung der Engel domi-
Befund
niert die Gruppe von Jesus und Johannes. — Feulner
Träger der Deckenmalerei: A gedrückte Tonne mit leicht
schreibt: »Es sind hier wenige Figuren in ruhiger Haltung,
verschliffenen Stichkappen, B Flachkuppel
die der hl. Handlung beiwohnen. Diese wenigen Figuren
Rahmen: A und B gemalter Profilrahmen
aber sind viel stärker herausmodelliert und charakteri-
Technik: Fresko; polychrom
siert.« — Feulner bezieht sich dabei auf die Taufe Jesu in
Maße: A Höhe 4,60 m; 6,95 X 4,40
Inning (s. LKr Starnberg). — »Die runzeligen Gesichter
B Höhe 4,45 m; Ø 3,05
der Alten sind im Detail durchgeführt, die Draperie klar
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die deutlich
und deutlich durchgearbeitet. Die Bewegung und Stellung
sichtbar gekitteten Risse in Fresko A weisen auf eine Re-
hat das Fließende und Überhastete verloren; ruhig und
staurierung hin. Geringfügige Feuchtigkeitsschäden in A
würdevoll stehen diese Figuren da; sie sind sich der Be-
(Bildmitte) und B (W-Rand)
deutung der hl. Handlung bewußt und richten ihre ganze
Aufmerksamkeit auf diese. Auch darin geht ein Wandel
vor sich, daß die perspektivischen Kunststücke zunehmend
E
verschwinden. Das Fresko nähert sich dem Tafelbilde.

In der Farbigkeit dominiert ein kühles Blaugrün, auf dem
NL
als Buntakzente in Gewändern Ocker und verschiedene
Z
Rosatöne bis hin zu Violett erscheinen.
Taute Jesu
Gotkoater
B GOTTVATER Das auf Schrägsicht konzipierte
Rundfresko illusioniert noch in barocker Weise, doch mit
klassizistisch aufgefaßten Formen, eine Öffnung der
Decke zum Himmel. Über dem ornamentierten (imitierten)
Rahmenprofil erhebt sich im O eine perspektivisch ver-
kürzt wiedergegebene, dem Rahmen ähnliche Brüstung.
Va Ä K
Putti schauen über diese Brüstung in die Kirche hinab;
A Taufe Jes
KEMPFENHAUSEN
