KEMPFENHAUSEN
zwei Engel sitzen auf derselben, der eine hebt eine Opfer¬
schale empor zu Gottvater. In der Glorie, vor dem strah-
lenden Dreifaltigkeitssymbol, thront Gottvater mit erho¬
benem Zepter.
Ein Putto nahe dem westlichen Bildrand hält einen Strick,
der um ein (reales) Loch geschlungen ist; dorthin hat man
sich eine herabhängende Ewig-Licht-Ampel zu denken.
Das Chorfresko gibt Gottvater wieder in Ergänzung zum
LHs-Fresko mit Christus und dem Hl. Geist in der Tauf-
szene. Der Engel mit der Opferschale (über dem Hoch-
altar) ist in Beziehung zur Meßopferliturgie zu setzen.
B Gottvater
a. PORTRÄT Rückwärts, über der Orgelempore in
der Tonnenwölbung, sind zwei kleine gemalte Fenster-
imitationen. Die nördliche davon ist mit einer Holztafel
geschlossen, auf diese hat Wink das Porträt eines schlicht
Porträt
gekleideten Mannes gemalt. Als Selbstbildnis des Malers
wurde das Porträt von A. Feulner und H. Clementschitsch
ausgeschieden. Feulner vermutet in dem Dargestellten den
Schloßherrn oder dessen Kastellan. Es ist denkbar, daß
dieses Bildnis trotz des auffallend schlichten — nicht reprä¬
sentativen — Charakters Johann Baptist von Pirchinger,
der aus einer Münchner Apothekerfamilie stammte und
erst in seinem 16. Lebensjahr zusammen mit seinem Vater
geadelt worden war, wiedergibt.
Literatur
Westenrieder, Lorenz, Beschreibung des Wurm- oder
Starnbergersees, München 1784, S. 123 ff.
Geschichte von Kempfenhausen, Possenhofen, Garazhau¬
sen und Tutzing (o. V.), in: Allgemeine Bayrische Chronik
und Geschichts-Jahrbuch 5, 1846, S. 62 ff.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 612 ff.
KDB IOB (1), S. 880 f.
Feulner, Adolf, Christian Wink, München 1912, S. 28 f.
Clementschitsch, Heide, Christian Wink, ungedruckte Diss.
Wien 1968, S. 87 ff.
LANDSTETTEN
Rahmen: Stuckprofil; an den vier Kartuschen sparsamer
Filialkirche, Gemeinde Perchting, Pfarrei Pöcking, Diö-
zese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Polling
Technik: Fresko; polychrom
das Präsentationsrecht auf die Pfarrei, Grundherrschaft
Maße: A Höhe 6,05 m; 4,80 X 4,50
Kloster Polling
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Re-
staurierung 1887 soll laut KDB eine Signatur Joseph Otts
Patrozinium: St. Jakobus d. Ä.
übermalt worden sein. Die Restaurierung von 1946 ist am
Freskorand vermerkt: Rev. 1946. Das Fresko ist sehr
Zum Bauwerk: Älterer Bau, unter Pfarrer Michael Waib
schlecht erhalten. Die ursprüngliche Farbsubstanz ist durch
1768 neu ausgestattet. — Annähernd quadratischer Haupt-
Wasserschäden und grobe Übermalungen verdorben.
raum mit abgeschrägten Ecken; leicht eingezogener AR
Komposition und Bildgegenstand sind einigermaßen ori¬
mit halbrundem Schluß
ginalgetreu erhalten. Der Goldgrund hinter den vier
Evangelisten in Ai-4 dürfte Zutat einer dieser Restaurie-
Auftraggeber: Propst Franz Töpsl von Polling (1744—96),
der sein Wappen zusammen mit dem des Stiftes Polling
rungen sein.
am Chorbogen angebracht hat.
Beschreibung und Ikonographie
A PATRON ST. JAKOBUS D. Ä. Einansichtige
Autor und Entstehungszeit: Die Angabe in den KDB, vor
Szene, in der perspektivischen Anlage inkonsequent aus¬
der Restaurierung von 1887 sei das Fresko von Joseph Ott
geführt. Betrachterstandort unterhalb der Bildmitte. Im
signiert gewesen, ist unzuverlässig. Die stilistischen Merk-
Zentrum des Bildes ist eine Himmelsöffnung, von einem
male des Freskogemäldes sprechen gegen die Autorschaft
Wolkenring gebildet. Von Strahlen umgeben, erscheint
des Joseph Mathias Ott (vgl. dessen Fresken in Grünsink
die Taube des Hl. Geistes vor einem lichten Dreieck; auf
und Seefeld).
Wolken Christus mit dem Kreuz und Gottvater mit Zepter
Das »Monumentum debitae gratitudinis« überliefert so¬
und wehendem Mantel neben der Weltkugel.
wohl den Freskanten als auch das Jahr der Ausmalung für
die Kirchen von Aschering und Landstetten: Johann Bap-
Darunter kniet auf einer Wolkenbank der hl. Jakobus
tist Baader, 1768 (Text zitiert bei Aschering). Der schlechte
d. Ä., dargestellt in der Tracht der Compostela-Wallfah¬
Zustand des Deckenbildes läßt einen Vergleich in den De-
rer: langer Rock mit Kragen, Muscheln an Hut und Brust,
tails mit Baaders übrigen Werken nicht mehr zu. Doch fin¬
Gurde am Gürtel; Stab und Hut tragen ihm zwei Putti.
den wir in der Komposition der Dreifaltigkeitsgruppe viel
Er hat die Hände in Verehrung ausgebreitet, bittend für
Ähnlichkeit mit derjenigen im Fresko von Perchting, 1774,
das Landvolk, das sich in der terrestrischen Szenerie des
ebenso in der Gestaltung des Wolkenrings um die Him¬
östlichen Kuppelrandes versammelt hat. Links knien die
Männer, rechts die Frauen, alle in bäuerlicher Tracht. In
melsöffnung.
der Mitte sieht man in einem Durchblick auf die Land¬
Befund
schaft das Kirchlein von Landstetten. Der irdische Schau-
Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel mit Hänge-
platz wird links durch ein Mauerstück mit steinerner Vase,
zwickeln
rechts durch einen Strauch begrenzt.
A1-4 EVANGELISTEN Johannes mit Adler (Ai);
Matthäus mit Engel (A2); Markus mit Löwe (A3); Lukas
mit Stier, hinter Lukas eine Staffelei mit dem angefange¬
nen Madonnenbildnis (A4)
Patron St. Jakobus Majo
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 360 f. (Böcking).
[Daisenberger), Johann Nepomuk, Monumentum debitae
gratitudinis ... erga Franciscum Toepsel (o.O.) 1815, S. 30.
KDB I OB (1), S. 885.
Emerich, Karl, Johann Baptist Baader. Von des Lech-
malers Wirken und Sterben, in: Landsberger Geschichts-
blätter 29, 1932, Sp. 66—68,73—77, 84—88.
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl,
Kaufbeuren 1959, S. 32.
I
