LANDSTETTEN
Ai Johannés
A2 Matthäus
A Patr
LEUTSTETTEN
Othlo, bildliche Darstellungen zeigen sie vom späten
Filialkirche, Pfarrei Gauting (zeitweilig Buchendorf ge-
15. Jh. an. — In Altomünster selbst findet sich das Kelch-
nannt), Erzdiözese München-Freising; die Kirche unter¬
wunder in einem Deckenfresko über dem Hochaltar des
stand dem Landgericht Starnberg
Josef Magges (1766 datiert) und in der plastischen Gruppe
des Johann Baptist Straub (Huber).
Patrozinium: St. Alto
Zum Bauwerk: Spätgotischer Kern, im 17. Jh. verändert,
1789 ausgemalt, vielleicht mit Hilfe der Familie Pembler,
die von 1653—1790 die Hofmark Leutstetten besaß. —
Einfacher, rechteckiger, ungegliederter Saalbau; LHs
7,10 X 5,50 m; eingezogener AR mit geradem Schluß,
2,85 X 3,35 m
Autor und Entstehungszeit: Das Fresko ist am rechten
unteren Rand datiert: 1789 (die Jahreszahl ist sicherlich
nachgemalt). Der Autor ist unbekannt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: leicht gedrückte Tonne
Rahmen: profilierter Stuckrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 2,40 m; 4,00 X 4,00 (vierpaßförmiges Feld)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau-
rierung 1964. Farbsubstanz sehr schlecht erhalten, starke
Abblätterungen
Beschreibung und Ikonographie
St. Alto in der Glorie
ST. ALTO IN DER GLORIE Einansichtige Szene;
kaum Untersicht und Verkürzungen. Auf Wolken kniet
Literatur
der hl. Alto, von Putti umgeben. Alto, Gründer und Abt
des Klosters Altomünster, ist in Pontifikalkleidung dar-
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 536.
KDB IOB (1), S. 886.
gestellt. Einer der Putti trägt seine Mitra, ein Engel neben
ihm Buch und Abtstab, seine Attribute. Über dem Heili¬
Huber, Michael, Der hl. Alto und seine Klosterstiftung
Altomünster, in: Wissenschaftliche Festgabe zum 1200jäh-
gen erscheint, von Strahlen umgeben, das Christkind in
einem Kelch. Diese Darstellung bezieht sich auf eine Er¬
rigen Jubiläum des Heiligen Korbinian, München 1924,
scheinung, die Alto nach der Legende einst, die Messe
S. 209—44.
lesend, bei der Wandlung hatte. Die wunderbare Kelch-
Albrecht, Dieter, Das Landgericht Starnberg (Historischer
erscheinung findet sich noch nicht in der Vita Altos von
Atlas, Teil 1, Heft 3), München 1951, S. 20.
