PERCHTING
Pfarrkirche
Kalvarienberg S. 341
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1865/66, s. o.,
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung
letzte Restaurierung 1960 (Inschrift innen am Chor-
hatte Kloster Polling das Präsentationsrecht, Herrschaft
bogen). Farbsubstanz im wesentlichen gut erhalten; in A
Seefeld (seit 1765)
geringfügige Risse
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
Beschreibung
Zum Bauwerk: 1768 war die zwei Jahre vorher neu¬
A MARTYRIUM DES HL. SEBASTIAN Längliche
erbaute Kirche völlig abgebrannt. Beginn des Wieder-
Kuppelanlage mit umlaufendem irdischem Schauplatz.
aufbaus um 1770 durch Balthasar Trischberger unter
Betrachterstandort unterhalb der Bildmitte. Untersichten
Pfarrer Andreas Peirlacher aus Eglfing (1730—72). Die
und Verkürzungen besonders an den Architekturen und
Chronogrammkartusche am S-Rand von B: AnDreas Pelr¬
der zentralen Dreifaltigkeitsgruppe. Die einzelnen Szenen
laCher/kaMerer, elfrlger seel/sorger, vvohLthaeter
sind erzählend aneinandergereiht.
hleslgen /-GotteshaVses, die irrtümlicherweise das Jahr
Eine runde Wolkenbank umzieht die Himmelsglorie, in
1661 angibt, muß später entstanden oder verändert wor-
der die Taube des Hl. Geistes sichtbar wird. Auf den Wol¬
den sein (eine entsprechende Inschrift in der nördlichen
ken thronen Gottvater mit der Weltkugel und Christus
Kartusche ergibt 1866, das Datum der Restaurierung).
mit dem Kreuz, begleitet von Engeln und Putti. An der
Die Wappen der Grafen Törring-Seefeld und des Klosters
O-Seite, der Hauptansichtsseite, ragt die mit Stuckrocail¬
Polling am Chorbogen links und rechts der Uhr weisen auf
len geschmückte Uhr, weit über den Bildrand ins Fresko-
Propst Franz Töpsl von Polling (1744—96) und Anton
feld, so daß der nach der Himmelsglorie wichtigste Ort des
Clemens Graf Törring-Seefeld (* 1725 † 1812) als Auf-
Deckenbildes, der Platz unter der Dreifaltigkeit, frei
traggeber der Kirche hin; für das Fresko kommt als Auf-
bleibt: hier umrahmen nur Zweige und Büsche die Orna-
traggeber jedoch eher Propst Franz Töpsl in Frage, der
mente um. die Uhr. An einen Baum seitlich von diesem
besondere Mäzen Johann Baptist Baaders.
Gebüsch ist Sebastian gebunden. Auf ihn schießt ein
Längsrechteckiger Saal mit abgeschrägten östlichen Ecken:
Trupp Soldaten mit Pfeil und Bogen unter dem Befehl
eingezogener AR; im W Doppelempore
eines Hauptmanns zu Pferd.
Rechts von der Uhr, der Marterszene entsprechend, wird
Autor und Entstehungszeit: B ist in der NO-Ecke am
Sebastian vom Baum losgebunden und von zwei Frauen
Boden signiert: loan BabtIst BaaDer LeChMVLLanVs
gepflegt. Putti spielen mit Helm und Rüstung. In einer
plnXIt. (= Johann Baptist Baader aus Lechmühl, 1774)
weiteren Szene auf der S-Seite sind ein Götzenbild und
ein heidnischer Priester dargestellt. Von links kommt
Befund
Sebastian mit einem Kreuz, auf ihn eilt ein Hauptmann
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachkuppel mit Stich-
zu und in dessen Gefolge Soldaten und Folterknechte.
kappen über Längsrechteck; AR Stichkappentonne
Die W-Seite wird von einer großen balustradebekrönten,
Rahmen: A und B Stuckprofil, von Rocailleornamenten
dreijochigen Säulenhalle eingenommen, in welcher sich
überspielt
einige der Opfer- und Marterszene zugewandte Zuschauer
Technik: Fresko; polychrom
befinden. Links steht ein Greis, die Hände in einer Ge-
Maße: A Höhe 9,65 m; 10,00 X 8,20
bärde des Entsetzens ausgestreckt; rechts weist ein Soldat
B Höhe 7,95 m; 5,35 X 4,10
eine ängstlich schauende Dame auf das Geschehen hin. –
Die seitlich mit Voluten abschließende Brüstung der Log-
gienhalle ist als eine Art Scheinarchitektur über der Rah-
menzone aufgebaut.
Die einzelnen Szenen sind durch die umgebende Land-
rp
schaft und die Hintergrundsarchitekturen kompositionel
zusammengeschlossen. Während bei Baader sonst oft volks-
1/ Maria Heimsuchung/
tümliche Elemente in ihrer besonderen Realistik und Far-
bigkeit die Einheit des Deckenbildes zu sprengen drohen,
finden wir hier eine malerische Gesamtstimmung als ver¬

bindendes Element der einzelnen Szenen. Diese Gesamt-
LA
stimmung beruht nicht zuletzt auf den tonigen und unbun¬
A Martyrium
CHTING
