PERCHTING
ten Farben. Dazu kommen gewisse Klassizismen, wie
stimmungsvolle Weiträumigkeit der Landschaft, bildhafte
Distanzierung der antikischen Architekturen und ein Ver-
lust von zusammenhängenden Bewegungsmotiven zugun-
sten einer spürbaren Statuarik der Einzelfigur.
B MARIÄ HEIMSÜCHUNG (Lc 1,42) Die einansich¬
tige Darstellung zeigt eine historische Szene ohne Him¬
melsglorie. Über einem schmalen Grasstreifen als Basis
erhebt sich eine palastartige Architektur mit einem von
Säulen getragenen Altan und einer Freitreppe. Im Hinter-
grund bildet eine pilastergegliederte Tormauer den Ab-
schluß des Schauplatzes. Über die Treppe hinauf schreitet
Maria, hinter ihr zwei Reisebegleiter. Sie wird von Elisa-
beth und Zacharias empfangen. Vom Himmel fallen Licht¬
strahlen auf Maria. In den Wolken Putti und ein Engel
mit einem Spruchband: Benedicta tu in imulieribus
(Lc 1,42).
B Mariä Heims
Der ganze Schauplatz, Architektur und Wolken, ist in
einem gleichmäßig gelbgrauen Ton gehalten; davor er-
scheinen als gedämpfte Buntfarben — in der Skala von Rot
zu Blau — nur die Gewänder der Personen
Ikonographie Im großen Hauptfresko ist die Martyri¬
umsgeschichte des hl. Sebastian dargestellt (AASS, Jan.
Tomus 2, 20.1., S. 265 ff.). Sebastian, ein edler Jüngling
aus Mailand, ausgezeichnet durch Frömmigkeit und krie¬
gerischen Mut, war in der Zeit der Christenverfolgung
unter Diokletian und Maximian Hauptmann der Leib¬
wache. Als er seinen christlichen Glauben öffentlich be
kannte, wurde er durch Diokletian verurteilt, an einen
Baum gebunden und mit Pfeilen beschossen (Szene auf der
NO-Seite). Zwei Frauen und ein Mann unter einem Baum
verfolgen von ferne das Geschehen: Es sind Irene, die
Witwe des Martyrers Castulus, und ihre Bediensteten.
Szene in der SO-Ecke: Irene hat mit Hilfe ihrer Magd den
totgeglaubten Sebastian vom Baum losgebunden, entfernt
die Pfeile und pflegt ihn. — Szene auf der SW-Seite: Wie
der genesen, hat Sebastian sein Versteck verlassen und
macht dem Kaiser Vorwürfe wegen der Christenverfol-
gung — daraufhin wird er mit Knüppeln erschlagen. Eine
Rotte mit Knüppeln bewaffneter Schergen zieht heran,
angeführt vom Hauptmann. Sebastian tritt ihnen ent
gegen.
Das Fresko im Altarraum ist dem Patrozinium der Kirche
gewidmet.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 376 f.
KDB I OB (1), S. 897
Eismann, Josef, Die Rokokokirche Unserer Lieben Frau
von Perchting, in: 80 Jahre Land- und Seebote, Heimat¬
zeitung für den Landkreis Starnberg und das Vier-Seen-
Gebiet 80, 1955, Nr. 78 (Jubiläumsausgabe).
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl,
Kaufbeuren 1959, S. 36.
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader
mit einem kritischen Katalog des Gesamtwerkes, unge¬
druckte Diss. München 1972.
Kalvarienberg
Zum Bauwerk: Halbrunde Nische (5,45 X 8,90 m), von
Pilastervorlagen flankiert; Kalotte; geschwungener Gie-
Autor und Entstehungszeit: 1774 war Johann Baptist
Baader mit den Fresken der Kirche in Perchting beschäf-
tigt. Dem stilistischen Befund nach zu urteilen hat Baader
im gleichen Jahr auch dieses Nischenfresko geschaffen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Nischeninnenwand und Ka-
lotte als oberer Abschluß der Nische
Rahmen: Architektonische Rahmung, Pilaster und Gurt-
bogen mit ornamentaler Bemalung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe der Nische 8,00 m; 2,10 X 4,10
Erhaltungszustand: Der Putz wurde mehrfach ausgebes-
sert, zwei Schichten späterer Übermalungen sind sichtbar;
starke Veränderungen im Detail
Beschreibung und Ikonographie
GOLGOTHA Im unteren Teil der Nische plastische
Golgothagruppe mit Kruzifix, den beiden Schächern und
Maria unter dem Kreuz.
In der Halbkuppelwölbung ist Gottvater dargestellt,
neben der Weltkugel auf Wolken thronend, von einer
hellen Himmelsöffnung und einem Kranz von Engels-
köpfchen wie von einer Glorie umgeben. Seine Rechte
weist segnend auf Christus. Über dem Kreuz schwebt die
Taube des Geistes. Rechts in den Wolken die schmale
Sichel eines Himmelsgestirns bedeutet die Verfinste-
rung der Sonne nach Christi Tod. Inschrift am Giebel-
bogen in einer Kartusche: Sieh das Holz des Kreuzes, / an
welchem das Heil der Welt hing (Schriftstil spätes 19. Jh.)
Golgoth
Literatur siehe S. 340
PERCHTING
