SCHLAGENHOFEN
Filialkirche, Gemeinde Buch, Pfarrei Inning, Diözese
Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Seligenthal
in Landshut das Präsentationsrecht auf die Pfarrei; ehem.
Hofmark Wörth, seit 1642 in der Herrschaft Seefeld
Patrozinium: St. Michael
Zum Bauwerk: Mittelalterlicher Kern; Umbau und Aus-
stattung 2. Hälfte 17. Jh. Einfacher Saalraum mit gleich
breitem AR und dreiseitigem Schluß; im W Empore
Autor und Entstehungszeit: Die Bilder entstanden in der
2. Hälfte des 17. Jh.; Autor ist vermutlich ein Maler der
Weilheimer Schule (Greiter-Nachfolge; vgl. die Bilder
Greiters in der Pfarrkirche Weilheim, s. LKr Weilheim¬
Schongau).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B Flachdecke
Rahmen: A, B Stuckprofil
Technik: Fresko mit starken Secco-Übermalungen; poly-
chrom
A St. Michael
Maße: A Höhe 4,15 m; 2,15 X 2,15
B Höhe 4,15 m; 2,05 X 2,05
B DIE HEILIGE EUCHARISTIE Zwei schwebende
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau-
Engel tragen eine Monstranz mit einer Hostie. Rings um
rierung 1965. Alle Fresken zeigen deutlich erkennbare
das Sanctissimum weichen die Wolken zurück und bilden
grobe Übermalungen. Haarrisse in A
eine strahlende Glorie, als Folie für die Monstranz. In
den Wolken rechts und links zwei Puttoköpfe.
Beschreibung und Ikonographie
A ST. MICHAEL Einansichtige Szene, Betrachter-
standort unterhalb der Bildmitte. Der Erzengel Michael,
wiedergegeben mit ausgebreiteten Flügeln und wallenden
Gewändern, steht auf Felsen inmitten eines Flammen-
meeres. Mit seinem rechten Fuß und mit dem Kreuzstab,
den er in beiden Händen hält, stößt er den Teufel in Dra-
chengestalt in das Feuer. Über den Flammen türmen sich
Wolken mit zarten weißen Höhungen auf, nach oben zu in
eine angedeutete Himmelsöffnung übergehend.
(3
(
16).

—
B Die heilige Eucharistie
342
A2 Gregor-
Ai Augustinus
Wie in A herrschen die Rot- und Gelbfarben vor; doch
tritt auch zartes Grün in dem Gewand eines Engels auf
und dazu das reine Himmelblau.
AI-4 LATEINISCHE KIRCHENVÄTER In Oval¬
medaillons thronen die vier Kirchenväter auf dicken
bräunlichen Wolken, die nach oben hin heller werden und
wie in A und B eine Himmelsöffnung freigeben, aus der
Strahlen fallen. Unter den Wolken der blaue Himmel.
SCHLAGENHOFEN
A4 Hieronymus
As Ambrosius
Die Kirchenväter sind in der ihnen typischen Kleidung mit
ihren Attributen dargestellt.
Ai Augustinus im Bischofsornat, bei ihm ein Kind mit
einem Schöpflöffel
A2 Gregor im Papstornat mit der Taube
As Ambrosius im Bischofsornat mit dem Bienenstock
A4 Hieronymus in Kardinalstracht mit dem Löwen
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 364.
