SEEFELD
Schloßkapelle, Gemeinde Oberalting-Seefeld, Pfarrei
Oberalting, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung
Herrschaft Seefeld
Patrozinium: St. Johann Baptist
Zum Bauwerk: Kapelle im Obergeschoß des mittelalter-
lichen Schloßbaues (an der SW-Seite des inneren Schloß-
hofes). Weihe der Kapelle 1479; Neuausstattung 1776. —
Unregelmäßiger Saal mit annähernd halbrunder Altar-
nische; an der W-Seite seichtes Seitenschiff mit Loge. Die

Kapelle ist genordet.
A Die büßende Magdalenz
Auftraggeber: Anton Clemens Graf Törring-Seefeld
Beschreibung und Ikonographie
(* 1725 † 1812); Wappen über dem Hochaltar
A DIE BÜSSENDE MAGDALENA In öder Land¬
schaft, durch Baumstümpfe und ferne Berge angedeutet.
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenbild B ist in der
liegt die hl. Magdalena betend vor einem Kruzifix auf
linken nordwestlichen Bildecke signiert: Joseph Ott. /
den Knien. Sie ist in blauem Mantel und mit aufgelösten
Pinxit / 1776. Im gleichen Jahr malte Ott auch in der
Haaren dargestellt. Ihr Attribut, das Salbgefäß, steht vor
Wallfahrtskirche Grünsink. Die Darstellung der Taufe
ihr auf einem Felsen. Vier Putti begleiten sie. Vom Him¬
Jesu in Seefeld erinnert sehr stark an das zwei Jahre frü-
mel fallen Strahlen auf die Heilige.
her entstandene Fresko Winks in Kempfenhausen mit
dem gleichen Thema und hat dort sicher ihr direktes Vor-
B TAUFE JESU (Mt 3, 13—17) Einansichtige Szene, Be-
bild. Besonders in der irdischen Szene gibt es sowohl
trachterstandort unterhalb des südlichen Bildrandes. — Im
kompositionell als auch im Detail sehr viele Übernahmen.
obersten Bilddrittel schwebt die Gestalt Gottvaters, das
Befund
Zepter in Händen, in der Himmelsglorie über einer gewal-
Träger der Deckenmalerei: A Stichkappentonne, B Flach-
tigen Weltkugel, die von Engeln getragen wird. Die Mitte
decke
des Freskos wird von Wolken und Engeln eingenommen;
Rahmen: A und B Stuckprofil, von Ornamentkartuschen
eine Wolkenbank zieht sich um den südwestlichen Rah-
überschnitten
menbogen.
Technik: Fresko; polychrom
Die terrestrische Zone ist an beiden Seiten, dem Rahmen
Maße: A Höhe 5,40 m; 1,60 X 2,60
folgend, nach oben gezogen. Dadurch entsteht der Ein-
B Höhe 5,50 m; 5,40 X 3,20
druck eines talartigen Einschnitts. Links, auf steil abfal¬
Erhaltungszustand: In den zwei Fresken (A, B) ist die
lendem Felsen, ein Wald dicht nebeneinander stehender
Malerei durch starke Risse, geringe Feuchtigkeitsschäden
dünner Stämme. Ihre Kronen werden von einer schweren,
und kleine Fehlstellen beeinträchtigt. Die Farbsubstanz ist
dunklen Wolke verdeckt. Rechts Palmen und ein bizarr
teilweise, vor allem im Blau der Gewänder, verdorben.
gebildeter Baumstumpf. Den Mittelgrund des irdischen
Schauplatzes nimmt die Taufszene ein: Auf einem Fels-
block Johannes in halb stehender und halb kniender Stel-
lung, eine große, dunkle Gestalt in härenem Gewand mit
Kreuzstab — Inschrift (EC)CE AGNUS DEI QUI T (OLL)
IS (PECCATA) MUNDI (Jo 1, 29) – und Lamm. Christus
B

steht geneigt vor ihm: Die Helligkeit seiner Gestalt wird
gesteigert durch das große weiße Tuch, das Engel und
Putti hinter ihm hochziehen. Im Vordergrund Zuschauer,
rechts und links vom Jordan, der als Gebirgsbach wieder-
usi2.)
gegeben ist.
raute ese
Die Bewegungen der einzelnen Gestalten sind ausfahrend
die Gesten stark pointiert. Die Umrißzeichnung der einzel¬
nen Figur wie auch der Figurengruppe wirkt unruhig und
bizarr.
Hell-Dunkel-Gegensätze bestimmen die Farbigkeit des
B Taufe Jesu
