SEEFELD
Gemäldes. Die Erdfarben, vor allem Schwarzbraun und
Ocker, heben sich von hellen, gebrochenen Grau- und
Weißtönen ab. Als buntfarbige Akzente wirken die hellen,
intensiven Blau- und Türkistöne. Die Farbstimmung des
Bildes ist klassizistisch kühl.
Die Altarnische zeigt um den Altar gemalte Architektur,
über der Putti bzw. Puttoköpfchen in Wolken schweben
(keine Abbildung).
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 366 (Oberalting).
Koch-Sternfeld, J. E. von, Seefeld, in: Zeitschrift für
Baiern und die angränzenden Länder 2, 1816, S. 366—69.
Wolf, Josef Heinrich, Geschichte von Starnberg, Söcking,
Andechs und Seefeld, in: Allgemeine Bayerische Chronik
und Geschichtsjahrbuch 5, 1846,58 ff.
Töpfer, Friedrich, Geschichte des Schlosses Seefeld, in:
OAVG 9, 1848, S. 3 ff.
Graf, Matthias, Geschichte der Pfarrei Oberalting, Mün-
chen 1902, S. 68 ff.
Thieme-Becker, Bd 26, S. 86, s. v. Ott, Josef Mathias.
Albrecht, Dieter, Das Landgericht Weilheim (= Histo-
rischer Atlas von Bayern 1, Heft 4) München 1952,
S. 30—32.
STARNBERG
1912: »Die Renovationen von 1855 und 1900 haben wenig
Alte Pfarrkirche, Diözese Augsburg; ehem. Landgericht
von Winks Hand übriggelassen; die Farben sind nur mehr
Starnberg
schwach erkennbar.« Starke Feuchtigkeitsschäden vor der
Patrozinium: St. Joseph
letzten Restaurierung 1948. Der Erhaltungszustand ist
sehr schlecht. Die Farbsubstanz ist infolge der Feuchtig-
Zum Bauwerk: 1763 Abbruch der alten Kirche. Kurfürst
keit und unsachgemäßer Restaurierungen weitgehend zer-
Max III. Joseph stellte für den Neubau der Kirche Grund
stört. Größere Flächen neu verputzt und einfarbig ocker
und Steine des 1764 abgebrochenen Kurfürstl. Sommer
oder blau übermalt. Kleiner Riß in C.
hauses zur Verfügung. Unter Pfarrer Joseph Anton Mar-
tin von Bschaidn nach Plänen von Leonhard Matthias
Beschreibung
Giessl errichtet; Stukkator Franz Xaver Feichtmayr. —
A DIVINA PROVIDENTIA UBER DER WERK-
Dreijochiger Saalraum mit Pilastergliederung, das östliche
STATT DES HL. JOSEPH Betrachterstandort etwa
Joch gegen den AR abgeschrägt; quadratischer AR mit seg-
unterhalb des östlichen Bildrandes. In einem querrechtecki¬
mentbogenförmiger Apsis; im W Doppelempore
gen Bild ist ein Ausschnitt aus einer konzentrischen Him¬
Auftraggeber: Der Auftrag an Wink erging durch den
melskuppel gegeben. Im Bildzentrum thront auf Wolken
Geistlichen Rat in München über den Kurfürstlichen Pfle-
Divina Providentia. Ein lichter Farbkreis um ihre Gestalt
ger Franz Weigl
deutet die Himmelsglorie an. Engel, welche die Gaben der
Göttlichen Vorsehung tragen, fliegen nach allen Seiten des
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A rechts an einer
Bildes aus. — Um drei Freskoseiten zieht sich der irdische
Stufe: Winckh 1765. Die Deckengemälde in Starnberg
Schauplatz (N, W, S), an der südlichen Seite nur noch als
sind Christian Winks erstes großes Freskowerk.
spärlich bewachsener Bodenstreifen, auf dem keine Per-
Befund
sonen oder Gegenstände dargestellt sind. Hier wird eine
Diskrepanz zwischen dem älteren System der umlaufenden
Träger der Deckenmalerei: A und B böhmisches Gewölbe
terrestrischen Szene und dem späteren der Einansichtigkeit
über Querrechteck, C Flachkuppel über Quadrat.
Rahmen: A, B, C Stuckprofilrahmen, von Rocailleorna-
deutlich: das alte System ist zwar beibehalten, wird aber
menten überspielt, a Rocaillerahmen, A1-4, B1-4, C1-4
in seinen Möglichkeiten nicht mehr ausgenützt.
Rocaillekartuschen
Von der westlichen zur nördlichen Seite zieht sich in einer
Technik: Fresko; A, B, C, a polychrom; A1-4, B1-4, C1-4
Rundung, dem Freskorand folgend, eine Art von Archi¬
monochrom braun-ocker
tektur über einem Sockel aus Quadermauerwerk mit halb-
Maße: A Höhe 12,05 m; 4,75 X 9,70
rundem Gitterfenster. Über dem Sockel erheben sich Stu-
B Höhe 12,05 m; 4,80 X 9,70
fen und eine Brüstung mit Blumentopf. Nach oben ver¬
C Höhe 12,50 m; 6,60 X 6,60
lieren sich die ragenden Mauern in Wolken. In dieser
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Feulner schreibt
Architektur ist — wie auf einem Balkon — die Werkstatt
1 at n oesesen e


