STARNBERG


A Divina Providentia über der Werkstatt des hl. J
des hl. Joseph dargestellt. Balken, Werkzeug, einfache
Einrichtungsgegenstände setzen die Architektur an dieser
Stelle fort. Dieser ganze Bildteil ist — weit mehr als die
Szene in den Wolken — in ausgeprägter Untersicht gege-
ben. Der obere Teil des Baus wird verunklärt, einmal durch
Wolken und dann durch ein vorhangartiges Tuch, das,
von einer Stange hängend, von einem Putto hochgezogen
Werkst
B Die
wird. In seiner Werkstatt sitzt der hl. Joseph, die Augen
zum Himmel erhoben, wo ihn ein Engel auf die Göttliche
Vorsehung hinweist.
Die farbige Darstellung ist weitgehend von einer Skala
nuancierter Rot-, Braun- und Ockertöne bestimmt, davon
abgesetzt ist nur das Weiß im Gewand der Göttlichen Vor-
sehung und das Blau des Himmels.
B DIE HEILIGE FAMILIE IN DER WERKSTATT
Betrachterstandort etwa unterhalb des westlichen Bildran-
des. Der dreiseitig umlaufende Schauplatz ist bühnenartig
gebildet. Steil ragen links und im Hintergrund hohe Mau-
ern als Grenzen der Szene in stürzenden Perspektiven auf.
Ein ganzes Repertoire architektonischer Formen ist ver-
treten: Tor, Brüstung, Podium, Wand, Dach; doch ist nur
wenig aus Stein, das meiste ist aus Brettern genagelt. An
manchen Stellen, wie an der geschwungenen Treppe im
Vordergrund, ist nicht zu erkennen, wo der Stein aufhört
und das Holz beginnt. Über die Szene verteilt sind Re-
quisiten, ein Korb mit Hobelspänen, eine Leiter, eine Wä-
schestange mit einem zum Trocknen aufgehängten Tuch,
Werkzeug und Holz, an der Wand ein kleines Regal, wor¬
auf Flaschen stehen. Die groß aufgebaute Szenerie hat den
S
C Joseph
STARNBERG
Charakter einer Genredarstellung. Joseph steht an der
Werkbank; Maria sitzt an einem Tischchen, sie hat die
Lektüre der Hl. Schrift abgebrochen und sich dem Jesus-
knaben zugewendet. Dieser reicht ihr eine Rose. Engel auf
Wolken sind in den Raum eingedrungen, Putti spielen mit
Josephs Werkzeug, aber es ist keine Himmelsöffnung vor-
handen, das Dach des Raumes ist mit Brettern zugenagelt.
Das stärkste Licht ist um den Jesusknaben. Die Rembrandt-
schen Beleuchtungseffekte und der intime Charakter der
Szenerie sind stilistische Merkmale, welche auf das Ende
der monumentalen Deckenmalerei vorausdeuten. Sie sind
in den Starnberger Fresken mit der traditionellen illusioni¬
stischen Bildanlage in künstlerisch hervorragender Weise
verbunden. In dieser Hinsicht sind die Fresken Winks ein
letzter Höhepunkt der süddeutschen Deckenmalerei.
