TÜRKENFELD
Nimbus ist Anspielung auf die Sonne, mit der das Apokalyp¬
tische Weib bekleidet ist. Die Gottesmutter überreicht dem hl.
Dominikus einen Gebetsrosenkranz, während der Jesusknabe
einen Rosenblütenkranz mit einer Lilie an der Stirnseite über
das Haupt der hl. Katharina hält.
In dem häufig dargestellten Bildthema der Rosenkranzspende
sind zwei legendäre Ereignisse aus den Viten der hll. Domini¬
kus und Katharina verknüpft. Nach der Legende hatte der hl.
Dominikus (1172-1221), als er im Kampf gegen die Albigen¬
ser die Hilfe Mariens erflehte, eine Erscheinung der Gottes¬
mutter, worin sie ihm den Rosenkranz als Waffe im Kampf
gegen den Unglauben überreichte. Neben Dominikus befindet
sich sein Hauptattribut, der kleine, gefleckte Hund mit der
Fackel im Maul, deren Flamme die Erdkugel entzündet; dieses
Attribut geht auf die Legende zurück, die Mutter des Domini¬
kus habe während ihrer Schwangerschaft geträumt, sie werde
einen Hund mit einer Fackel im Maul gebären, der die Welt in
Flammen setze (vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 1 50).
Katharina von Siena (* 1347 † 1378) ist dargestellt in der
Ordenstracht der Dominikanerterziarinnen, mit einer Lilie
und einem Buch in der Hand, auf dem Haupt eine Dornen¬
krone. Ihre Hände zeigen die Wundmale Christi. Nach der
Legende rief Katharina in seelischer Bedrängnis Christus um
Hilfe, der ihr erschien und sie zwischen einer goldenen und
einer Dornenkrone wählen ließ. Katharina entschied sich für
die Dornenkrone (Ribadeneira-Hornig, Bd 1, S. 631). Der
Rosenblütenkranz, den der Jesusknabe auf dem Fresko über
ihr Haupt hält, ist als Anspielung auf ihre mystische Vermäh¬
lung mit Christus zu verstehen (LCI, Bd 7, Sp. 304 f., s. v
Katharina von Siena). Der Bildtypus mit Maria und den bei¬
den Dominikanerheiligen wurde im späten 16. Jh. geprägt
und in der Folgezeit zu einem bevorzugten Typus des Rosen
kranzbildes (John Knipping, Iconography of the Counter
Reformation in the Netherlands, Nieuwkoop 1974, Bd 2,
S. 278-80).
Bittflehende Gläubige knien seitlich vor der Dreiergruppe; ein
Mann hat sich in Verehrung zu Boden geworfen. Eine Mutter
verweist ihre Kinder auf die Bedeutung des Rosenkranzes, das
kleine Mädchen hält einen Bruderschaftsrosenkranz in der
Hand. Zu Füßen der hl. Katharina kniet eine Mutter mit
einem höfisch gekleideten Knaben, vielleicht eine Anspielung
auf Familienmitglieder der Hofmarksherrschaft. Hinter ihr
liegt ein Sterbender mit dem Kreuz in der Hand, dem ein En¬
gel einen Rosenkranz reicht, Hinweis auf die Anrufung der hl.
Katharina bei Krankheit und Pest.
Anregungen zur Bildkomposition sowie Einzelfiguren wie das
kniende Mädchen mit dem Haarknoten hat Baader aus einem
Neapler Altarbild der Rosenkranzmadonna von Luca Gior¬
dano gewonnen (Simon-Schlagberger, S. 74).
Dankgebet nach der Seeschlacht von Lepanto (S-Seite)
Die südlich anschließende Szene zeigt – in steiler Untersicht -
einen kleinen, zum Himmel offenen Säulenaltan mit einem
betenden Papst am Betpult. Derartig übereckgestellte Bauteile
verwendet Baader öfters (s. Erpfting, Kapelle Maria-Eich
1762; CBD, Bd 1, S.74 f.; Polling, ehem. Reliquienkapelle
Mariä Heimsuchung, 1764; CBD, Bd 1, S. 452 f.). Der tief
liegende Bildhintergrund, der zwischen dem Altan und einer
kleinen Baumgruppe sichtbar wird, läßt das Meer und zwei
ferne abendländische Schlachtschiffe erkennen sowie ertrin¬
kende Türken. In der seitlichen Öffnung der Adikula er¬
scheint ein Feldherr in Rüstung und Mantel, die Linke dan¬
kend aufs Herz gelegt, die Augen zum Himmel erhoben. Die
rechte Hand mit dem Feldherrnstab weist auf das Meer hin¬
aus. Hinter ihm stehen Krieger mit erbeuteten türkischen
Feldzeichen.
Dargestellt sind Papst Pius V. und Don Juan d’Austria, der
Befehlshaber der christlichen Flotte, die 1571 in der See¬
schlacht von Lepanto den entscheidenden Sieg über die Tür¬
ken errang. Während der Schlacht hatten auf Veranlassung
des Papstes die römischen Rosenkranzbruderschaften Bitt¬
prozessionen durchgeführt. Pius V., der den Sieg von Lepanto
der Hilfe der Rosenkranzkönigin zuschrieb, führte ein Dank-
fest ein (Gedächtnis Unserer Lieben Frau vom Siege), das seit
1573 unter Papst Gregor XIII. in allen Kirchen, wo ein Altar
oder eine Kapelle sub invocatione B. M. V. Rosarii war, als
Rosenkranzfest begangen werden durfte (LThK2, Bd 6,
Sp. 936 f.). 1716, nach einem erneuten Sieg über die Türken
durch den Prinzen Eugen bei Peterwardein, wurde das Rosen¬
kranzfest auf die ganze Kirche ausgedehnt. In diesen Zusam¬
menhang gehört die 1718 erfolgte Gründung einer Rosen-
kranzbruderschaft in Türkenfeld.
Triumph der Judith (N-Seite)
Die breitgelagerte, ebenfalls stark untersichtig angelegte
Szene zeigt in der Mitte, auf einem Felsvorsprung, Judith mit
dem Haupt des Holofernes, das sie den assyrischen Feinden
entgegenhält. Sie ist begleitet von ihrer Magd mit dem Sack,
worin das Haupt verborgen war (Iudith 13). Im Hintergrund
Wehrmauern und Tortürme der Bergstadt Bethulia. Das
Getümmel radial stürzender Reiter und Fußsoldaten, die bei
dem Anblick des abgeschlagenen Hauptes ihres Feldherrn
kampfunfähig werden, füllt den gesamten Vordergrund und
scheint sich über den Bildrand ergießen zu wollen. Im west¬
lichen Bildteil stürzt ein entsetzter assyrischer Krieger mit ab¬
gewandtem Gesicht hinweg, verfolgt von einem Engel mit
Flammenbündel, der zugleich den Anführer der nachsetzen¬
den israelitischen Streiter schützt. Die Israeliten werden durch
den Anblick des abgeschlagenen Hauptes zum Kampf ermu¬
tigt. Auf der kleinen Torbrücke erscheinen kleinfigurig zwei
sieghafte Krieger mit einer Kirchenfahne: weißes Kreuz auf
gelbem Grund.
Diese vielfigurige dramatische Judith-Szene ist eine genaue -
doch etwas steife, weniger rokokohafte - Replik des Baader
zugeschriebenen Freskos von 1761 in der Kapelle der
Schmerzhaften Mutter in Weilheim (CBD, Bd 1, S. 560-62;
Simon-Schlagberger, S. 73; Fuchs, S. 29). Baader übernahm
die Darstellung fast wörtlich aus dem berühmten Decken¬
fresko, das Luca Giordano 1704 für die Schatzkapelle der
Certosa di San Martino in Neapel geschaffen hatte bzw. aus
den hierfür gefertigten Ölskizzen (Simon-Schlagberger, S. 29).
Die ältere Weilheimer Version ist noch lockerer im Aufbau
und duftiger in der Farbgebung, obwohl auch sie die leuch¬
tende Farbskala Luca Giordanos nicht aufgreift. Beide Repli¬
ken haben gegenüber dem Vorbild die Blickrichtung des
Hauptes des Holofernes dahingehend verändert, daß seine
Jx
A Maria als Helferin der Christenheit
AA
TÜRKENFELD
