TÜRKENFELD
.
A1 Johannes
medusenhafte Auswirkung weniger auf die Assyrer als auf die
Kirchenbesucher gerichtet erscheint. Dem engeren Bildraum
entsprechend sind die Figuren in Türkenfeld dichter zusam¬
mengedrängt, auch absichtsvoll stärker konturbetont bei
einer Rückbildung der malerischen Valeurs (Simon-Schlag-
berger, S. 76). Neu von Baader eingefügt ist die Zufahrts-
brücke zum Tor, auf der in Türkenfeld zwei Krieger die Kir
chenfahne halten, genau unter dem Haupt des Holofernes, ein
Hinweis darauf, daß das errettete Bethulia mit dem vor den
Türken erretteten christlichen Rom in Parallele gesetzt wird.
Judith ist eine alttestamentarische Vorläuferin Mariens (LCI
Bd 2, s. v. Judith, Sp. 454-58) und deshalb wie diese in Weiß
und Blau gewandet. So wie Judith Israel vor Holofernes ge
rettet hat, so errettet Maria die Welt vor dem Antichrist (vgl
das Judith-Fresko von Matthäus Günther in der Pfarrkirche
von Wilten bei Innsbruck, 1754, das sich ebenfalls an Luca
Giordano orientiert).
Im westlichen Bilddrittel, auf einer langgestreckten Wolken-
formation, erscheint Gottvater auf der Weltkugel, von Engeln
umgeben; auch diese Gruppe ist im wesentlichen aus dem
Fresko von Luca Giordano in der Schatzkapelle der Certosa
di San Martino in Neapel (1704) übernommen. Trotz per¬
spektivischer Mängel läßt sich die Himmelsgruppe auf alle
drei irdischen Szenen beziehen.
A2 Matthäus
Ein wirkliches Zusammenbinden der heterogenen Teile ge¬
lingt nicht: die Judith-Szene ist dramatisch-erzählerisch, die
Rosenkranzspende ein ›Andachtsbild‹, die Gebetsszene eine
rudimentäre Bildarchitektur mit wenigen Figuren (Simon¬
Schlagberger, S. 76). Nur die tonige Palette Baaders hält das
Ganze zusammen. Seine zart abgestufte Farbgebung, die
heute sicher zu matt erscheint, wird von den Erdfarben her
bestimmt, gegen die sich fahles Blau, weißlich-gelbliche und
rote Töne kaum abheben. Auch das Inkarnat ist blaß. Eine ge¬
wisse Duftigkeit des Stofflichen findet sich bei den beiden Do¬
minikanerheiligen. Die im Vergleich zur Pollinger Reliquien¬
kapelle stärkere Verfestigung der Konturen, die kühlere
Palette und die Rückbildung des Atmosphärischen sind nach
der Ansicht von Simon-Schlagberger nicht nur negativ, son¬
dern auch als Beginn einer frühklassizistischen Formgebung
zu sehen (S. 76).
A1-4 EVANGELISTEN Die vier Bildkartuschen in den
östlichen und westlichen Gewölbezwickeln der LHs-Decke
zeigen die vier Evangelisten als sitzende Ganzfiguren.
A1 JOHANNES betont jung und schön, hält eine Schreib¬
tafel, über die ein Pergamentblatt gelegt ist. Darunter er¬
scheint der Adler mit dem Tintenfaß.
B Mar

g
TÜRKENFELD
