TÜRKENFEL
A1 Markus
A2 MATTHAUS als älterer Mann mit grauem Bart und
Haupthaar und nacktem Oberkörper, ein Buch auf dem
Schoß. Der Engel ist als Putto gegeben. Diese Darstellung ist
eine Kopie nach Giovanni Lanfranco (1582-1647), nach
einem Kuppelpendentif in der Kirche Il Gesù Nuovo, Neapel
(Simon-Schlagberger, S. 29, 77).
A1 MARKUS als alter Mann mit langem weißen Bart, an
einem Tische schreibend; zu seinen Füßen der Löwe mit dem
Buch, auf dessen Deckel Baaders Signatur erscheint.
A4 LUKAS als stattlicher, voll erblühter Mann mit brau¬
nem Haar und Bart, sitzt als seitlich gedrehte Rückenfigur vor
der Staffelei, den Kopf betont nach außen, zum Betrachter hin
gerichtet. Palette und Pinsel in der Linken, arbeitet er an de
Fertigstellung eines venezianisch anmutenden Madonnen¬
bildes. Zu seiner Rechten bleibt etwas Platz für den Stier.
Hinter Lukas wird ein Pfeiler sichtbar, mit seitlich hochge¬
rafftem Vorhang und einem wohl mit Rotwein gefüllten Krug
auf der Deckplatte.
A4 Lukas
A1-1 Evangelisten
Die sehr detaillierte Ausarbeitung dieses ›Atelierbildes‹, die
italienischen Requisiten und der bellinihafte Charakter des
Marienbildes zeigen, daß Baader die Möglichkeit, in der
Szene ›Lukas malt die Madonna‹ sich selbst darzustellen, sehr
selbstbewußt auszunutzen verstand (s. a. Simon-Schlagberger,
S. 16f.). Außerdem verkörpern hier die Evangelisten die Vier
Lebensalter. In diesem Sinn erscheint die Figur Lukas/Baader
in der Blüte der Mannesjahre und ist die schwarze Haarfarbe
des Lanfranco-Evangelisten für Matthäus in Grau verwan-
Aa-b ALLEGORIEN Die Kartuschen der mittleren Ge¬
wölbezwickel im LHs zeigen je eine weibliche allegorische
Figur, die zu der darüber befindlichen Szene des Hauptbildes
in Beziehung gesetzt ist.
Aa RELIGIO Thronende weibliche Gestalt mit Kopf-
schleier; über einem weißen Untergewand trägt sie ein weißes,
mit Goldborten verziertes Oberkleid, das an liturgische Ge¬
wänder erinnert, darüber einen zart goldgelben Mantel in der
Aa Religio
Art eines Pluviale. In der erhobenen Hand des rechten Armes,
der sich auf einen Stein (= Christus? Vielleicht aber Petrus/der
Fels?) stützt, hält sie zwei Schlüssel, in der Linken einen Stab.
Diese Figur entspricht genau einer Figuration der Religion bei
Ripa (1603, s. v. religione, S. 432): »Tiene ella nella sinistra
mano la verga del Sacerdote Aaron, 8 nella destra le chiavi
della Potestà Ecclesiastica, per aprire, 8 serrare il Cielo a gli
huomini, conforme à loro meriti.« In ihren Attributen, dem
Aaronstab und den Schlüsseln der Gewalt Petri (Mt 16, 19
verbindet sie das Priestertum des Alten und des Neuen Bundes
und verweist somit auf Judith als Antetyp Mariens.
Ab ORATIO Auf einer Wolke thronende weibliche Ge¬
stalt; die rechte Hand schwingt ein Weihrauchfaß, die linke ist
auf die Brust gelegt, die Augen sind nach oben gewandt. Über
ihrem Kopf schwebt eine Flamme (Ripa 1603, s. v. oratione
S. 370, 372). Die Figur ist in Weiß und Grün gewandet, ihre
bei Ripa angegebenen möglichen Farben: »Vestita di verde s
dipinge l’Oratione, per la speranza, che hà di conseguir e la«
gratia, che dimanda à Dio...« - »Si dipinge Vestita di bianco;
perchioce come ferisce S. Ambrogio nel lib. De offic. l’ora
tione deve esser pura ...« Das Weihrauchfaß symbolisiert das
wie Weihrauch aufsteigende Gebet; die Figur bezieht sich auf
TÜRKENFELL
Ab Oratio
Aa-b Allegorien
die Szene mit dem betenden Papst über ihr im Hauptfresko
und auf das Rosenkranzgebet.
Für diese beiden Allegorien hat Baader zwei Figuren France-
sco Solimenas als wörtliche Vorlage benützt: »Religione‹ und
›Culto‹ aus dem Deckenfresko der Sakristei von San Paolo
Maggiore in Neapel, vollendet 1690 (von Simon-Schlagber-
ger irrtümlich ›Fides‹ und ›Spes‹ genannt, s. S. 71). Vergleicht
man die zahlreichen Einzelgestalten des Neapler Freskos mit
den Türkenfelder Kartuschen, so zeigt sich, daß Solimenas
Uppigkeit, Weichheit und Anmut der Formen, seine Gesichts¬
bildung mit einem kleinen sinnlichen Mund und großen, weit
auseinanderstehenden, sentimentalischen Augen, seine duf¬
tige, mit zarten Tönen und reichen Abschattierungen arbei¬
tende Palette in Baader einen empfänglichen Nachahmer ge¬
funden haben. Diesen Einfluß belegen auch die fast mädchen-
hafte Schönheit des Evangelisten Johannes, die zarten Grün-
und Purpurtöne seiner Gewänder, ferner der schönheitliche
Charakter der Lukasfigur und ihre zwischen Weiß und Rosa
changierende Gewandung. (Ähnliches gilt für Baaders Fres-
ken in der Pollinger Reliquienkapelle von 1764; s. CBD, Bd 1,
S. 451-55. In den späten Arbeiten Baaders verlieren sich diese
Charakteristika wieder.)
