EB1 Petrus mit Schlüsse
B MARIA ALS ROSENKRA
einansichtige Bil
punkt unter dem Chorbogen. -
sition zeigt in der westlichen Bi
und im östlichen Bildteil Figure
zung Mariens Funktion als Ro
rin der Christenheit zusammen
nen, die die Figuren hinterleger
Bindemittel.
Ein prachtvoller Herrschersitz, bes
Sessel über einem mit Goldstof
einem Thronhimmel mit reich
und üppiger violetter Stoffumn
EB13 Matthias mit Bei
1 Deckn
end ein Enge
EB3 Johannes mit Kelch und Schlange
de s en Ti.
s Mante
e zur Seite
EBII Jakobus Major mit Pilgerstab
TÜRKENFELD
EB6 Simon mit Säge
EB1 Bartholomäus mit Messer
EB4 Philippus mit Kreuzsta
Vermittler zwischen der Bittflehenden und Maria fungiert
en Wolke, 1
ein aufschwebender Engel — die drei verschiedenfarbigen
über dem Höllenschlund und von einem feuerspeienden Dra
Rosen im Haar –, der als Zeichen der liebenden Verehrung
chen bedroht, eine junge, zu Maria flehende Frau mit lan
eine Schale flammender Herzen, die von Rosen und Rosen-
gem Kopfschleier; um ihre betend erhobenen Hände is
kränzen umwunden ist, zu Maria hinaufträgt. Der Rosen-
Bruderschaftsrosenkranz geschlungen. Am Miederansatz er
kranz der Türkenfelder Bruderschaft, kenntlich an einer hell¬
ie iee de Herz, von drei Rosen in den
blauen Schleife mit anhängendem Medaillon, liegt am Hand¬
ben Weiß, Purpur und Gold umgeben; sie bedeute
gelenk des Engels auf. Gegenüber, am südlichen Bildrand, er¬
Freudenreichen, den Schmerzhaften und den Glorrei
scheint wie als Antwort auf die Opferschale der brennenden
Rosenkranz, Hinter der Figur erscheinen Köpfe von w
Herzen der Erzengel Michael mit dem Flammenschwert und
en Betenden, wohl auf die örtliche Rosenkranzbrude
einem Schild mit dem Marienmonogramm, das zur Verstär¬
zu beziehen. Auf der Weltkugel neben der Bittflehenden
kung noch mit dem örtlichen Bruderschaftsrosenkranz um¬
mit den verschiedenfarbigen Rosen, Anspie
randet ist. Ein Putto greift demonstrativ nach dem Medail¬
tweite Verbreitung des Rosenkranzgebets. Als
EB10 Judas Thaddäus mit Keule
EB3 Jakobus Minor 1
EB8 Pau
