TÜRKENFELD
EB7 Christus Salvator
lon, von dem der vernichtende Blitz gegen den Drachen aus¬
geht. Der Drachen (= Satan) symbolisiert hier auch die
ungläubigen Türken, die die christliche Welt aus nächster
Nähe bedrohten und mit Hilfe der Rosenkranzkönigin ge-
schlagen wurden.
Das additiv aufgebaute Bild mit übereinander gestaffelten, sil¬
houettenhaft gegebenen Figuren kommt fast ohne Raumillt
sion aus. Statt dessen entwickelt es einen gedanklichen Bewe
gungsablauf, der als Kreisablauf die Komposition bestimmt.
Er beginnt mit dem Drachen, dem Gegenspieler des Apoka¬
lyptischen Weibes (Apoc 12), der dessen Nachkommenschaft
die Gottes Wort hält, bedroht. Die Linie führt über den Enge
mit der Gebetsopferschale über den seitlich gerafften Mante
zu Maria, die mit ihrer erhobenen Linken Michael, dem Strei¬
ter Gottes und der Jungfrau, den Befehl erteilt, den Drachen
des Unglaubens zu vernichten. Inhaltlich verwandt ist
Schefflers vorausgehendes Deckengemälde im LHs der Ma-
rienkapelle von Haunstetten bei Augsburg, 1742, »Maria, das
Apokalyptische Weib, siegt über den Drachen‹ (Braun 1939,
S. 55).
Die heute etwas gedämpfte Farbigkeit des Freskos läßt aber
die Palette Schefflers doch erkennen. Die auf Goldocker und
Rottönen gegenüber kräftigem Blau ausgerichtete Farbge-
bung kennzeichnet als Grundakkord die meisten Werk
Schefflers. In seinen späteren Arbeiten treten kühle Zwi
schentöne hinzu, wie das blasse Violett der Thronummante
lung, die graugrüne Tönung der Weltkugel und das Graubeige
der Wolken.
EB1-13 CHRISTUS UND DIE ZWÖLF APOSTEL Brust-
bilder der zwölf Apostel mit ihren Attributen sind als Oval¬
medaillons an der unteren Emporenbrüstung aufgereiht. In
der Mitte, in einer größeren Stuck-Kartusche, ein Brustbild
Christus; die Rechte ist segnend erhoben, die Linke hält die
Weltkugel. Auf Grund der Gesichtsbildung - etwas üppige
durchartikulierte Lippen, weit geöffnete Augen mit großen
Pupillen – läßt sich die Apostelfolge Johann Baptist Baader
zuschreiben. Im Gegensatz zu den Deckenbildern ist sie stär¬
ker buntfarbig.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 391.
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg, Augs-
burg 1893, Bd 2, S. 223.
KDB I OB (1), S. 477 f.
Braun, Wilhelm, Christoph Thomas Scheffler, ein Asam¬
schüler, Stuttgart 1939, S. 2, II, 72 f.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 306.
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl, Kauf¬
beuren 1959, S. 29.
Kiefer, Adolf, Die Pfarrkirche zu Türkenfeld, in: Türkenfeld,
Festschrift zur 1200-Jahrfeier vom 19./20. Mai 1962, St. Ot-
tilien 1962, S. 20.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 207.
Dehio-Gall OB, S. 134 f.
Historischer Atlas I, Bd 22/23, S. 134, 182
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 360 f.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 84 f.
Vollmer, Eva-Christina, Der Wessobrunner Stukkator Franz
Xaver Schmuzer, Sigmaringen 1979, S. 59-61, 113.
Simon-Schlagberger, Adelheid, Johann Baptist Baader
1717-1780. Ein schwäbisch-bayerischer Maler zwischen
Barock und Klassizismus, Weißenhorn 1983 (überarbeitete
Diss. München 1972), S. 16 f., 29, 71, 7 3 f., 76 f., 212.
Stalla, Robert, Matthäus Günthers Deckenbilder im Verhält-
nis zur Architektur, in: Kat. Günther 1988, S. 154, Anm. 103.
S. 175 Abb. 92.
Dehio 1990, S. 1191 f.
Müller, Mechthild, ›In hoc vince«. Schlachtendarstellungen an
süddeutschen Kirchendecken im 18. Jahrhundert. (= Euro-
päische Hochschulschriften, Reihe 28 Kunstgeschichte,
Bd 115), Frankfurt — Bern — New York — Paris 1991,
S. 169 f.
UNTERSCHWEINBACH
Nr. 1219) »... Joan. Nep. de Schöpf Inventor et Pictor« als eine Arbeit des
Filialkirche, Pfarrverband Aufkirchen, Gemeinde Egenhofen,
jüngeren Schöpf ausweisen. Eine 1973/7 5 in Fürstenfeld an der Wand hinter
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
dem Hochaltar aufgedeckte Inschrift des Faßmalers mit der Zeile »... pictor
Pfarrei Aufkirchen. Aufkirchen war Monatspfarrei. Gericht
Joan(nes) Schöpf in Buelach...« (Ramisch, S. 127) würde auch eine Zu
schreibung an den Vater Johann Adam von Schöpf (? 1702 Stadtamhof/Re¬
Dachau, Amt Esting
gensburg † 10. I. 1772. Egenburg) erlauben, der in Geiselbullach ansässig
war (s. hierzu auch Kat. Fürstenfeld, Bd 1, Kat.Nr. F.IV. 12-14, S. 184-86
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Altmann in Kat. Fürstenfeld 1988, Bd 2, S. 232, 234, 239). Die Frage der Zu¬
schreibung des Fürstenfelder Hochaltarblattes an Vater oder Sohn Schöpf ist
Zum Bauwerk: Romanische Chorturmanlage aus dem
nicht mit absoluter Sicherheit zu beantworten; eine Zusammenarbeit beider
13. Jh., im 15. Jh. gotisch verändert, im 18. Jh. — nach einem
ist denkbar.
Das Unterschweinbacher Fresko besitzt eine Reihe allgemein Schöpfscher
Brand von 1704 - barockisiert und an der LHs-Nordwand
Charakteristika (z. B. in der Gesichtsbildung der Engel), die in ihrer Ausprä¬
mit einer Seitenkapelle versehen. Ende 18. Jh. Rokokoaus-
gung jedoch mehr dem jüngeren entsprechen (z. B. die gestreckteren Propor¬
stattung. Erweiterungen nach W um je eine Fensterachse im
tionen, die eckigeren Kopfumrisse bei bärtigen Männern im Gegensatz zi
19. Jh. und 1977-79 (der Gedenkstein mit Datum 1977-79
Johann Adams gerundeteren Kopfkonturen, eine kühler werdende Farbig
an der südlichen LHs-Außenwand betrifft die Restaurierung
keit, die sich fast auf einen Zweiklang von Braun- und Blautönen zurück¬
zieht). Dies alles gilt auch für die Fresken in Kloster Reichersberg am Inn/OO
der Kirche und diese Bauerweiterung). Der frühbarocke Stuck
(1771/73), die für Johann Nepomuk gesichert sind, und für die späten, von
wohl von Benedikt Heiß aus Dachau wurde 1904 in Rokoko¬
ihm nach seinem Ungarnaufenthalt für die Cyriakuskirche Niederdorf
form ergänzt.
(Schw., LKr. Memmingen) geschaffenen Deckenbilder (1792) mit der
Ehemals vierachsiger (jetzt fünfachsiger), flachgedeckter Saal¬
Himmelfahrt und Krönung Mariens (bei Breuer Albert Schöpf zugeschrie¬
bau mit stark eingezogenem, quadratischen Chor. Belichtung
ben, der von Max Gruber als mit Johann Nepomuk von Schöpf identisch er
durch rechteckige Fenster mit geschweiftem Schluß und
kannt wurde). Für Niederdorf verwendete Johann Nepomuk von Schöpf die
Fürstenfelder Maria seitengleich und kaum variiert, während die gleiche Re¬
Stuckprofilrahmen, Fensterrhythmus im nordöstlichen Joch
pertoirefigur, weißes Gewand, blauer Mantel und sandfarbenes Brusttuch, in
der N-Wand durch die Seitenkapelle verändert, an der S
Reichersberg als sitzende Madonna erscheint.
Wand verändert durch Vermauerung des vierten Fensters
Die überlegte Gesamtkomposition des Unterschweinbacher Freskos und die
(von O her) und Anbringung eines kleinen fünften Fenster
Tatsache, daß die Elemente der Fürstenfelder Vorlage teils seitengleich
über der Empore. Im Innenraum keine Wandgliederung. Das
seitenverkehrt wiederverwendet wurden, sprechen mehr für Johann l
muk von Schöpf selbst als etwa für einen anderen Freskanten, der Schöpfs
barocke Deckenbild befindet sich im LHs, das im AR ist neu¬
Vorlage verwendet hätte. Jedoch läßt die Ungeschicklichkeit, mit der einige
barock.
Motive aus dem Fürstenfelder Altarblatt übernommen und funktionell un¬
logisch eingesetzt wurden, vor allem im mittleren Bildteil (der fälschlicher
Auftraggeber: Pfarrer von Aufkirchen waren im fraglichen
weise unter dem Standbein der Maria angebrachte Putto, der verrenkte Griff
Zeitraum 1760-70 Johann Leonhard Jakob Jobst (1754-65)
eines Engels an die Mondsichel, die unterbrochene Rosengirlande des großen
Engels rechts), eher an eine Gehilfenarbeit denken. Auch das verunklärte
und Thomas Fellermayr (1765-86)
Standmotiv der Marienfigur mindert die Qualität. – Als Entstehungszeit
kommen aus stilistischen wie auch äußeren Gründen die sechziger Jahre in
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Nepo¬
Betracht.
muk von Schöpf (* 1733 Prag † 1798, der Vater Johann
Adam Schöpf 1757 geadelt; s. S. 134) bzw. einen Gehilfen;
Entstehungszeit zwischen 1760 und 1770
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke
In vereinfachter und abgewandelter Form ist die Unterschweinbache
Rahmen: A doppelte, A1-4 einfache, mit Stuckprofilen ein¬
›Himmelfahrt Mariä‹ eine Umsetzung des Fürstenfelder Hochaltarbildes glei¬
chen Themas ins Fresko. Dieses Altarblatt läßt sich durch die Inschrift auf
gefaßte Bandrahmung; der Rahmen von A ist an mehreren
dem Nachstich Jungwirths (StadtA München, Maillinger Sammlung, Bd 1,
Stellen von stuckierten Rocaille-Kartuschen überlappt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,85 m; 8,50 X 4,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1876 und 1905 fan¬
den Restaurierungen statt, letztere durch Josef Albrecht und
m
Bildhauer Schüler, der die Stuckrahmung anstelle einer gemal¬

ten Rokokodekoration schuf, die mit dem frühbarocken, teil

weise durch das Deckenbild verschwundenen Stuck korre-
spondierte. 1964 wurde die ornamentale Deckengliederung
übertüncht; die Medaillonbilder A1-4 wurden modern über-
Mariä tirimelfatrt
malt. Letzte Restaurierung 1979 durch Werner Peltzer, Starn
berg, und Fa. Hans Hausch, Fürstenfeldbruck. Soweit mög¬

lich wurden alte Übermalungen und »graphische‹ Gesichts-
DP— –
korrekturen in A entfernt, die Übertünchung des ornamenta¬
