len Deckendekors abgenommen und dessen ursprüngliche
Farbigkeit wiederhergestellt. Hierbei kam die Inschrift Orate
fratres (von 1905?) an der kleinen Chorbogenkartusche zum
Vorschein. Ebenso entfernte man die Übermalung von A1–4
und rekonstruierte auf Grund gefundener Farbspuren und
Freskoeinritzungen die Mariensinnbilder Rose, Gefäß und
Turm; für den Meerstern (A,) fanden sich keinerlei Spuren
mehr. Das Fresko A ist jetzt in verhältnismäßig gutem Zu-
stand. Wirklich original wirken jedoch nur einige Partien, so
der Profilkopf und die Flügel des Engels mit der Rosen-
girlande. Formale Verunklärungen vor allem im mittleren
Bildteil und im Mantelbereich der Marienfigur erscheinen ge
mildert. Im AR-Medaillon befindet sich eine neubarocke Dar¬
stellung: Puttenhimmel mit Auge Gottes.
Beschreibung und Ikonographie
A MARIÄ HIMMELFAHRT Das einansichtige Decken¬
fresko ist nach O gerichtet, Betrachterstandpunkt im west-
lichen LHs-Drittel. Von einem langgestreckten Vierpaß um
zogen, nimmt es fast die gesamte Länge der freskierten
Deckenfläche ein.
In der Bodenzone, die in Untersicht gegeben ist, erscheint der
leere Sarkophag mit abgestelltem Deckel vor einer gekurvten
Campo-Santo-Nischenarchitektur. Ein in Proskynese am Bo¬
den liegender Apostel und ein kniender mit staunend vorge¬
strecktem Arm verfolgen, von drei weiteren assistiert, die
Auffahrt Mariens in den Himmel. Eine kleine Wolkensäule
verbindet die aufschwebende Gruppe mit dem Sarkophag.
Gegenüber den Aposteln sind die aufschwebenden Figuren
übergroß dimensioniert und zeigen keinerlei Verjüngung nach
oben hin, ein Beweis dafür, daß ein Tafelbild die Vorlage ab
gab. Zwei im Profil gegebene, einander zugekehrte Engel -
der eine mit einer Lilie, dem Symbol der Reinheit, der andere
mit Rosen, die zu Maria in vielfältiger symbolischer Bezie
hung stehen – bilden zusammen mit einer Wolkenformation
die Basis der pyramidalen Engel- und Puttengruppe, die Ma¬
ria emporträgt. Maria ist stehend dargestellt, mit ausgebrei¬
teten Armen und nach oben gewandtem Gesicht, den rechten,
abgewinkelten Fuß auf die Mondsichel gesetzt, die von einem
Engel und einem Putto gehalten wird. Weitere Engel raffen
beidseitig Mariens Mantel.
Der farbliche Zusammenhang des Bildes, seine leichte Asym
metrie und die angedeuteten Diagonalachsen verraten eine
mit Bedacht angelegte Komposition. Farblich trennt die rosa¬
UNTERSCHWEINBACH
violette Architektur den himmlischen und irdischen Bereich.
Blau und eine reiche Abstufung von Brauntönen zwischen
dunkel und ganz licht bestimmen diese beiden Bereiche, wo¬
bei das dunkelste Rostbraun den Aposteln gegeben ist. Maria
in weißem Gewand, blauem Mantel und sandfarbenem Brust¬
und Schultertuch ist die bekrönende Figur, eingebunden in ein
im wesentlichen ockerfarben getöntes Dreieck, das sowoh
von Figuren als auch von Wolken gebildet ist und in das lichte
Gelb der obersten Himmelspartie hineinwächst. Eine per¬
spektivische Höhenillusion ist in der Hauptgruppe nicht an¬
gestrebt, das Aufschweben der Figuren wird allenfalls durch
gebauschte Gewänder angedeutet.
A1-4 MARIOLOGISCHE SINNBILDER Die im W und C
das Hauptbild begleitenden Medaillonbilder sind konzen¬
trisch angelegt. Rocaille-Kartuschen verknüpfen sie mit dem
Vierpaß. A1-4 zeigen Mariensymbole, die auf Anrufungen aus
der Laurentanischen Litanei zurückgehen (teilweise abgebil¬
det auf S. 260).
MORGENSTERN (stella matutina; modern)
TURM DAVIDS (turris Davidica)
KELCH (vas spirituale)
ROSE (rosa mystica)
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 268 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 255.
KDB IOB (r), S. 479.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 312 f.
Historischer Atlas I, Bd 11/12, S. 38.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 215.
Dehio-Gall OB, S. 142.
Hans Ramisch, Die Innenrestaurierung der ehemaligen
Zisterzienser-[Landhof-]Kirche Fürstenfeld, in: Jahrbuch der
bayerischen Denkmalpflege, Bd 33, 1979, S. 127.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 367 f.
Altmann, Lothar, Die Ausstattungskünstler der bestehenden
Barockanlage von Fürstenfeld (1690-1803), in: Kat. Fürsten-
feld 1988, Bd 2, S. 232, 234, 239.
Dehio 1990, S. 1216.
Literatur zu Johann Nepomuk von Schöpf s. S. 139.
