VOGACH
Filialkirche, Gemeinde Mittelstetten, Pfarrei Baindlkirch,
Rahmen: gemalter Profilrahmen
Diözese Augsburg; auf die Pfarrei Baindlkirch präsentierte
Technik: Fresko; polychrom
z. Z. der Ausmalung das Domkapitel Augsburg. Die Hofmark
Maße: Höhe 5,30 m; 3,60 x 4,20
Vogach war 1596-1781 im Besitz des Jesuitenkollegs Lands-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1947 fand eine
berg und 1781-1808 der Malteserkommende Kaltenberg.
unsachgemäße Restaurierung durch Emil Schmid aus Für-
Das ehem. Hofmarkschloß grenzte östlich an die Kirche, an
stenfeldbruck statt. Das barocke Deckenbild wurde völlig
der Stelle des heutigen Bauernhofs.
übermalt. Die vom Dorfschreiner schon früher ergänzte, zum
Teil neu angefertigte Einrichtung (mit klassizistischen An¬
Patrozinium: Ursprünglich St. Michael, seit dem 19. Jh. (Stei-
klängen) wurde grasgrün angestrichen und mit Goldbronze
chele-Schröder 1864) St. Johann Baptist
verziert. Auch der Triumphbogen erhielt einen breiten
Bronzestreifen. 1959 wurden die Übermalungen wieder abge-
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau; Ende des 17.Jh. wurde
nommen. 1970 geringfügige Rißausbesserungen durch Kon
der AR barockisiert und stuckiert; Hochaltar aus dieser Zeit.
rad Kästle; Kirchenmaler in Vogach. Das Deckenbild ist sehr
Das Datum 1766 ist für die Barockisierung des LHs über-
gut erhalten.
liefert: Gestühl, seitliche Figuren St. Florian und Sebastian
und Kreuzweg stammen aus der frühen klassizistischen Stil¬
Beschreibung und Ikonographie
phase.
ENTHAUPTUNGJOHANNES DES TÄUFERS Das kleine
Saalbau (9,50 X 8,60 m) zu drei Jochen mit Empore im W
Fresko befindet sich mit seinem gemalten Blattkranzrahmen
und zwei Fensterachsen; kleiner AR (3,20 x 2,50 m, Höhe
an der sonst schmucklosen Decke. Die mannshohe Sockel-
4,70), einjochig, dreiseitig geschlossen, mit Stichkappen¬
zone eines palastartigen Gebäudes mit einem Säulenschaft
gewölbe und einem Fenster nach S. Turm an der N-Seite des
läßt nur links einen geringen Ausblick auf Tor und Tempel
ARs. Das Deckenbild befindet sich im LHs.
von Jerusalem frei. Auf einem seichten Absatz liegt der nackte
Leichnam Johannes des Täufers, die gefesselte Hand hängt
Auftraggeber: Das Jesuitenkolleg Landsberg
über der Treppe. Der Henker, der ihm das Haupt abgeschla¬
gen hat, schaut auf den Leichnam, während er mit einem Tuch
Autor und Entstehungszeit: Der Autor ist unbekannt; als
das Schwert abwischt. Er ist phantasievoll gekleidet in ge¬
Datum ist 1766 überliefert (Kunst- und Kulturdenkmäler)
streifte Pumphosen, rote Jacke und gemusterten Schal, sein
Das Fresko ist von guter Qualität. Es ist stilistisch in die
Turban ist mit einer Feder geschmückt (Reminiszenzen an
Nachfolge Johann Georg Bergmüllers und in den Umkreis der
Tiepolo). Links vom Leichnam steht Salome, eine üppige,
Augsburger Freskanten wie Johann Baptist Enderle oder
prunkvoll gekleidete Rokokoschönheit von großer Eleganz,
Franz Joseph Degle einzuordnen. Aber auch jesuitisch ge¬
mit feinen Gesichtszügen und perlengeschmücktem Kopf; sie
schulte Maler wie der Umkreis der Brüder Scheffler oder die
neigt sich zu ihrer Dienerin, die ihr von unten herauf – ihr
Söhne Schillings stehen zur Diskussion. Der Vergleich ist inso¬
Körper ist nur bis zu den Knien sichtbar – die Schale mit dem
fern schwierig, als das kleine, niedrige Fresko vom Ausmaß
Haupt des Johannes zeigt. Obgleich nur ein kleines Werk,
eines Tagwerks naturgemäß eine sehr differenzierte Aus-
verrät das Fresko doch ein gutes technisches und farbliches
gestaltung im Detail zeigt, die umfangreicheren Fresko¬
Können und setzt die Kenntnis der Fresken Giovanni Battista
werken fehlt. Diese Eigenart assoziiert eher einen Künstler
Tiepolos voraus.
aus dem Bereich der Kupferstiche.
Der qualitätvolle Rokoko-Kreuzweg könnte im Zusammen
Literatur
hang mit dem Fresko stehen.
Steichele-Schröder Bd 2, Baindlkirch S. 413-560, Vogach
S. 439 f.
Befund
KDB I OB (r), S. 479
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke; gerundeter Übergang
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 370.
zur Wand, ohne Profilierung der Hohlkehle
Heimatbuch Fürstenfeldbruck 1992, S. 634 f.
C. B.
Enthauptung Johannes des Täufer
VOGACH
