WINDACH
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Moorenweis, Diözese
1981 durch Fa. Hans Blöchl, Augsburg; daraus ergab sich,
Augsburg; z.Z. der Ausmalung Pfarrei Dünzelbach, jedoch
daß um 1955 eine Innenrestaurierung stattgefunden hatte.
nicht zur Hofmark Dünzelbach gehörig. Gericht Landsberg,
1986-88 Gesamtwiederherstellung durch die Restaurierungs¬
Unteramt
werkstätte Fischer GmbH, Egling an der Paar. Die Fresken
restaurierte Hans Pfister, Heinrichshofen. Die LHs- und die
Patrozinium: St. Johannes der Täufer
AR-Decke wurden befestigt, die absturzgefährdeten Decken-
bilder hinterspritzt. Wegen der bloß geringen Verschmutzung
Zum Bauwerk: Kern spätgotisch. Mutmaßliche Zerstörung
ist nur eine Trockenreinigung angesetzt. Der Erhaltungs
der Kirche beim Einfall der Schweden 1632, Erneuerung de
zustand ist relativ gut; noch zu behebende Risse sind sichtbar.
Bauwerks in der zweiten Hälfte des 17. Jh. An der N-Seite
Anbau einer stuckierten Seitenkapelle mit Apsis: eine Tontafel
Beschreibung und Ikonographie
mit der Jahreszahl 1678 und dem Stifternamen MARTIN
A RUHE AUF DER FLÜCHT MIT JOHANNES, ELISA¬
GELP findet sich an ihrer Außenseite. Letzte Umbau- und
BETH UND ZACHARIAS Geostete, tafelbildmäßige Kom-
Ausschmückungsphase im 19. Jh. Die Kirche war vollständig
position, die als relativ kleines, isoliertes Bild in die Decken¬
ausgemalt; die freigelegten Bemalungs- und Inschriftenreste-
fläche gesetzt ist.
darunter die Jahreszahl 1558 an der S-Wand - gehören ver-
Innerhalb einer kulissenhaften Landschaftsszenerie ohne
schiedenen Zeitabschnitten an, auch dem 18. und 19. Jh
Höhen- und Tiefenillusion findet sich als durchgehender
(Freilegung der Farbschichten und Vorbereitung einer Zeit-
Querriegel eine breite Rasenbank, auf der Maria in gelagerter
tafel zur Baugeschichte der Kirche durch Restaurator Hans
Haltung thront, das Jesuskind im Arm haltend. Sie wird nach
Pfister, Heinrichshofen).
S hin durch den hl. Joseph flankiert, der anbetend hinter der
Einfacher Saalbau mit dreiseitig schließendem AR und W
Rasenbank kniet, den Lilienstengel in der aufgestützten
Empore; Belichtung durch Rundbogenfenster. Die Stuckrah-
Hand, nach N hin durch einen adorierenden Putto, über dem
mungen an der LHs- und AR-Decke sowie an der Emporen¬
Puttenköpfchen erscheinen sowie als Hinweis auf Ägypten
brüstung entstammen wohl dem frühen 18. Jh.
eine von zwei Palmen gerahmte Pyramide. Soweit entspricht
die Darstellung der Hl. Familie dem Bildtypus der ›Ruhe auf
Auftraggeber: Amtierende Pfarrer z.Z. der Ausmalung waren
der Flucht‹, wie er letztlich bis zum Freiburger Schnewlin¬
Kaspar Sieß (1669-1712) und Leonhard Sutor (1712-1763).
Altar zurückreicht.
Vor dem Jesuskind, auf das Maria verweist, kniet der schon
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1720
größere Johannesknabe im Fellgewand mit anbetend erhobe¬
Die Deckenbilder A und B entstammen der Hand eines
schlichten Freskanten und ähneln denen in Hanshofen und in
Hohenzell. Interessant ist die Frage einer graphischen Vor¬
lage: Der altarbildmäßige Aufbau, die kompakten Figuren
und die pralle Bildfüllung, die zu einem lichten Gelb aufge¬
hellten beleuchteten Partien von Marias blauem Mantel und
eine spätmittelalterliche Reminiszenz, wie sie hier in der ›Ma¬
ria auf der Rasenbank‹ erscheint (s. hierzu Ulrike Götz, Der
Münchner Hofmaler Andreas Wolff (1652-1716), München
1988, S. 71)–, das alles weist auf eine Vorlage aus dem Um¬
kreis der Münchner Malerei um 1700 (Johann Andreas

Wolff, Johann Degler). Da Zacharias mit der linken Hand
schreibt, wäre an eine Stichvorlage nach einem Altarbild zu
denken.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachdecke über
steiler Hohlkehle
Rahmen: A leicht geschweifter Stuckprofilrahmen; B gerad¬
liniger Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 4,90 m; 2,40 X 1,70
V
B Höhe 4,60 m; 1,30 x 2,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Befunderstellung

A Ruhe auf der Flucht
nen Händen. Er ist begleitet von dem Lamm und einem Putto,
der einen Wasserlauf überschreitet und den Kreuzstab mit
dem Spruchband ECCE AGNUS DEI hält. Die Attribute ver-
weisen auf die Passionsprophetie des Johannes (Io 1,29;
1, 36) und wohl auf die Taufe Jesu im Jordan, die im AR-
Fresko dargestellt ist (Mt 3, 13-15). Nach N schließt die Vor¬
dergrunds-Szene mit der anbetend knienden Figur der Elisa¬
beth. Der Hohepriester Zacharias mit der gehörnten Mitra
steht hinter den Eltern Jesu. Er schwingt ein Weihrauchfaß
und hält eine Tafel mit der Aufschrift IOANNES/IST
SEIN/ NAM/ LVCa. 1.V.17. Diese Stelle aus dem Lukas¬
evangelium verweist insbesondere auf Johannes als Wegberei¬
ter Jesu. Daß Johannes mit seinen Eltern bei einer Darstellung
der Hl. Familie erscheint, die von der Grundbedeutung einer
›Ruhe auf der Flucht‹ schon weitgehend abgehoben ist, ist
nicht ungewöhnlich (LCI, Bd 2, Sp. 6, s. v. Hl. Familie; Bd 2,
Sp. 45, Nr. 6, s. v. Flucht nach Ägypten). Ungebräuchlich ist,
daß Zacharias hier an die Namensgebung aus der Johannes¬
Vita erinnert (LCI, Bd 7, Sp. 179, Nr. 7 und Sp. 180, Abb. I1,
s.v. Johannes der Täufer). Wegen Zweifels an der durch Ga-
briel angekündigten Geburt seines Sohnes wurde Zacharias
zu vorübergehender Stummheit verurteilt (Lc 1, 5-22) und
mußte den Namen seines Sohnes niederschreiben.
Die bildparallele Komposition der Personengruppe, worin die
Hl. Familie durch die übrigen Figuren wie in einem Dreieck
eingespannt erscheint, geht sicher auf die Vorlage zurück.
WINDACH
