WINDACH
B Taufe Jesu
Die Farbgebung ist pastos und wenig differenziert. Gelb,
Rostrot, Ocker- und Grüntöne setzen die Hauptakzente. Auf-
fallend ist Marias weit ausgebreiteter blauer Mantel mit den
blaßgelben Lichthöhungen.
B TAUFE JESU IM JORDAN Kleine, geostete Szene, in
Umriß dem Chorschluß angepaßt; keine Höhen- und Tiefen-
illusion.
In einer Baumlandschaft kniet Jesus auf einem kleinen Felsen
im Wasser des Jordan. Johannes in Fellschurz und rotem
Mantel, den Kreuzstab in der Linken, tauft Jesus aus der Mu¬
schel. Zwei Engel – Gewandfarben Taubenblau und Gelb,
bzw. Rot und Weiß, mit starken Auflichtungen – stehen mit
einem Laken hinter Jesus am Ufer. Ein zartes Licht fällt aus
den Wolken auf Jesus herab.
Die Farbgebung in B erscheint etwas duftiger und differen¬
zierter als in A. Rosabraune und grünliche Töne bestimmen
die Landschaft. Die ›Pilzbäume‹ sind recht reizvoll schattiert,
von Gelbgrün über ein blasses Türkis bis zu Weiß.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 397.
Steichele-Schröder, Bd 2, S. 555.
Hopp, Jakob, Pfründestatistik der Diözese Augsburg, Augs-
burg 1893, Bd 1, S. 106, Bd 2, S. 220.
Wiedenmann, Moritz, Schematismus der Diözese Augsburg
1472-1762, Kopie eines Ms 1934-39, BSB Handschriften¬
abteilung.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 284.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 182.
Historischer Atlas I, Bd 22/23, S. 172.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 380.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 96f.
Dehio, 1990, S. 1290.
ZANKENHAUSEN
östlichen Bildrand: Franc. Kirz/= inger. Monacens./-is. pinxit.
Pfarrkirche, von Türkenfeld vikariert, Gemeinde Türkenfeld
1757. und in B an der Stufe über dem östlichen Rahmen:
Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung hatte das Jesuiten-
Franc. Kirzinger, pinxit. 17 57.
kolleg Landsberg das Patronatsrecht auf die Pfarrei Zanken-
Franz Seraph Kirzinger (Kürzinger) war Schüler von Johann
hausen; Zankenhausen war Hofmark im Besitz der Lands¬
Georg Winter in München und wurde bei seiner weiteren
berger Jesuiten (1598-1773). Gericht Landsberg
Ausbildung in Rom durch Anton Raphael Mengs und seine
frühklassizistische Sehweise beeinflußt (s. auch CBD, Bd 1,
Patrozinium: St. Johannes der Täufer
S. 373)
Zum Bauwerk: Der spätgotische Bau des 15. Jh. wurde im
Befund
17. Jh. umgebaut, der heutige Kirchenraum im 18. Jh. weit¬
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke über hoher, sehr
gehend neu errichtet und anschließend barock ausgeziert. Zu¬
breiter Hohlkehle; AR Flachdecke über Hohlkehle
schreibung des Stuckdekors von 1756/57 an Franz Xaver
Rahmen: A geschweifter Stuckprofilrahmen, in den Achsen
Schmuzer (? 1713 † 1775) durch Vollmer (S. 59-62, 115).
von vier Rocaille-Kartuschen überlappt; B runder Stuck-
Zweiachsiger Saalbau mit einem einachsigen, fast quadra¬
profilrahmen, in der Längsachse von zwei Kartuschen über¬
tischen Chor, an den eine kleine, flache Apsis angefügt ist
griffen, in der Querachse von zwei Kartuschen berührt; B1-3
LHs und AR gleich breit, durch eine eingeschobene Chorbo
Rocaille-Kartuschen
genwand gegeneinander abgesetzt. Wandgliederung im LHs
Technik: Fresko; A und B polychrom, B1–3 monochrom zart¬
durch hochangesetzte Stuckpilaster, im AR durch Eckpilaster;
im W Empore und spätgotisches Vorhaus. Hohe Rundbogen-
Maße: A Höhe 6,15 m; 7,40 X 4,80 m
fenster in N und S ergeben eine gleichmäßig helle Belichtung.
B Höhe 5,80 m; Ø 3,65 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1857 Restaurierung
Auftraggeber: Das Jesuitenkolleg in Landsberg am Lech;
amtierender Rektor war P. Andreas Oberhueber (25. 3
zur 100-Jahrfeier. Eine umfangreiche Restaurierung durch
1756-27. 10. 1762). Kleine Inschriftkartusche über dem
Kunstmaler Jakob Huwyler, Buch am Ammersee, fand 1912
Chorbogen mit einem stuckierten Christusmonogramm mit
statt; hierbei wurden die Fresken gereinigt und aufgefrischt
aufgesetztem Kreuz IHS: es ist das Wappenzeichen des Jesui¬
sowie schadhafte Teile repariert. 1960 letzte Reinigung der
tenordens, meistens, aber nicht immer durch drei Nägel unter
Fresken durch Sebastian Hausinger, München, und Restau-
dem H vervollständigt (LThK’, Bd 5, s. v. IHS, Sp. 363 f.)
rierung des Stuckdekors durch Karl Eixenberger, München
Eine weitere, wohl ebenfalls auf die Jesuiten zu beziehende In¬
(Datum 1960 in der leeren Kartusche im W von Fresko B).
schriftkartusche befindet sich an der AR-Südwand, über der
Letzte Restaurierung der Fresken und der Raumschale
Öffnung des Oratoriums BENEDICITE/ SACERDOTES.
1988/89 durch Kirchenmaler Alfred Binapfl, Friedberg:
Sicherung des Freskoputzes durch Hinterspritzen, stellen¬
Autor und Entstehungszeit: Franz Seraph Kirzinger (* um
weise Befestigung der Malschicht, Abnahme nur der störend-
1728 † 1811 München) 1757. Signatur in A auf dem Stein am
sten Kittungen und Übermalungen (großflächige Übermalun-
(S)-
1uontanrese
O
isos
(

E

