ZANKENHAUSEN

XF
S.




B Hl. Sippe und König David
gen wurden belassen), Ersatz durch neue Kittungen und ent
sprechende Retuschen, Reinigung und Instandsetzung des
Stuckdekors. Trotz des sehr verbesserten Gesamtzustandes
bleiben alte Überarbeitungen erkennbar.
Beschreibung und Ikonographie
Das Hochovalbild des LHs und das Rundbild des AR, die
jeweils den größten Teil der Deckenfläche beanspruchen, sind
eingebunden in zierlichen, farbigen Wessobrunner Stuck, der,
locker und weiträumig verteilt, die Kartuschen durch
Rocaillegehänge und fast vollplastische Blumengirlanden mit¬
einander verbindet.
A PREDIGT JOHANNES DES TÄUFERS IN DER
WUSTE (Mt 3, 1-12 u. Par.) Einansichtiges, längsovales
Fresko von tafelbildmäßigem Charakter; keine Höhenillu-
sion, geringe Tiefenillusion nur im Mittelgrund des Bildes. Be¬
trachterstandort im westlichen LHs-Drittel
Die Wüste von Judäa ist, wie sehr oft, als Ausschnitt einer
ansteigenden, entrückten Berglandschaft mit Palmen gege
ben. Hier bildet sie eine Vordergrundsbühne und steigt am
nördlichen Bildrand entlang aufwärts. Es ergibt sich ein klei¬
nes Plateau, wo Johannes, leicht aus der Mittelachse gerückt,

een

B1-3 Mariensymbole
mit der ausgestreckten Linken seinen unterschiedlichen Zu¬
hörern Buße predigt. Diese sind teils um ihn gelagert, teils
steigen sie noch aus der Tiefe zu ihm herauf, darunter auch ein
jüdischer Priester mit Priesterhut. Johannes trägt einen Len¬
denschurz und Mantelüberwurf; seine rechte Hand ist neben
der Muschel aufgestützt, die für die Bußtaufe gebraucht wird
Sein durchmodellierter Körper erinnert entfernt an Michel¬
angelos Marmorfigur des auferstandenen Christus. Seitlich
vor Johannes liegt sein Kreuzstab mit dem Spruchband
ECCE/ANGNV (S)/ DEI.
Am Fuß des Bildes erscheinen an einem Böschungseinschnit
- als Repoussoirfiguren – zwei spielende Knaben mit einem
Lamm. Spruchband und Lamm sind Hinweise auf das Lamm
Gottes und die Passionsprophetie des Johannes (Io 1, 29 und
36). Das verbleibende Bildfeld jenseits der Landschaftsdiago¬
nale ist dem Himmelsraum vorbehalten, wo ein großes Wol
kenpolster mit zwei die terrestrische Szene betrachtenden
Engeln das kompositorische Gegengewicht zur Johannes-
gruppe abgibt. Ein weiterführender diagonaler Wolkenzug
öffnet sich im westlichen Bildabschluß zu einem Durchblick
in höhere Himmelspartien.
Die Durchbildung der Figuren ist zum Teil etwas flau. Der
ausgewogenen, etwas spannungslosen Komposition ent¬
spricht eine warme, gedämpfte Buntfarbigkeit. Im Land¬
schaftsbereich herrschen braune und rostrote Töne vor, im
Himmelsbereich zartes Blau sowie Ocker und Weiß für die
Wolken. Mittelblau, Malachitgrün und Beige erscheinen bei
den Gewändern, das Inkarnat ist ein weißtoniges Rosa. Fast
aquarellhaft differenziert ist die Wiedergabe des verschiede¬
nen Blattwerks.
B HEILIGE SIPPE UND KÖNIG DAVID (Mt I, 1-16 u.
Par.). Einansichtiges Rundbild von tafelbildartigem
Charakter, keine Höhen- und Tiefenillusion. – Der bildparal¬
lele, reliefartige, dem Tondo widerstrebende Aufbau der Figu
rengruppe wird unterstrichen durch eine stufenartige Basis
die ein Kreissegment am östlichen Bildrand abschneidet. Dar¬
gestellt ist die Heilige Sippe zusammen mit König David als
Vorfahre Jesu (Wurzel Jesse; Is II,1). Das Zentrum de
Gruppe bildet die thronende Muttergottes mit dem Jesuskind
und dem ihm zu Füßen knienden Johannesknaben; davor
am Boden der Kreuzstab des Johannes mit der Umschrift
ECCE/ANGNUS/ DEI. Hinter Maria steht Joseph, der
Nährvater Jesu, auf seinen Stab gestützt; zu seiner Rechten
kniet anbetend die betagte Elisabeth, Base Mariens und Mut¬
ter Johannes des Täufers. Ihr Mann, der Hohepriester Zacha
rias, mit Brustschild und Rauchfaß, ist schräg hinter ihr ange-
ordnet. Neben ihm erscheinen Joachim und Anna, die Eltern
Mariens. Joachim, als Greis mit weißem Bart gegeben, bindet
formal durch seine Gebärde der Danksagung diese Vierer-
gruppe zusammen.
Der neutestamentlichen Sippe Jesu ist in der anderen Bild¬
hälfte der alttestamentarische Ähne König David, die Harfe
spielend, gegenübergestellt. Ihn begleiten singende Putten und
ein flöteblasender Engel. Die Verheißungen an David über
einen Nachfolger, dessen Thron immerwährenden Bestand
haben soll (1 Par 17,7-15), werden erfüllt durch die Worte
des Verkündigungsengels an Maria (Lc 1,30-34). Eine
vorhangähnliche Wolkenwand hinterfängt die Hauptperso
nen der figürlichen Szene. Im Zentrum darüber schwebt ein
mächtiger Verkündigungsengel, der sich wahrscheinlich auch
auf Joachim und Anna bezieht. Er wird flankiert von einem
anbetenden Engel und ebensolchen Putten, die sich dem Rund
des Tondos anpassen.
Eine warme, gedämpfte Buntfarbigkeit mit vorherrschenden
Tönen der Gelb-Rot-Skala bestimmt den Gesamteindruck.
doch unterstreicht die Farbgebung auch die symmetrische
mit geometrischen Formen arbeitende Komposition. Die
Hauptfiguren, formal in ein inneres Dreieck (Maria, Jesus.
Johannes) und in ein äußeres Dreieck (Joseph, Elisabeth, Da¬
vid) eingepaßt, sind im wesentlichen in die Elementarfarber
Gelb, Rot und Blau gekleidet: Maria rotes Gewand und
blauer Mantel, David blaues Gewand und roter Mantel
Joseph und Elisabeth gelbe Mäntel. Die Hintergrundsfiguren
und der himmlische Bereich zeigen zartere, gebrochene Pa
stelltöne.
ZANKENHAUSEN
Vergleicht man die Fresken A und B mit Kirzingers gleich¬
zeitigen Kuppelfresken der Annakapelle in Romenthal (LKr.
Landsberg, s. CBD, Bd 1, S. 205-07), so zeigt sich eine nahe
Verwandtschaft in der Bildung der Figuren und in der Farb¬
gebung, doch entwickelt die ringsumlaufende Szenerie in
Romenthal noch eine stärkere Raum- und Höhenillusion.
Die andersgearteten Bildfelder von Zankenhausen begün-
stigten die für eine Landkirche von 1757 recht auffallende
frühklassizistische Bildauffassung, welche Kirzinger aus
Rom mitgebracht hatte und in der Martinskirche von Thai¬
ning 1764 mit leicht veränderten Farben weiterführte (LKr.
Landsberg, s. CBD, Bd 1, S. 234-39). Auch in Einzelfiguren
zeigt sich der römisch-frühklassizistische Einfluß: Die
Frauengruppe nördlich von Johannes in A sowie die Hl.
Familie in B sind durch die Augen von Mengs gesehene
Typen des römischen Barock.
B1-3 MARIENSYMBOLE Radial um das Fresko B sind
Kartuschen mit Mariensymbolen angebracht, die der Laure¬
tanischen Litanei entnommen sind.
B1 PFORTE DES HIMMELS (lanua caeli) Geöffnetes
Portal mit Stufen auf einem Wolkensockel, von Wolken um¬
geben; in der Öffnung erscheint das Christusmonogramm,
darüber das Auge der Dreifaltigkeit.
B, GEHEIMNISVOLLE ROSE (Rosa mystica) Rosen-
strauch mit drei Blütenstengeln.
B1 MORGENSTERN (Stella matutina) Stern über einer
Landschaft mit kleinem Gewässer.
Literatur
Catalogus personarum et officiorum Provinciae Germaniae
superioris Societatis Jesu... 29 Bde (1742-1773) München,
Bd 1756/57, S. 37, und Bd 1762/63, S. 37.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 371.
KDBI OB (1), S. 480.
Thieme-Becker, Bd 22, S. 7 2, s. v. Kürzinger, Franz.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 317.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 222 f.
Dehio-Gall OB, S. 134.
Historischer Atlas I, Bd 22/23, S. 113 f., 191.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 381.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 96 f.
Vollmer, Eva Christina, Der Wessobrunner Stukkator Franz
Xaver Schmuzer, Sigmaringen 1979, S. 59-62, I15.
Dehio 1990, S. 1301 f.
