Kapelle, Pfarrei Egling, Gemeinde Moorenweis, Diözese
Augsburg; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Egling Kloste
Ettal inkorporiert (seit 1743); Zell gehörte zur Hofmark Dün¬
zelbach, die von 1472 bis 1848 im Besitz der Grafen Törring-
Seefeld war. Gericht Landsberg
Patrozinium: St. Sebastian
Zum Bauwerk: 1688 Neubau anstelle der alten baufälligen
Kapelle; der Chor ist im Kern noch gotisch.
Zweiachsiger, flachgedeckter Saalbau mit stark ein¬
gezogenem, einachsigen AR und dreiseitigem Chorschluß
Belichtung von N und S durch barocke Fenster mit oberem
und unterem Rundbogenschluß.
Auftraggeber: Vermutlich der Ettaler Konventuale P. Benedikt
Däzl, der in der fraglichen Zeit Pfarrvikar von Egling war
(1784-1817). In seiner Amtszeit wurden die Kirchengebäude
repariert - u. a. Kirchendach und Fenster - und der Choraltas
ausgebessert (StAM, Kirchenrechnungen 1789; abgerechnet
wurde mit der Hofmarksherrschaft).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Georg Baur
(Lebensdaten unbekannt) um 1790
Die Fresken zeigen mehrfache Übereinstimmungen mit dem
von diesem Freskanten mit Georg Baur. / inv. et p:/ 1774 sig¬
nierten Deckenbild A in Tegernbach. Die Komposition der
Sebastiansglorie über Bittstellern ist ähnlich wie Fresko A in
Tegernbach durch eine dichte Besetzung mit Figuren gekenn¬
zeichnet, der Malstil – in Zell (A) an dem Engel mit den Pfei¬
len noch erkennbar – ist flockig weich und etwas nervös. Be¬
sonders auffällig ist der in beiden Kirchen übereinstimmende
Figurentypus: weiche, fast kindliche Körper und rundliche
Gesichter, die Augenlider stark verschattet, der Blick oft so
sehr gen Himmel gekehrt, daß die Iris fast in der Augenhöhle
verschwindet. Der Kopf des hl. Gregor (A,) und der Kopf der
jungen Frau rechts in A sind mit dem des hl. Stephanus in
Augustinus
Hieronymus
(15

c
1R
ZELL
Tegernbach fast identisch. Aus Fresko B in Zell ist der Engel
mit seiner flockig gemalten Gewandung mit Tegernbach ver¬
gleichbar. Eine charakteristische Übereinstimmung ist die
Geisttaube, aus deren Schnabel ein Lichtstrahl niederfällt. Die
Ausmalung von Zell ist wegen stärkerer Erneuerung nur
bedingt vergleichstauglich, ausgenommen B und A2, siehe
Befund.
Wie in Tegernbach, so fällt auch in Zell eine deutliche stili¬
stische Verwandtschaft mit den Fresken Johann Baptist
Anwanders ins Auge (* zwischen 1741 und 1754 Lands¬
berg/Lech, Sterbedatum unbekannt), besonders bezüglich der
Komposition der Patronatsszene (vgl. CBD Bd 1, S. 88 und
Der Engel mit den Pfeilen zur Linken des hl. Sebastian zeigt
die für Johann Baptist Anwander typischen Merkmale: etwas
vortretende Augen mit scharf gezeichneten Lidern, eine
durchgehende Augenbrauen-Nasenlinie und übertrieben
durchgeformte Muskel- und Gelenkpartien; der Putto zur
Rechten des Heiligen hat die für Anwanders Putten charakte¬
ristische hohe, vorgewölbte Stirn und leicht eingedrückte
Schläfen. Da die Kirchenrechnungen von 1777 bis 1788
nichts über eine Freskierung enthalten, die Kapelle jedoch
1789 gründlich instandgesetzt wurde, sind die Fresken wohl
um 1790 zu datieren (die Rechnungsbände ab 1790 sind nicht
mehr erhalten).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Verputzte Holzlattendecke
(Flachdecke); AR steile, nach O abgemuldete Stichkappen-
tonne
Rahmen: A geschweifter und verkröpfter Stuckprofil¬
rahmen; B geschweifter Stuckprofilrahmen; A1–4, B1-2 ovale
Stuckprofilrahmen.
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 4,40 m; 2,85 x 2,75
B Höhe 5,05 m; 2,45 x 1,05
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1909 Restaurierung
durch Wilhelm Geromiller, München; der Kopf des hl. Seba¬
stian und das nähere Umfeld wurden wahrscheinlich bei die¬
ser Restaurierung verändert und modern übermalt. – Sehr
schlechter Erhaltungszustand von Fresko A vor der letzten
Instandsetzung von 1986/87 durch Hans Pfister, Heinrichs
hofen: große abgefallene Partie in der Mitte der Bittsteller¬
gruppe, retuschierte Fehlstelle am Fuß des Bildes über dem
östlichen Rahmen. Die Figur des jungen Mannes mit dem
Beutel über der Schulter, das linke Bein des Engels mit den
Pfeilen, die rechte Seite der jungen Frau mit dem Pestglöcklein
sowie der im Vordergrund liegende Baumstamm wurden nach
letzten erhaltenen Spuren – z. T. am Bildrand befindlich – er
gänzt, die übrigen Partien gereinigt. Die südlichen Medaillon¬
bilder A, und A, sind besser erhalten als die nördlichen A
und A1, die von einer Ölfarbenübermalung befreit werden
mußten. Die relativ gut erhaltenen AR-Fresken wurden im
A Hl. Sebastian, Patron der Kranken (Photo D. Reich
