B1 Joachim
wesentlichen nur gereinigt und eingestimmt, der Baldachin in
B ausgebessert, die vier gemalten Pilaster im AR wieder auf¬
gedeckt.
Beschreibung und Ikonographie
A DER HL. SEBASTIAN ALS PATRON DER KRANKEN
Das einansichtige, geostete Fresko zeigt in knapper Gestalt
eine Sebastiansglorie über ländlichen Bittstellern, von einem
abgewandelten Vierpaßrahmen eingefaßt. Der auf einer
Wolke thronende Martyrer trägt einen Brustpanzer und einen
rosafarbenen Mantel; seine Handhaltung kennzeichnet ihn
als Fürsprecher. Ein Putto zu seiner Rechten und ein Engel in
rostrotem Mantel zu seiner Linken präsentieren seine Attri¬
bute: Rundschild, Helm und Kommandostab auf der einen,
die Pfeile des Martyriums und eine große Fahne auf der ande
ren Seite. Silhouettenhaft nebeneinander angeordnet erschei¬
nen im östlichen Bildteil die Bittflehenden zu seiten eines ge-
fällten Baumstammes: Ein alter Mann, der vermutlich ein
Augenleiden hat, ein jüngerer Mann, auf einen Stab gestützt
ein Jüngling mit Schultersack, ein Mädchen mit rostrotem
Miederrock und blauer Schürze, das ein Pestglöckchen
schwingt und eine betende weißgekleidete Frau mit der
weißen Florhaube der Dachauer Tracht
Rötlichbraune Töne und Ocker, durch Blau abgesetzt, be¬
stimmen die Gewandfarben, denen im himmlischen Bereich
die Weißtöne von Schild und Fahne entgegenwirken: der für
J. B. Anwander typische Farbenvierklang.
B2 Anna
Der Bildaufbau mit der in einen Rautenumriß eingepaßten
Himmelsgruppe und den scherenschnitthaft aufgereihten
Bittstellern hat mehr flächigen als räumlichen Charakter, nur
der Engel mit dem schwingenden Mantel und das Mädchen
im Miederrock besitzen eine gewisse, raumhaltige Kör-
pertorsion.
A1-4 KIRCHENVÄTER In vier diagonal zum Hauptbild
angeordneten Halbfigurenbildern sind die Kirchenväter dar-
gestellt. Außer A1 sind die Medaillons fast gleichlautend
konzipiert wie die Zwickelbilder der Kirchenväter (B1-4) in
der Pfarrkirche von Eresried (LKr. Augsburg-Ost), die
Anwander zugeschrieben werden und etwas früher zu
datieren sind.
A1 HIERONYMUS in rotem Kardinalsmantel mit den
Attributen Buch, Tinte und Feder, kniet betend vor einem
Altar mit Kreuz und Totenkopf.
A2 GREGOR in goldockerfarbenem Mantel auf dem
Papstthron, die päpstlichen Insignien zur Seite; von der
Taube des Hl. Geistes inspiriert, schreibt er in ein Buch.
A1 AMBROSIUS in ockerfarbenem Mantel, mit den
bischöflichen Insignien und dem Bienenkorb als Zeichen
seiner Beredsamkeit.
A1 AUGUSTINUS im Bischofsornat, mit grünem Mantel,
hält das brennende Herz als Zeichen seiner Gottesliebe in der
Rechten.
B MARIÄ VERKÜNDIGUNG Das einansichtige, geoste¬
te Fresko ist mit seiner schmalen, stark längsgerichteten und
seitlich eingebuchteten Bildfläche geschickt der Gewölbe
situation angepaßt. Eine altarbildhafte Komposition staffelt
die Figuren diagonal versetzt übereinander. Am nordöstlichen
Bildrand kniet Maria mit gekreuzten Händen an einem Bet-
pult, in die Lektüre des Buches fromm versunken; neben ihr
ein Sessel. Dieses Motiv ist in betonter Untersicht dargestellt.
Darüber erscheint der Verkündigungsengel, der auf einer
Wolkenbank kniend herabgeschwebt ist; er hält die Lilie in
der Linken und verweist mit der Rechten auf die Taube des
Hl. Geistes, die im westlichen Bildteil in einem lichterfüllten
Spalt zwischen den hochgerafften Vorhangdraperien sichtbar
wird.
Untersicht, Lichtführung und Bewegung der Figuren erzielen
einen stimmungsvollen Illusionismus, der von der Farbge¬
bung unterstrichen wird. Im Helldunkel des Raumes werden
nur der Kopf Mariens und der in Weiß und Ocker gekleidete
Engel vom Lichtstrahl erfaßt, während das Blau und Rostrot
der Gewänder Mariens und der blaurote Vorhang im Schat¬
ten bleiben.
B1-2 JOACHIM UND ANNA Die in den breiten Kappen
über den Fenster befindlichen Halbfigurenmedaillons mit
ZELL
den Darstellungen der Eltern Mariens sind quergestellt und
berühren fast das Hauptbild.
B1 JOACHIM mit Hirtenschaufel, Buch und zwei Opfer¬
tauben, Gewandfarben Ocker und Blauviolett.
B, ANNA als ältere Frau mit Kopfschleier, im Gebet an
einem Pult mit aufgeschlagenem Buch, Gewandfarben Gelb
und Grün.
Quellen und Literatur
StAM, Archiv Törring-Seefeld II, Kirchenrechnungen
1697-1819. Bd 1789, s.v. St. Sebastian, Filialkirche von
Egling, ... fol. 523.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 397.
Steichele-Schröder, Bd 2, 1864, S. 460.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 236.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 129
Dehio-Gall OB, S. 63.
Historischer Atlas I, Bd 22/23, S. 136.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 381.
Dehio 1990, S. 1302.
