ZELLHOF
Kapelle des Gutes Zellhof, Pfarrei und Gemeinde Schöngei-
Fürstenfeld (1696 ausgestattet; s. S. 117, 128) ist so groß, daß
sing, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung
der gleiche unbekannte Autor anzunehmen ist (Melchior Seidl
Filiale von St. Stephan in Pfaffing, das dem Zisterzienserstift
aus Bruck? tätig 1687-1703, † 1703; Klaus Kralt in: Heimat¬
Fürstenfeld inkorporiert war. Das Gut Zellhof gehörte zu Für-
buch 1992, S. 443. Als Entstehungszeit ist das späte 17. Jh.
stenfeld. Gericht Dachau
anzusetzen.
Patrozinium: St. Vitus
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flache Holzdecke, in die die be¬
Zum Bauwerk: AR Mitte 13. Jh., LHs spätgotisch; Erneue-
malten Tafeln eingelassen sind
rung der Holzdecke im LHs im späteren 17. Jh.
Rahmen: Profilierte und grau marmorierte Holzrahmen,
Ungegliederter Saalraum (7,00 X 6,00 m), Belichtung durch
innen mit einer vergoldeten Leiste besetzt
je zwei Fenster im N und S. Eingezogener AR mit geradem
Technik: Öl auf Holz, polychrom
Schluß. Die Deckenbilder befinden sich im LHs.
Maße: I–5 Höhe 4,80 m; 1,40 x 1,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1835 und 1870
Auftraggeber: Abt Balduin Helm von Fürstenfeld
wurden die Tafeln übertüncht; 1970 wurden die Dar-
(1690-1705)
stellungen von Hans Hausch, Fürstenfeldbruck, freigelegt. —
Die oberste Farbschicht ist zerstört. Bei der Restaurierung
Autor und Entstehungszeit: Der Maler der fast bäuerlich
wurden Fehlstellen eingestimmt; die Puttenköpfe in 2 und 5
naiven Darstellungen ist unbekannt. Er dürfte im lokalen Be¬
wurden erneuert.
reich zu suchen sein. Die stilistische Übereinstimmung mit
dem Deckenbild der ehemaligen kurfürstlichen Kapelle in
Beschreibung und Ikonographie
I–5 ARMA CHRISTI In Wolken schweben Putten, die
die Leidenswerkzeuge Christi vorweisen. Die fünf Bildtafeln
sind in Kreuzform in die Kassettendecke eingelassen.
I Putten mit dem Kreuz Hauptdarstellung in der Mitte
der Kassettendecke; drei fliegende Putten tragen das große
Kreuz mit dem Kreuztitulus. In Wolken drei Puttenköpfchen
2 (O) Putto mit dem Schweißtuch
3 (S) Putto mit Lanze, Schwamm und Leiter
4 (W) Putto mit Geißelsäule und Strick
s (N) Putto mit Geißel, Rute, Schilfkolben, Hammer, Beiß¬
zange und Nägeln
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 302.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 264.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 203.
Böhne, Clemens, Der Zellhof bei Schöngeising, in: Amper-
land 8, 1972, S. 245-50, S. 294.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 382.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 98.
Machilek, Franz, Der Niederkirchenbesitz des Zisterzienser-
klosters Fürstenfeld, in: Kat. Fürstenfeld 1988, Bd 2, S. 377 f.,
Dehio 1990, S. 1303.
Mittelbild
miieen e e Kreen
Heimatbuch Fürstenfeldbruck 1992, S. 443.
A. B.
I–5 Putten mit den Arma Christi
ZELLHOF
