<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk001.pdf#page=10 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p18 -->

{| class="wikitable"
|-
| plastae, fusores, obtici ... qui Bavariam illustrarunt. Cesare Ripa, Iconologia overo
|-
| natalibus vel operibus suis. di diverse imagini ..., Rom 1603. Reprint
|-
| 78,3: Artifices Bavarici. 78,4: Exzerpte Hildesheim-Zürich- New York
|-
| und Notizen bayerische Maler betreffend. Ripa-Hertel Des berühmten italiänischen
|-
| 339: Sammlung von Schriftstücken in Cesaris Ripae allerley Künste
|-
| Originalen und Abschriften des 16. bis Wissenschaften dienliche Sinn
|-
| 18. Jh. zur Geschichte der bayerischen Gedanken ..., verlegt bei Jo
|-
| Klöster. Hertel, Augsburg o. J. (1732).
|-
| Pauly Der kleine Pauly. Lexikon der Antike auf der Grundlage von Pauly's Realency-
|-
| clopädie, Bde 1–5, Stuttgart 1964–75. Wirth, München 1970.
|-
| Roscher Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie,
|-
| Picinelli Filippo Picinelli, Mundus symbolicus in Emblematum universitate formatus,
|-
| Roscher, Leipzig 1884–37. Reprint 1965.
|-
| explicatus, et tam sacris, quam profanis eruditionibus ac sententiis illustratus ...
|-
| in latinum traductus a Augustino Erath, Köln 1681. Reprint (The Renaissance and
|-
| the Gods Nr. 33) New York & London 1976.
|-
| PG Patrologiae cursus completus, series Graeca, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
|-
| 1857–66. Köln 1617/18.
|-
| PL Patrologiae cursus completus, series Latina, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
|-
| 1844–64. Latein durch Joan a Via verter
|-
| RAC Reallexikon für Antike und Christentum, Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung
|-
| des Christentums mit der antiken Welt, Bd 1–15 (A - Hoffnung), Stuttgart 1950–91.
|-
| Réau Louis Réau, Iconographie de l'art chrétien, Bde 1–3, Paris 1958–59.
|-
| RDK Reallexikon zur deutschen Kunstgeschichte, beg. von Otto Schmitt, fortgeführt
|-
| von Ernst Gall, Ludwig Heydenreich und Karl August Wirth, Stuttgart 1937 ff.
|-
| Ribadeneira- Petrus Ribadeneira, Die triumphierende Tugend. Leben deren Heiligen Gottes,
|-
| Hornig von Joanne Hornig in teutscher Sprach herausgegeben. Bde 1–2, Augsburg-Dillingen
|-
| 1755.
|-
| Ribadeneira- Maximilian Rassler, Der triumphierenden Tugend Dritter Theil oder Zusatz zu
|-
| Rassler denen zweyen Theilen ... von Petrus Ribadeneira, Augsburg-Dillingen 1752.
|-
| Ripa-Hertel Cesare Ripa, Iconologia overo descrittione di diverse imagini ..., Rom 1603.
|-
| Reprint Hildesheim-Zürich- New York 1984.
|-
| Roscher Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie, Hg. W. H.
|-
| Thieme-Becker Allgemeines Künstlerlexikon, Bde 1–37 hg. Günter Meißner, Leipzig 1983–90;
|-
| Tintelnot Hans Tintelnot, Die Barocke Freskomalerei in Deutschland, München 1951
|-
| Wagner Johann Joseph, Geschichte des Landgerichts Traunstein und seiner weltlichen
|-
| wie kirchlichen Bestandteile. Vierte Abtheilung. Geschichte des Decanats Haslach,
|-
| in: OAVG 28, 1868/69. V. Pfarrei Graßau, S. 166–86. XI. Pfarrei Übersee, S. 318–25.
|-
| XII. Pfarrei Vachendorf, S. 325–29. XIII. Pfarrei Reut im Winkel, S. 338–43.
|-
| XIV. Pfarrei Ruhpolting, S. 344–51. XV. Pfarrei Siegsdorf, S. 351–70.
|}



== LANDKREIS TRAUNSTEIN ΔΙΜΔΙΙ ==


Filialkirche der Pfarrei Übersee (seit 1819), Gemeinde Übersee, Erzdiözese München und Freising; ehemals Erzdiözese Salzburg, Bistum und Archidiakonat Chiemsee. Zur Zeit der Ausmalung gehörte Almau zur Kuratie Übersee der Pfarrei Grassau; der Kurat war Benefiziat eines 1496 gestifteten Benefiziums. Die Wallfahrt zum hl. Leonhard als Viehpatron ist alt, noch heute besteht ein Leonhardiritt. Gericht Marquartstein

'''Patrozinium:''' St. Leonhard

'''Zum Bauwerk:''' Erste Erwähnung einer Kirche in Almau im 10. Jh. Die LHs-Mauern stammen aus dem 12./13. Jh., die des Chors sind spätgotisch. Ab 1738 Plan zur Erneuerung des baufälligen Kirchleins, die aber zunächst nicht zustande kam. 1755 Ratifikation über 802 fl. »wegen fast völliger Neuerbauung«, im gleichen Jahr Beischaffung der Baumaterialien. Nach einer Pause fand 1759/60 die durchgreifende Baureparatur und Barockisierung der Kirche statt, mit Erhöhung der Außenmauern, neuem Westtürmchen, Neuwölbung des Chors, einer flachen Weißdecke im LHs, einfachem Stuck, neuem Ziegelpflaster, Kirchenstühlen und Hochaltar. Maurermeister war Christian Hainz von Staudach, Zimmermeister Michael Angerer aus der Vogllug. Neuer Seitenaltar 1868 von Paul Horchler Bildhauer in Burghausen, neuer Hochaltar 1879 nach einem Entwurf von Joseph Marggraf.

Kleiner einschiffiger Bau, Langhaus zu drei Achsen mit Flachdecke über Hohlkehle, Gliederung hier und im Chor durch sehr seichte Pilaster. Tiefe Empore im W, darunter Eingang (in diesem Bereich finden sich sechzehn alte Votivbilder, davon sieben aus dem 18. Jh.). An der Decke Felderstuck aus dünnen Profilleisten. Belichtung von N und S durch je zwei Rundbogenfenster in den westlichen Jochen. Kräftiger Chorbogen als Übergang zum gleich breiten, gewölbten Chor, der dreiseitig geschlossen und durch drei Fenster im S und in den Schlußschrägen belichtet ist. Das Fresko befindet sich im Chor der Kirche.

'''Auftraggeber:''' Pfarrer von Grassau z.Z. der Barockisierung war Balthasar Winterholler (1756–80), Benefiziat in Übersee Thomas Sebastian Bernhaubt (1745–69).

Das Deckenbild ist in der Kirchenrechnung nicht abgerechnet, wurde also von einem privaten Spender bezahlt. Wagner 1872 berichtet: »Joseph Estarter Wirth in Feldwies ließ sie (die Kirche) 1764 erneuern« (S. 322). Diese Nachricht, obgleich ungenau (Datum), basiert bei der zeitlichen Nähe des Chronisten am Geschehen wohl auf wahren Begebenheiten, so daß der genannte Estarter (richtig Ehgartner) vermutlich die neuerbaute Kirche ab 1760 ausstatten ließ (was auch Bomhard annimmt). Joseph Ehgartner, Schuhmacherssohn aus Tirol und später Feldwebel im Prinz Hildburghausener Regiment, heiratete am 20.6.1746 in Übersee Anna Maria, die Tochter der Wirtsleute Matthias und Eva Leopoldinger in der Feldwies. Er tat sich später als vermögender Wirt mehrfach durch Spenden an die Kirche hervor (Stiftung von zwölf Monatsmessen in Almau um 400 fl.) und wird im Sterbeeintrag vom 19. 10. 1769 »benefactor« genannt. Was Ehgartner im Rahmen der »Erneuerung« im Einzelnen machen ließ, ist nicht bekannt. Die Ausmalung dürfte dazu gehören. Vielleicht stellt das Paar im Bild rechts ihn und seine Ehefrau dar.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Zuweisung an Johann Georg Stimpfl (* 1709 Marquartstein † 1773 Marquartstein, s. S. 383) 1760.

Am Ende der Bauabrechnung 1760 (StAM, Kirchenrechnung) heißt es: »Lestlich wurde dem Maller Georg Stimpfl vor Abmahlung der Apostl Leichter und Maur Creuz bezalt 4f.«. In der Regel durften die für den Bau ratifizierten Gelder für die Ausmalung nicht in Anspruch genommen werden; nur das Malen der Apostelleuchter mußte davon bezahlt werden. Deshalb ist meist der Maler der Fresken mit dem Maler, der für die Apostelkreuze bezahlt wurde, identisch. Das Fresko in Almau zeigt Verwandtschaft mit den Arbeiten des Priener Malers Franz Xaver Tiefenbrunner, bei dem Stimpfl wahrscheinlich um 1725 gelernt hat. Das Fresko außen an der Nordwand der Kirche ist in sehr schlechtem Zustand und, soweit man noch beurteilen kann, von schwächerer Qualität als das Deckenbild.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe mit Stichkappen, im O abgemuldet

Rahmen: Stuckprofil

Technik: Fresko, polychrom

Maße: Höhe 5,55 m; 2,30×2,30 

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Auf Arbeiten im Innern weist eine Inschrift auf der Deckplatte der Pilasterkapitelle in der SO-Ecke hin: 1814 FS. IG. MW. Baureparaturen und Innenrestaurierung 1879/80 unter der Leitung von Joseph Marggraf, der berichtete: »Die Kirche war Rokokobemalt. Seit unvordenklichen Zeiten (ist) das Innere der Kirche nicht mehr geweißt worden und zeigt die höchst störende Malerei sowohl am Plavon als an den Seiten von der Unkenntnis eines elendigen Malers«. Die Ausmalung des 18. Jh. wurde übertüncht (das Außenfresko nicht), die Stuckatur teilweise abgeschlagen und die Kirche neu eingerichtet (AEM, Nachlaß Bomhard Nr. 191). 1968/69 wurden das Dach und Wasserschäden am Gewölbe repariert, der Bau saniert und die Veränderungen von 1879/80 im Kirchenraum weitgehend rückgängig gemacht. 1971 wurde die Bemalung des 18. Jh. im Chor durch die Fa. Willibald und Alois Stein, Inzell, wieder aufgedeckt. Das Deckenbild und die Dekorationsmalerei waren nach Auskunft
<!-- citation-page-bottom: Band11 p19 -->
