<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk001.pdf#page=13 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p24 -->

<!-- header: LANDKREIS TRAUNSTEIN · BAUMBURG -->

<!-- header: LANDKREIS TRAUNSTEIN · BAUMBUR -->

kierung sind leer. Die eingeklebte Zeichnung der Dekoration wurde von Kreilinger 1976 Johann Baptist Zimmermann zugewiesen (S. 144–46). 1752 hatte Franz Alois Mayr die Kirche Margarethenberg erbaut (Lkr. Altötting, CBD Bd 9, S. 119f.), die 1753 von Johann Baptist Zimmermann freskiert worden war. Die Stuckierung Margarethenbergs gilt als Werk von Mitarbeitern Zimmermanns, möglicherweise nach einem Entwurf des Meisters (nach der Signatur H:F: kann man auf Hans Georg Funk als mitarbeitenden Stuckator schließen). So ist der Gedanke an eine weitere Zusammenarbeit Mayrs mit Zimmermanns Werkstatt in Baumburg naheliegend. Der gezeichnete Stuck im Baumburger Modell zeigt in ornamentalen Details Verwandtschaften mit dem Stuck in Margarethenberg, z. B. in den Kartuschen mit den stuckierten Insignien, in den Rocaille-Formen, die oft als mit gereihten zungenförmigen Motiven besetzte C-Bögen gestaltet sind, oder feinen Dekoration der Stichkappen. Gerade diese Details sind aber nicht eigentlich typisch für Zimmermann, der bei Stuckierungen unter seiner Regie den Mitarbeitern viel Freiheit ließ. Zudem unterscheidet sich der Margarethenberger Stuck vom gezeichneten Stuck im Baumburger Modell dadurch, daß er die Architektur akzentuiert, wobei die freien Flächen des Ornament-Grundes eine große Rolle spielen; im Modell aber füllt der Stuck gleichmäßig und spannungslos die Rahmenzone der Fresken. Daß Zimmermann selbst mit dem Stuckentwurf für Baumburg befaßt war, kann man also ausschließen; es ist aber durchaus möglich, daß ein Margarethenberger Mitarbeiter ihn zeichnete, vielleicht der gleiche, der 1752/54 den kleinen Raum in der Abtkapelle Raitenhaslach stuckierte (Lkr. Altötting, CBD Bd 9, S. 180-82).

Der Stuck im Modell unterscheidet sich wesentlich vom ausgeführten Stuck in Baumburg, wie auch Kreilinger beobachtete (S. 44). Der Baumburger Stuck hat mit Zimmermann und seiner Werkstatt nichts zu tun. Daß er wessobrunnisch ist, steht außer Frage.

Der Hochaltar aus Stuckmarmor wurde nach Plänen des Trostberger Bildhauers Johann Georg Kapfer (seit spätestens 1754 in Trostberg ansässig) durch die Wessobrunner Stuckatoren wohl im Winter 1756/57 ausgeführt, das Altarblatt ist von dem Augsburger Maler Joseph Hartmann 1757. Mit dem im Baumburger Modell eingeklebten Hochaltarentwurf hat der ausgeführte Altar nicht allzuviel gemeinsam. Die Seitenaltäre sind Arbeiten von Johann Georg und Benedikt Kapfer unter Verwendung der alten Altarblätter von Ruprecht Schweind (s. S. 42). Als Gesamtkosten der neuen Kirche werden über 40000 fl. angegeben.

Die Kirche liegt in beherrschender Lage über dem Zusammenfluß von Alz und Traun, mit einer durch Architekturmalerei reich ausgestalteten Schaufassade nach Osten und einer Doppelturmfront nach Westen, vor der ein säulenbesetzter Vorbau als Eingang dient. Zwischen den mittelalterlichen Türmen liegt eine niedrige Vorhalle mit darüberliegender Doppeltür. Das Langhaus ist ein Wandpfeilerbau zu vier Jochen. Die tiefen Wandpfeiler sind mit Pilastern besetzt, zwischen ihnen liegen Seitenkapellen mit Quertonnen. Der Raum ist durch rechteckige Fenster mit geschwungenen oberen Abschlüssen in allen Jochen gleichmäßig belichtet. Der Chorbogen mit stuckierter Kartusche und Draperie ist dem Mittelschiff gegenüber kaum eingezogen. Tiefer Chor zu zwei Jochen mit geradem Schluß und seitlich nach vorn ausschwingenden Oratorien, über denen die Fenster ansetzen.

'''Auftraggeber:''' Joachim Fischer, Propst von Baumburg (1748–61). Er wurde am 5. 3. 1696 als Sohn eines Brauers in Schärding am Inn geboren, besuchte das Jesuitengymnasium in Burghausen und dann das Seminar in Baumburg. 1714 Profeß in Baumburg, 1720 Priesterweihe, 1733 Dekan. Am 2. 10. 1748 wurde er zum Propst gewählt. Am 18. 12. 1754 bat er in Salzburg um die Genehmigung zum Neubau unter Hinweis auf die Baufälligkeit der alten Seitenschiffe und auf die bevorstehende 600-Jahrfeier. In den Festpredigten anläßlich der 600-Jahrfeier wird er als Schöpfer der neuen Kirche gefeiert. P. Carolus Sölch aus Seeon sagte in seiner Predigt (S. 35), Joachim Fischer habe am Tag seiner Wahl das Versprechen gegeben, »wann er so lang leben solte, und es die harten Zeiten nur ein wenig zulassen wurden, wolle er, auch mit seiner Ungelegenheit, das Gottes=Hauß neu= und schöner auferbauen. Gelt! Gnädige Herr«, rief Sölch dem Propst zu, »dazumahl hast du die Worte Davidis des Königs in Israel gebrauchet: Unam petii a Domino, hanc requiram, ut videam voluptatem Domini, et visitem templum eius (Ps 26,4) ... Gott Lob! dieses hast du erlebet.« P. Ignaz Bonschab (s.u.) beschloß seine Predigt im Druck mit dem Chronogramm FLOREAT PERPETVA AEDES IOACHIMICA (= 1758).

Propst Joachim Fischer starb nach langer schwerer Krankheit am 6. 7. 1761 im Alter von 66 Jahren und wurde in der Kirche begraben. Die Inschrift auf seinem Epitaph feiert ihn als den, »qui lumen sanctae Margaritae ecclesiae totum propemodum<br>ex tenebris revocavit et usque ad magnificentiam sanctae nostrae patronae templum muniit, reduxit, instauravit« (Düll, Nr. 126, S. 222–25).

Der Kirchenbau hatte Baumburg allerdings in schwere Schulden gestürzt. Eine Untersuchungskommission um 1789 sagte, Propst Joachim habe »ohne Einwilligung des Kapitls die noch<br>in gutem Stand sich befundene Klosterkirche abtragen« lassen und die neue Kirche erbaut, »worüber sich m

Verfasser des ikonologischen Programms von Baumburg war mit Sicherheit der Jesuit Ignaz Bonschab (* 28. 10. 1708 in Ingolstadt, Eintritt in die Gesellschaft Jesu am 7.9. 1728, † 24.7. 1780 in Landsberg). 1748–55 war Bonsch vergessen werden«.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Felix Anton Scheffler (* 1701 München † 1760 Prag) 1757. Signatur in der südwestlichen Ecke von B: Felix Antonius Scheffler, Regni Behemiae Pictor Aulicus, Pragensis, Pinxit. anno 1757. Inschrift am Chorbogen: SOLI DEO GLORIA MDCCLVI.

Die Ausmalung fand also in den Jahren 1756/57 statt, wobei das Chorfresko (dem Fortschreiten der Stuckierung folgend) vor den Langhausfresken entstand. Als Vermittler des Auftrags zur Freskierung an Felix Anton Scheffler ist der Jesuit P. Ignaz Bonschab anzunehmen (s. o.), der seit 1755 in Augsburg wirkte und mit Sicherheit die 1753/54 entstandenen Fresken in der Landsberger Jesuitenkirche kannte, die Thomas Christian Scheffler geschaffen hatte, der am 25. 1. 1756 in Augsburg starb. Auf den Tod Thomas Christian Schefflers kam Felix Anton Scheffler, sein jüngerer Bruder, der noch 1754 in Schloß Jemnischt in Böhmen und in der Pfarrkirche von Okrouhlitz freskiert hatte, nach Bayern und freskierte 1756 in der Ignatiuskapelle der Landsberger Jesuitenkirche (signiert: Felix Antonius Scheffler Pictor Pragensis Ao 1756). Inzwischen war die Kirche in Baumburg soweit fortgeschritten, daß freskiert werden konnte, und man war wahrscheinlich dankbar für die Vermittlung Schefflers durch Bonschab.

Die Fresken in Baumburg waren Felix Anton Schefflers letztes Freskenwerk. Nach ihrer Vollendung kehrte er nach Böhmen zurück, wo er am 10. 1. 1760 in Prag starb.

Die Vermutung Weichslgartners, Franz Joseph Soll habe über Vermittlung Mayrs 1757 in Baumburg mitgearbeitet, ist bedenkenswert. Als auswärtiger Maler hatte Felix Anton Scheffler ja keine festen Gesellen zur Verfügung und war wahrscheinlich auf örtlich ansässige Maler als Gehilfen angewiesen. Wenn Soll aber wirklich an der Freskierung in Baumburg beteiligt war, dann nur in untergeordneten Partien. In den figürlichen Bereichen der Baumburger Fresken läßt sich Solls Hand nicht feststellen. Diese sind durchwegs von Scheffler.

== Befund ==

Träger der Deckenmalerei: LHs und AR leicht gedrückte Tonne mit Stichkappen, ohne Gurtteilung

Rahmen: Geschwungene, mit Ornamenten besetzte kräftige Stuckleisten, immer wieder unterbrochen und überspielt von Rocaille-Ornamenten

Technik: Fresko; polychrom

Maße: A Höhe 17,50m; 4,00×7,90  
B Höhe 17,50m; 21,00×9,80  
C Höhe 16,60m; 11,30×7,50

Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1912 wurde beklagt, daß die Ausstattung ihrem Verfall entgegengehe. Der Stuck bröckle ab, seine Vergoldung löse sich. Innenrestaurierung 1913 durch Fa. Vitzthum und Schlee, Altötting, mit Reinigung der Fresken. Um 1950 wurden Schäden am Dach gemeldet und ein Wasserschaden in A über der Orgel. Innenrenovierung 1955–58 mit Reinigung und Restaurierung der Fresken durch Sepp Hilz: Schließen der Risse, Beheben der Wasserschäden, Retuschieren der Fehlstellen. Damals war eigentlich eine Wiederherstellung der ursprünglichen Farbigkeit des Stucks beabsichtigt, doch wurden an der Raumfarbigkeit schwerwiegende Veränderungen vorgenommen: der Stuckvorhang hinter dem Hochaltar z. B. wurde glatt blau gefaßt, er war ursprünglich rot und brokatiert, wie hinter dem Altar noch zu sehen ist; die Pilaster im Langhaus, heute einfarbig grau, waren früher marmoriert, den Stuckmarmorsäulen im Chor entsprechend.

Seit 1985 Untersuchungen zur Statik mit befriedigendem Ergebnis, 2000 war Manfred Lauber mit der Sicherung des Deckenbildes im Chor befaßt. Die Deckenbilder sind in gutem Zustand, vor allem, weil auf eine Heizung der Kirche verzichtet wurde. Eine erneute Innenrestaurierung wäre vor allem wegen der Raumfarbigkeit sehr wünschenswert.

== Beschreibung und Ikonographie ==

Als man 1754 in Baumburg den Bau der neuen Stiftskirche plante, »zielete gleich der erste Gedanke, wie billig, vor allen dahin ab, auf daß, um diese feyrlichiste Danck=Begängnuß desto mehr zu verherrlichen, das schon allbereits ziemlich veraltete Gottes-Hauß vast gantz neu, und sowohl nach der Malherey= als Stuckador-Kunst, nach möglichisten Kräfften auf das zierlichiste möchte hergestellet werden. Welches eben die meiste Ursach gewesen, warum, obzwar das sechste Jahrhundert schon Anno 1756 erfüllet worden, doch dieses erfreulichiste Jubel=Fest erst Anno 1758 gehalten wurde, weil man nämlich vernünfftigist warten wolte, biß diese neue Stifft-Kirch von allen Künstleren ihre ausgemachte Vollkommenheit, und durch die gnädigiste Ertz=Bischöfliche Einweyhung ihre höchste Schätzbarkeit erhalten hätte«. Zum Fest selbst war »der gantze Vor=Hof der Stifft=Kirche, und des Klosters... mit herrlichen Triumph=Bögen, anmüthigen Sinn=Bildern, Chronologischen Inschrifften auf das möglichiste ausgezieret« und überall waren Baum- und Blumenstöcke aufgestellt (»600jähriges Dank- und Jubelfest«, Vorwort).

Die Grundideen des Bildprogramms werden in den Predigten Bonschabs und Sölchs ausgesprochen. Der Kirchenpatron, der Orden und sein Gründer sowie die jeweils individuelle Geschichte sind die drei Hauptthemen jeder Ausmalung einer Stiftskirche. In Baumburg stellte sie Bonschab in den Sinnzusammenhang vom Tempel der kindlichen Dankbarkeit des Stiftes seinen zeitlichen und geistlichen Eltern gegenüber. Die Gründer und damit die zeitlichen Eltern des Stiftes sind Adelheid und ihre drei Ehemänner, die im Chorfresko C in einem »sepulcrum honoris« geehrt sind. Die geistlichen Eltern sind Augustinus und Margareta. Die Taten und Verdienste des Ordenspatrons Augustinus sind im Hauptfresko B ausführlich dargestellt, Margareta wird im Chorfresko gewürdigt.

Im Raumeindruck wirken die Fresken in ihrer Gesamtheit etwas schwer und drückend, was auch durch den sehr guten und nicht üppig, aber souverän eingesetzten Stuck in der für das fortgeschrittene 18. Jh. typischen Farbstellung Malachitgrün auf Weiß nicht ganz ausgeglichen wird. Im Detail aber sind die Deckenbilder erstaunlich qualitätvoll, fein und sorgfältig ausgearbeitet. Für die Gedrängtheit im Bild waren nicht zuletzt die Vorgaben des inhaltsreichen Programms verantwortlich. Hier war wohl das (in Baumburg immer präsente) Vorbild Raitenhaslach bestimmend. Ein Beispiel mag das illustrieren: Baumburg war Grablege für 76 Adelsfamilien, von denen Bonschab in seiner Predigt die Törring, Wart, Amerang, Seyboltstorff, Tattenbach, Fugger und Taufkirchen nennt. In diesem Zusammenhang vergleicht er die Kirche mit dem »benachbarten unvergleichlich schön-erbauten Gottes=Hauß«.

<!-- citation-page-bottom: Band11 p25 -->
