<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk001.pdf#page=21 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p40 -->

<!-- header: OKREIS TRAUNSTEIN - BAUMBURG -->

für das Wirken der Göttlichen Vorsehung war und Legitimation Baumburgs als eines Orts in der Heilsgeschichte.

ZWEITE BEISETZUNG ADELHEIDS VON MEGLING  
Auf den Stufen vor dem im Chorfresko dargestellten Altar tragen von links junge Chorherren einen großen altertümlicher Sarg herbei. P. Virgil Härl von Gars sagte in der Predigt am 27.8.1758 über das »in gegenwärtigem Fresco von einem kunstreichen Pinsel verfertigte Gemäld ober dem Chor= Altar«, er sehe darin »die Durchläuchtig=Gottseligiste Stiffterin dieses hochwürdigen Gottshauß von denen allhiesiger Hochwürdigen Herrn Canonicis zum Grab tragen«; und an die Kirche gewandt, rief er, daß ihre und die Gebeine ihrer drei Ehemänner »bey deiner letzt=geschehenen prächtigen Erneuerung als ein kostbarer Schatz mit grösten Frolocken aller Anwesenden seynd gefunden worden« (S. 4). Das alte Stiftergrab (mit der Grabplatte, s. u.) war also während der Bauarbeiten aufgefunden worden und die würdige Wiederbestattung war als Affirmation der Geschichte Baumburgs wesentlicher Teil der 600-Jahrfeier. Am 1.9.1758 sang der Baumburger Dekan Joachim Högl das Requiem für alle Toten des Klosters und für die Stifter. Danach gingen alle mit dem Propst an der Spitze, um »bey den vier besonderen gantz=neu=errichteten ansehnlichen Grab=Stätten derselben die gewöhnliche Kirchen=Besängnuß unter Zusamläutung aller Glocken« abzuhalten.

Die Altarstufen auf dem Fresko sind in der Mitte aufgebrochen und die Wölbung einer Gruft ist zu sehen, mit den beiden Balken, auf die der Sarg zur Aussegnung zu stehen kommen wird. Zwei Ministranten mit Kreuz, Weihrauchfaß und Weihwasserbecken erwarten den Sarg an der Öffnung.

Rechts sieht man eine Gruppe von vier Chorherren, an der Spitze Propst Joachim Fischer. Er trägt den weißen Talar der Lateranensischen Kongregation, darüber das weiße Rochett und die violette Mozetta; in der Hand hält er das violette Barett. Auch die übrigen drei Chorherren zeigen individuelle Züge. Einer von ihnen dürfte der Dekan Joachim Högl sein.

Nach der Klostertradition wurde Adelheid erst am 12.7.1156, dem Tag der Kirchweihe »sambt den Aschen ihrer zween ersten Ehe-Herren in hiesigen Gottes-Hauß ... beygesetzet« (Bonschab, S. 11), später auch Berengar. »Hier ruhen sie jetzt schon über 600 Jahr, und seynd erst bey letzter Erbauung dieses Gotts=Hauß wiederum erhoben worden« (Sölch, S. 15). Das Datum der ersten Beisetzung Adelheids und ihrer Ehemänner in Baumburg weicht von der historischen Wahrscheinlichkeit ab, nach der sie bereits wesentlich früher in Baumburg ihre letzte Ruhe gefunden haben muß. Durch diese historische Manipulation wurde eine Parallelsetzung von Gründungsgeschichte und Baugeschichte hergestellt: Gleichzeitig mit der Fertigstellung der ersten Kirche wurde die Gründerin mit ihren Ehemännern in ihr begraben, gleichzeitig mit der Fertigstellung der zweiten Kirche wurden die erhobenen Gebeine in ihr würdig wieder beigesetzt.

Der erste Grabstein Adelheids aus dem 12. Jh. mit einem ergänzenden Text Propst Joachim Fischers über die zweite Translation befindet sich an der Westwand der zum Kirchenschiff offenen Vorhalle (Düll, Nr. 1, S. 95–98). Über der Grabstätte vor dem Kreuzaltar, also in der Mitte des Schiffs vor dem Chor, wurde im 15. Jh. ein Hochgrab für Adelheid errichtet, dessen Deckplatte erhalten ist (Düll, Nr. 54, S. 143–46).

Auf den Altarstufen hält ein steinerner Löwe ein goldenes Wappen, das kurbayrische Wappen mit dem Reichsapfel als Herzschild und dem Kurhut als Bekrönung. Bonschab erklär das folgendermaßen: »damit nämlich, wie der Löw ein gutthätige Schutz-Wacht dieses Hauses Margarita, also Margarita eine gebenedeyte Fruchtbringende Schutz-Frau des Groß- Hauses des Löwens bis zu Ausgang alles dieses irrdischen Weesens seyn wolle«. Wie also die bayrische Landeshoheit (der bayrische Löwe) das Haus Margaretas (die Kirche Baumburg) schützt, so bringt die Heilige dem bayrischen Kurhaus Segen. P. Virgil Härl ruft zum Beschluß seiner Predigt (S. 19) »Gott seegne dich o durchläuchtigistes Churhauß Bayrn, damit du endlichen nach so vielen inbrünstigisten Seuftzern benedictionem in filiis consequaris, den Göttlichen Seegen in Uberkommung einiger Durchl. Mannlicher Erben erhalten mögest« (die Bitte ging nicht in Erfüllung).

In diesem Zusammenhang ist auch das Altarblatt von Joseph Hartmann zu sehen, das Ludwig XIV. von Frankreich und seine Gemahlin Maria Theresia vor der hl. Margareta darstellt. Nach Bonschab nahm das Paar bereits bei seiner Eheschließung in Hinblick auf einen künftigen Erben Zuflucht bei der Heiligen, in Erwägung der Tatsache, daß die Eltern Ludwigs XIV. den Himmel so lange um einen Erben anflehen mußten. Das im Jahr nach deren Eheschließung 1660 pünktliche Erscheinen des Dauphins (* 1661) wird damit im Baumburger Altarblatt als Werk der hl. Margareta in Anspruch genommen. Am 11.8.1756, also noch lange vor der Fertigstellung der Kirche, war das bayrische Kurfürstenpaar in Baumburg gewesen und hatte sich in seinem Wunsch nach Nachkommen an Margareta als Patronin der Kinderlosen gewandt.

== Quellen und Literatur ==

BHStA, KL 58: Besuch des Kurfürstenpaares in Baumburg. AEM, Pfarrakten Baumburg, 132 0001 01: Pfarrbeschreibung; 132 3002 01: Pfarrkirche, Baufälle, Baulast, Ausstattung 1878–1923; 132 4001 06: Säkularfeyer der Pfarrkirche Baumburg betr. 1856.

AEM, Klosterakten Baumburg, A 31: Propstwahlen 1748–61, Wahl und Tod Propst Joachim Fischers, Inventare; A 36: Temporalia, Klosterbauten 1696–98 und 1727, Kirchenbau 1754–56 mit Überschlag Mayrs; A 40: Visitationen 1708 und 1778; Administration 1778–86; Pfarrei Sieghartskirchen.

BLfD, Akten Baumburg, Pfarrkirche St. Margaretha, ehem. Stiftskirche.

Wening, Bd 2, Rentamt Burghausen, München 1721, S. 26, Abb. nach S. 26.

Sechshundertjähriges Danck= und Jubel=Fest für 600jährige gnädigste Erhaltung dem allmächtigen Gott feyerlichst angestellt von dem in Obern Bayern, Ertz=Bistums Saltzburg gelegenen Archi=Diaconal=Stifft und Gotts=Hauß Baumburg, Burghausen 1759 (Vorwort unpaginiert, die einzelnen Predigten in sich paginiert. Exemplar im AEM, HB 1802).

Bonschab, P. Ignaz S. J., Tempel Kindlicher Danckbarkeit für 600jährige Wohltaten, aufgebauet von einem hoh=ansehnlichen Stifft der Hochwürdigen Regulierten Chor=Herrn zu Baumburg, und auf gnädiges Begehren des Hochwürdigst= Hoch=Edl=gebohrnen gnädigen Herrn, Herrn Joachim ... bey 8tägiger Feyrlichkeit auf der Kantzel vorgestellet, Predigt am 30.8.1758, in: Danck= und Jubel=Fest (s.o.).

Härl, P. Virgil aus Gars, Daß von Gott der Heiligen Margaritae ..., und eben darum höchst=beglückte Stifft Baumburg, Predigt am 27.8.1758, in: Danck= und Jubel=Fest (s.o.).

Hueber, P. Eugen aus Raitenhaslach, Baumburg als ein herrlich= und zierliche, vest= und unüberwündliche Burg, Predigt am 29.8.1758, in: Danck= und Jubel=Fest (s.o.).

Sölch, P. Carolus aus Seeon, Der Drey=Einige Baum zu Ehren des Drey=Einigen Gottes, Predigt am 28.8.1758, in: Sechshundert=jähriges Danck= und Jubel=Fest (s.o.).

Koch-Sternfeld, Joseph Ernst Ritter von, Geschichte des Fürstenthums Berchtesgaden und seiner Salzwerke in drey Büchern, Salzburg 1815, Bd 1, S. 17–42; Gründungsgeschichte. Mayer-Westermayer Bd 2, S. 669–74.

KDB I OB (2), S. 1730–37.

Pirmin Lindner, Monasticon Metropolis Salisburgensis, Salzburg 1908. S. 17–20.

Dubowy, Ernst, Felix Anton Scheffler. Ein Beitrag zur Kunstgeschichte des 18. Jahrhunderts, in: Jahrbuch des Vereins für Christliche Kunst in München 6, 1925/26, S. 88–281. Baumburg S. 129 und 226–30.

Hartig. Bd 1. S. 159–65.

Stadler, Klemens, Baumburg, München 1935.

Bomhard, Peter von, Der Chiemgau (= GKF Nr. 18), München 1955, S. 46f.

Fassnauer, Alois, Baumburg. Ehemalige Klosterkirche des Augustiner-Chorherrenstifts (= Kirchenführer), Trostberg 1957, 1993.

Sieghardt, August, 800 Jahre Klosterkirche in Baumburg. Ein Rokoko-Kleinod im nördlichen Chiemgau. Rede zum Abschluß der Restaurierung zum 800jährigen Jubiläum, in: Heimat am Inn 1957, Nr. 4, S. 25–27.

Monumenta Germaniae Historica Bd XV/2, Hg. Oswald Holder-Egger, Hannover 1888. Nachdruck Stuttgart-New York 1963, S. 1061–64 (Fundatio Baumburgensis).

Krausen, Edgar, Zur gesellschaftsgeschichtlichen Bedeutung des Brauerstandes. Brauersöhne als Äbte und Pröpste bayerischer Klöster und Stifte, in: Gesellschaft für die Geschichte und Bibliographie des Brauwesens e.V., Jahrbuch 1965, Berlin 1965, S. 163, mit Abb. eines Kupferstichporträts des Propstes Joachim Fischer.

Backmund, Norbert, Die Chorherrenorden und ihre Stifte in Bayern, Passau 1966. Baumburg S. 55–57.

Haderstorfer, Rudolf, Die Säkularisation der oberbayerischen Klöster Baumburg und Seeon. Die wirtschaftlichen und sozialen Wandlungen (= Forschungen zur Sozial- und Wirtschaftsgeschichte Bd 9), Stuttgart 1967.

Van Dülmen, Richard, Zur Frühgeschichte Baumburgs, in: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte 31, 1968, S. 10f.

Weinfurter, Stefan, Salzburger Bistumsreform und Bistumspolitik im 12. Jahrhundert. Der Erzbischof Konrad I. von Salzburg (1106–47) und die Regularkanoniker. Köln 1975.

Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokoko-Baumeister Franz Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst in München 11), München 1976, S. 34–51.

Courcelle, Jeanne und Pierre, Iconographie de Saint Augustin Bd 3,1: Les Cycles du XVIIIe Siècle/Allemagne, Paris 1980, S. 75–81.

Gansl, A., Historia Baumburgensis. Das Augustiner-Chorherrenstift in Kunst und Geschichte. Sonderausstellung im Städtischen Heimatmuseum Trostberg 1981 (Hg. E. Boesmillor).

Rosenegger, Josef und Josef Wegner, Klöster und Stifte zwischen Inn und Salzach, Freilassing 1982, S. 36f.

Dopsch, Heinz, Salzburg im Hochmittelalter, in: Geschichte Salzburgs. Stadt und Land (Hg. Heinz Dopsch) Bd I, Vorgeschichte – Altertum – Mittelalter, 1. Teil, Salzburg 1983, S. 261–63, 365.

Zang, Ulrike, Die Ausstattung der ehemaligen Stiftskirche St. Margaretha in Baumburg, Obb., und Festdekorationen v.J. 1758, gewürdigt in einer Predigt zum 600jährigen Jubiläum des Augustiner-Chorherrenstiftes (ungedr. Magisterarbeit München 1981).

Hawel, Peter, Der spätbarocke Kirchenbau und seine theologische Bedeutung. Ein Beitrag zur Ikonologie der christlichen Sakralarchitektur, Würzburg 1987, S. 67–74.

Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen an der Salzach (Helga Reindel-Schedl), München 1989, S. 113–15.

Weinfurter, Stefan, Die Gründung des Augustiner-Chorherrenstiftes. Reformidee und Anfänge der Regularkanoniker in Berchtesgaden, in: Brugger/Dopsch/Kramml 1991, S. 229–264.

Düll, Siegrid, Die Inschriftendenkmäler im ehemaligen Augustiner-Chorherrenstift Baumburg, in: Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst Bd 19, München 1993, S. 7–260.

Dehio 1990, S. 92–95.

Weichslgartner, Alois J., Baumburg (= Kleine Pannonia-Reihe 91), Freilassing 1994.

Brossette, Ursula, Theatrum virtutis et gloriae – Barocke Freskenprogramme und Altargemälde im liturgischen Festkontext einer Säkularfeier, in: Niehoff, Franz (Hg.), Mit Kalkül und Leidenschaft (= Schriften aus den Museen der Stadt Landshut 17), Landshut 2003, S. 124–61, Baumburg S. 139–45.

Walko, Martin Johann, Die Traditionen des Augustiner-Chorherrenstifts Baumburg an der Alz (= Quellen und Erörterungen zur bayerischen Geschichte Bd 44,1), München 2004.

== Sakristei der Pfarrkirche / ehemalige Kapitelkapelle des Stifts Baumburg ==

'''Zum Bauwerk:''' Ehemals lagen im Süden an den Chor der Kirche anschließend am Kreuzgang zwei gotische gewölbte Räume. Der nördliche war die Törringer Kapelle über der Grablege der Törringer, der südliche die Kapitelkapelle über der Gruft der Chorherren. Die Kapitelkapelle wurde wohl anschließend an die erste Barockisierung der Stiftskirche 1690 in einfachen Formen barockisiert. In diese Zeit ist der Stuck zu datieren, schwere Blattgirlanden, die den Gewölbegraten folgen und die Deckenbilder rahmen. An der Westwand befinder sich ein Lavabo aus Rotmarmor mit der Jahreszahl 1696. Der Raum hat zwei Fenster nach O und war ehemals vom Kreuzgang aus zugänglich.

----
4 I
<!-- citation-page-bottom: Band11 p41 -->
