<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-1_chunk003.pdf#page=4 -->
<!-- citation-page-top: Band03-1 p106 -->


== THALKIRCHEN ==


Namen Mariens, dreimal ist das Marienmonogramm mit dem Herz Mariens verbunden – dies sind Hinweise auf die kultische Verehrung Mariens (das Fest Namen Mariä wurde am 12. Sept. 1683 kanonisch).

Die Sinnbilder sind jeweils von einer deutschen Inschrift in einer Kartusche im Bogenfeld darunter begleitet. Je zwei hochovale Bildfelder (a, c und d, f) fassen eine dreipaßförmige Kartusche (b und e) ein.


== Literatu ==


Hund, Wiguleus, Bayrisch Stammenbuch, Ingolstadt 1598 SEE

Oefeleana & V S 100

Schmidtsche Matrikel Bd 1

Schindische Matrikel, Bd 1, S. 425–27.

Die Wallfahrtskirche zu Thalkirchen bei München (o. V.) in: Kalender für Katholische Christen 22 1862 S zuf

Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 475-80.

Forster, Joseph Martin, Beschreibung und Geschichte des Wallfahrtsortes Thalkirchen bei München, München 1896. Lanzhammer, Hans, Alt-Sendling und seine Beziehungen<br>zu München, München 1926, S. 39–47; Nachdruck, bearbeitet von W. J. Clemens, in: Münchner Texte, Heft 3, München 1980.

Hartig, Michael, Bestehende mittelalterliche Kirchen Mün chens, Augsburg 1928, S. 48ff.

Bushart, Bruno, St. Maria-Thalkirchen in München. Regensburg 1051.

Dehio-Gall OB, S. 38

Oeller, Fritz und Peter Steiner, St. Maria Thalkirchen München (= KKF, Nr. 980), München 1972.

Lieb/Sauermost, S. 27, 31, 36

Kemp, S. 254 f

Böhm, Cordula, Die Münchner Maler J. A. Wolff, C. G. und N. G. Stuber sowie C. D. Asam als Freskanten in drei Kirchen der ehem. Pfarrei Sendling, in: Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst in München e.V., Bd 16, 1987, S. 170–75. L.L.

LANDKREIS MUNCHEN
<!-- citation-page-bottom: Band03-1 p107 -->
