HINTERHOLZHAUSEN
1 Anna als Patronin der Kranken
die Lilie. Vor dem Heiligen haben sich Bittflehende wn
melt, ein Kranker, ein Blinder und ein Aussätziger mit
Pestglöcklein. Die stumme reden, die Blinde sehn, / die Taub
das ghör bekommen / die Krumme ihren Weeg thun gehn / das
spühren alle Frommen
a-f EMBLEME Die Embleme in den Stichkappen de
LHs beschäftigen sich mit der hl. Anna (N-Seite, B37) un
dem hl. Antonius (S-Seite, B4-), den Bildern B114 entspre
chend. Sie haben keine Lemmata, nur deutsche Unterschriften.
b Phönis
1
1-2, a-c Anna-Programm
2 Anna als Schutzheilige
euchtturm am wildbewegten Meer. In einem eisernen
t auf dessen Zinnen das Leuchtfeuer. In den Wol¬
ken ist in einer kleinen Glorie die Inschrift ANA. Ein Tburn
St. ANNA ist / Mensch tbue dein Heyl bedenckhen / zu deim
tausend Schildt / an disem Tburn benckhen (zum
turm vgl. Picinelli, Lib. XVI, Nr. 219, s. v. turris).
b Phönix im brennenden Nest auf einem steilen Felsen. Der
pbenix ist ein rechts Model, / da S’feur ihm gibt das leben, /
Also auch gibt S: Anna, Hel (Heil?), / vill Tausendt Sinder S’le¬
c Reinheit der Perle
3 Antonius als Befreier der Gefangenen und Wiederbringer verlorener Güter
ben. Wie das Feuer dem Phönix Mittel zum Heil ist, so auch
die hl. Anna denen, die auf sie vertrauen.
c Perlmuschel, in ihr eine Perle. Die Kostbarkeit, die Rei¬
nigkeit. Die Eigenschaften der Perle sind auch die der hl.
Anna.
d Lilie zwischen Dornen. Im Ergötzen, ohn Verletzen. Die
Lilie bezieht sich hier auf den hl. Antonius, dessen Attribut
sie ist. Ein ähnliches Emblem, das sich auf Antonius von
d Unv.
HINTERHOLZHAUSEN
3-4, d-f Antonius-Programm
4 Antonius als Krankenheiler
Padua bezieht, schildert Picinelli: »Sanctum Antonium Pata¬
vinum, inter eremi horrores commorantem, floris huius
emblemate exornavi, qui spinis circumdatus, epigraphen
praeferebat SPECIOSUS EX HORRIDO« (Lib. XI, Nr. 141, s. v.
lilium).
e Sonnenblume, die ihre Blüte nach der Sonne richtet. Wie
sich nach den sonen strallen, / dise bluemb bestendig richt, / so
hat Antoni niemahlen / von Jesu abgewent sein gsicht. Die
Sonnenblume ist Bild der Liebe zu Gott.
f Polarstern als Wegweiser im Meer
