HINTERHOLZHAUSEN
f Schiff im wildbewegten Meer, darüber ein Stern, um ihn die
Inschrift ANTONIVS. Wo diser stern beim Mastbamb ist / da
ist gar sicher zfabren, / kein sturmb noch Schiffbruch zfürchten
ist / vill 1000 hambs erfahren. Antonius wird hier mit dem
Polarstern verglichen, der dem Schiffer den Weg weist.
C KREUZESPROBE Das Hauptfresko des AR zeigt die
Kaiserin Helena, in prächtiger Gewandung, die Krone auf dem
Haupt, von dem Strahlen ausgehen. Sie hält das hoch aufra¬
gende Kreuz mit beiden Armen umfaßt. Zu ihren Füßen lieg
ein kranker junger Mann. Auch er umfaßt das Kreuz. Fünf
Assistenzfiguren umgeben und beobachten die Szene. Im Vor-
dergrund liegen die Kreuze der Schächer.
Die Szene der Kreuzesprobe, bei der die drei auf Golgotha
gefundenen Kreuze auf einen Kranken (nach anderen Überlie-
ferungen einen Toten) gelegt wurden, der gesund aufstand, als
ihn das Kreuz Christi berührte, gilt als der Echtheitsbeweis
der Kreuzes.
EMBLEMÄHNLICHE DARSTELLUNGEN ZUM
KREUZTHEMA Die Nebenbilder im AR beziehen sich auf
das Kreuz, dessen Echtheitsbeweis im Hauptbild gezeigt ist
Ihr Sinn wird durch die deutschen gereimten Unterschriften
(außer C9) erläutert. Die Bilder ermahnen, das Leid (= Kreuz)
als Christ auf sich zu nehmen (C,, C,), dem Kreuz als Heils¬
mittel zu vertrauen (C6, C9, C,) und auf den ewigen Lohn zu
hoffen (C2, C2).
C3 Zwei Kreuze dienen einer Wanduhr als Gewichte. Das
größere liegt auf einem Herzen, das auf dem Boden liegt. Geht
dir die Creuz Übr etwas zfrue und schlagt, las dich nit schreck¬
hen / bedenckhe nur, das es doch thuet, vom sinden schlaff auf
weckhen (vgl. Emblem b in Berglern, S. 46).
Cb Kreuz liegt auf einem Herzen. Wo sich das Hertz ans
Creutz anhalt / wirts niemandt mehr verruckhen / die Teufels
bandt strick und gewalt / geth alles ehr zu stuchhen.
C9 Hand aus den Wolken hält eine Fahne mit rotem Kreuz
auf weißem Grund. Die Fahnenstange ist eine Lanze mit
einem kleinen Kreuz an der Spitze. Wer under disen fahnen
sich / stelt und last ein schreiben / erhalt sein sold ganz sicher¬
lich / wirt ihm noch yberbleiben.
C4 Brunnenbecken, aus dem ein Kreuz ragt. Salus Sitienti¬
bus. Aus den Stellen des Kreuzes, die den fünf Wunden Jesu
entsprechen, strömt Blut. Hier wird das Kreuz, an dem Chri¬
stus sein Blut vergossen hat, um die Menschen zu erlösen, mit
einem Brunnen verglichen, der Bild der strömenden Gnaden-
fülle ist und in diesem Sinn öfters verwendet wird (s. S. 68, 75)
C2 Großes Kreuz, das in weiter Landschaft steht. Ein Efeu
schlingt sich darum. Da dem gewäx Epbeu mit Namb / zue auf
wax hilff geschehe / ein jeder sicht drumb an dem stamb / dich
windt wanst wilst in dhöhe. Der Efeu kann in der Emblematik
die Seele in inniger Betrachtung des Gekreuzigten bedeuten:
»Anima contemplativa, totis affectibus in Crucifixum defixa
... hederae symbolum recepit, quae trunco arctissime connexa,
inscriptionem habuit; NUNQUAM DIVELLAR« (Picinelli, Lib. IX,
Nr. 185, s. v. hedera)
Cf Kreuze fallen aus Regenwolken vom Himmel auf ein
Herz. Im Himmel eine helle Glorienöffnung. Hie bren und
schneid mein Herr und Gott / Mach es nach deinen willen
wan es ist gnueg, kanst in der Noth / alzeit das Wötter stillen.
Cd Kreuz-Brunnen
C, Kreuz-UH
C2 Kreuz-Anker
C† Kreuz-Regen
C7 Anker in weiter Landschaft, sein Schaft ist als Kreuz
gebildet. Vor dem Schaft ein Herz. Obschon das Creutz vill
biterkeit dem Menschen pflegt zu geben / so doch dhoffnung
das mit der zeit, auch Siessigkeit tueth geben.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147929: Restaurierungen 1856, 1910.
StAL, Regierung Landshut A 4086: Neubau 1752/54 mit
AEM, Pfarrakten Riding: Filiale Hinterholzhausen 1705-1918;
Bauten II.
BLfD, Akt Hinterholzhausen, Kirche Hl. Kreuzauffindung.
HINTERHOLZHAUSEN
C2 efeuumranktes Kreuz
C1-2 Kreuz-Embleme
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 502 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 392.
Brenninger, Georg, Von der Romanik zum Barock. Kirchliche
Kunst in der Pfarrei Wartenberg, in: Wartenberg und die Wit-
telsbacher. Festschrift aus Anlaß des Festjahres 1980 in Markt
Wartenberg, Wartenberg 1980, S. 117f.
Brenninger 1980, S. 133-35.
Brenninger 1982, S. 112.
Steiner, Peter, Die Kirchen der Pfarrei Wartenberg (= KKF
Nr. 906), München-Zürich2 1987 (11968).
Dehio 1990, S. 430.
