HOHENPOLDING
Pfarrkirche
Ehemalige Friedhofskapelle S. 167
mermeister Abraham Kirschenhofer, Stuckator Johann Paul
Pfarrkirche, Pfarrverband Holzland (Sitz Steinkirchen),
Gemeinde Hohenpolding, Erzdiözese München und Freising.
Wagner aus Vilsbiburg. Reiche Rokoko-Einrichtung ab 1753
z.Z. der Ausmalung Filiale der Pfarrei Steinkirchen (1865
ebenfalls durch Wagner.
LHs zu vier Jochen mit gerundeten Ecken und Doppelempore
Expositur, seit 1883 Pfarrei). Die große Pfarrei Steinkirchen
im W; eingezogener AR zu einem Joch mit halbrundem
(seit 1374 der Dompropstei Freising inkorporiert) besaß sie¬
Schluß. Gliederung in AR und LHs durch flache, ornamental
ben Filialen, darunter neben Hohenpolding Amelgering
ausgestaltete Pilaster auf Wandvorlagen, die je ein verkröpfte
(s.S. 32), Schröding (s.S. 281), Kirchberg (s.S. 183) und Nie-
derstraubing (s.S. 231). Die Kirche Hohenpolding hatte »für
Gebälkstück tragen. Gleichmäßige Belichtung von N und S
sich stattliche Mittel und ein tröffliches Einkhommen« (AEM,
im LHs durch je vier, im AR durch je zwei hohe Rundbogen¬
Pfarrbeschreibung). Die Wallfahrt zu Unserer Lieben Frau
fenster mit Ausbuchtungen im oberen und im unteren Drittel.
von Hohenpolding (Ablaßbrief Clemens XII. vom 7. 12. 1733)
hatte nur lokale Bedeutung. Gericht Erding
Auftraggeber: Matthäus Hoffmayr, Pfarrvikar von Steinkir-
chen (1737-59), Bartholomäer (dazu s.S. 136) und ein leiden¬
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
schaftlicher Bauherr. Am 7.7. 1748 schrieb er an das Gericht
Erding: »Nachdeme mit grosser Miehe, und noch gressern
Zum Bauwerk: Wegen Baufälligkeit der alten Kirche, einer
meinen aignen Unkosten mein Pfarrgottshaus in einen solchen
Chorturmanlage, Planung eines Neubaus ab 1749, Ratifizie¬
schönen Standt gebracht, das es in inwendiger Ausziehrung...
rung am 20. 5. 1749. Nach dem Abbruch des LHs im Frühjahr
manche Stadtsgotteshäußern nit derfft weichen, möchte ich
1750 zeigte sich der Chorturm, der eigentlich stehen bleiben
gern auch die Ehr Gottes, und seiner Heilligen zu befördern
sollte, ebenfalls baufällig. Der Neubau der Kirche mit AR und
die Hand auf meine Filialgottshäußer anlegen« (BHStA)
LHs war im gleichen Jahr im Rohbau fertig, eingedeckt, aber
Unter ihm als Pfarrer entstanden außer der Barockisierung
noch ungewölbt. Ratifizierung des Turmbaus 7. s. 1751, Bau
von Steinkirchen sechs Ausmalungen, in Kirche und Fried¬
noch im gleichen Jahr, Wölbung und Fertigstellung der Kirche
hofskapelle Hohenpolding, in Amelgering, Niederstraubing,
ebenfalls 1751, Innendekoration erst 1752. Am 26.7.1752
Kirchberg und Schröding. Hoffmayr starb am 16. 12. 1759. Zu
schrieb das Gericht Erding, die Kirche sei »sowoll an Grösse:
Erben setzte er seine Pfarrkirche und das Seminar der Bartho¬
und Herrlichkeit: als auch wegen ausgeschmuckhter Stuckha¬
lomäer in Ingolstadt ein.
dor= und Mahler-Arbeith im Gericht Erting unter die schön-
Hoffmayr griff mit dem jüngeren Aiglstorffer für die Wall¬
ste Gottshäuser zu zehlen« (BHStA). Weihe am 14.8.1753.
fahrtskirche Hohenpolding das Bildsystem wieder auf, mit
Maurermeister war Johann Baptist Lethner aus Erding, Zim¬
dem Franz Albert Aiglstorffer so erfolgreich war.
imnr
13)
3/o.15
17
Bseschuten

Kk./. 53 /6.

Z


A., Ii
m
›HENPOLDING
