HOHENPOLDING
1 Heilige Maria
Die Vier Evangelisten befinden sich als Ganzfiguren an der
Kanzel, die Zwölf Apostel als Stuckfiguren über den Apostel-
leuchtern.
A MARIA ALS BESCHÜTZERIN VON HOHENPOL¬
DING In Wolken erscheint Christus, begleitet von Engeln,
um die Pfeile des göttlichen Strafgerichts auf die Welt zu
schleudern. Unter ihm kniet auf Wolken Maria, ein Engel brei¬
tet ihren weiten Mantel aus, um Hohenpolding zu schützen,
das unter einem Regenbogen am unteren Bildrand dargestellt
ist. Maria zeigt mit der Linken nach oben, wo gegenüber der
Gruppe von Christus Engel die Arma Christi vorweisen:
Kreuz, Nägel, Dornenkrone und Schilfrohr
Maria ist hier als Fürbitterin dargestellt, die auf den Kreuzes-
tod ihres Sohnes hinweist, durch den er die Menschheit erlöst
hat. Zwei Schutzmotive sind ihr Mantel und der Regenbogen
das alte Versöhnungszeichen, über Hohenpolding. Das Bild
nimmt bezug auf die Wallfahrt zu Unserer Lieben Frau von
Hohenpolding, deren Hauptfest Mariä Heimsuchung am
2. Juli mit einem vollkommenen Ablaß ausgezeichnet war. An
diesem Tag kam die ganze Pfarrei Steinkirchen in Prozessio¬
nen nach Hohenpolding.
Auf Maria als Schutzherrin bezieht sich auch die Inschrift an
der O-Seite des Chorbogens: Voll gnad und gbenedeyet / Aus
allen Weibern du gworden bist / So oft dein Kind zu dir auch
schreyet / Ihm gnade Sye Zu ieder Frist (mit Restaurierungsda¬
ten, s.o.).
1-36 ANRUFUNGEN AUS DER LAURETANISCHEN
LITANEI In sechsunddreißig Nebenbildern des LHs sind
die Anrufungen der Lauretanischen Litanei dargestellt, in der
1560 eingeführten und heute noch gültigen Reihenfolge. Der
Zyklus beginnt in der Kartusche im W des LHs-Gewölbes
geht nach O im Uhrzeigersinn über die Kartuschenfelder in
den Stichkappen und an den Gewölbezwickeln des LHs-
Gewölbes weiter, fährt an der oberen Emporenbrüstung fort.
es folgen die Wandbilder der W-Wand und dann die untere
Emporenbrüstung (sämtlich von S nach N); die Fortsetzung
folgt in den Wandbildern der nördlichen und südlichen LHs-
Wand unter den Fenstern (jeweils von W nach O).
Die Anrufungen in deutscher Sprache sind auf Schriftbändern
oben, deutsche Verse unten in den Bildern. Die Bilder ergeben
zusammen mit den Versen oft ein Emblem, dessen Bedeutung
der jeweilige Ehrentitel Mariens ist.
Ein Teil der Bilder lehnt sich mehr oder weniger eng an Dar-
stellungen in einem zeitgenössischen Andachtsbuch an, das als
Vorbild diente: »Lauretanische Litaney, so zu Lob und Ehr der
... Himmelskönigin MARIAE ….. gebetten wird«, Augsburg
1749, Text von Franz Xaver Dornn, Stiche von Joseph und
Johann Klauber, Staatsbibliothek Augsburg, 8° Th Pr 625
(freundlicher Hinweis Sabine von Poschinger, München, die
über dieses Buch 1988 in München magistrierte). Ausgehend
davon hat offenbar Matthäus Hoffmayr selbständig Embleme
gebildet, die nicht immer ganz schlüssig sind (18). Dabei legt
Hoffmayr in seinen erklärenden Inschriften weit mehr als
Dornn Gewicht auf das Bedeutungsfeld der Inkarnation (s.21.
22) und der Interzession (18), was mit dem Patrozinium der
Kirche und der Wallfahrt zusammenhängt.
Kartusche im W am LHs-Gewölbescheitel
:Heilige Maria (Sancta Maria). Mariä Namen ist vor einem
Sternenhimmel dargestellt, darüber die Sonne, darunter der
liegende Halbmond. All Himmels Gnad, und Zird / Mariä
Nahmen fibrt.
Kartuschen an der N-Seite, von W nach O
2 Du Gottes Gebäherin (= Gebärerin; Sancta Dei Genitrix).
Wagen in Wolken, von drei Pferden gezogen. Der Wagen ist
leer. Auf der Rückwand ist eine strahlende Sonne dargestellt.
Das Heyl zutragen, / ist diser Wagen. Maria wird hier mit dem
Sonnenwagen verglichen. Wie dieser Helios zum Himmel
hochtrug, so trug Maria Christus, der durch das Bild der
Sonne symbolisiert wird (s. Forster, S. 350f.)
3 Heilige Jungfrau Aller Jungfrauen (Sancta Virgo Virgi-
num). Hochaufragende weiße Lilie mit drei Blüten zwischen
anderen Lilien. In dem reinen Tulgen (= Lilgen) Flor, / dringet
meine Schönheit vor. »Maria wird durch eine reine und zwar
dreyfache Lilie fürgestellt, zum Zeichen, daß sie eine reine
Jungfrau vor= in= und nach der Geburt gewesen seye«
(Dornn, Nr. 12).
4 Mutter Cbristi (Mater Christi). Auf einem Berg ein bren¬
nendes Nest, davon auffliegend ein Phönix. Was keinen
Ursprung kennet, / Mich seine Mutter nennet. Der Phönix ist
hier als Bild Mariens und ihrer jungfräulichen Mutterschaft
gewählt, weil er sich nicht auf gewöhnliche Weise fortpflanzt:
»sicuti enim sine carnis commixtione est genitus, ita nec alios
generat« (Picinelli, Lib. IV, Nr. 593, s. v. phoenix).
5 Mutter der göttlichen Gnaden (Mater divinae gratiae)
Über einer Landschaft entleert sich ein Füllhorn, aus dem Blu¬
men und Kronen fallen. Mit alln Gnaden / IberLaden.
6 Aer (Aller) Reiniste Mutter (Mater purissima). Vor einem
Sternenhimmel sind auf der Terrasse eines Observatoriums ein
Globus und ein Stechzirkel dargestellt, sowie zwei Fernrohre,
die von Händen auf den Mond gerichtet werden, der über der
5 Mutter d
8 Unverletzte Mutte
1–36 Anrufungen aus der Lauretanischen Litanei
Jungfrau aller Jun

9 Unbefleckte Mutte
Keuscheste Mutte
10 Liebliche Mutte
HOHENPOLDING
