HOHENPOLDING
Szene schwebt. Ein hell liechter Schein / ohne Mackhl gantz
Rein. Das Bild wiederholt bis ins Detail die Darstellung bei
Dornn (Nr. 15), der Maria mit dem Mond vergleicht (pulchra
ut luna); während dieser aber Flecken habe, sei Maria auch bei
genauester Betrachtung makellos.
7 Aller Keuschiste Mutter (Mater castissima). Auf einem
Tischchen eine Perlmuschel mit Perle. Die Kostbarkeit, / die
Reinigkeit (s. c in Hinterholzhausen, S.150f.). Die Perle in der
Muschel ist Bild der Reinheit.
8 Unbefleckhte Mutter (Mater inviolata). Lilie unter Dor¬
nen. Im Ergötzen / ohn Verletzen. »Joseph ... wuste, daß
Maria seye unter den Jungfrauen, was die Lilien unter den
Dörneren; ja gleichwie die Dörner verwunden, nit aber die
Lilien, also hat die Schönheit Mariae niemand zur unreinen
Lieb angereitzt« (Dornn, Nr. 12).
9 Unbeflekte Mutter (Mater intemerata). Weite Landschaft
mit Sonnenfinsternis: Himmel mit Sternen und dem Mond,
der fast zur Gänze die Sonnenscheibe verdeckt. Wan schon
auch finster würd die Erden / doch Ich nit kan Verfinstert wer¬
den. Das Bild der Sonnenfinsternis für die Unbeflecktheit der
Mutterschaft Mariens ist überraschend.
10 Liebliche Muetter (Mater amabilis). Zwei Hände aus
Wolken, die obere reicht der unteren einen Ring. Der liebe
Underpfand, / Mariä Gnadenhand.
Kartuschen an der S-Seite, von O nach W
II Wunderbarliche Muetter (Mater admirabilis). Palmlilie
(Yucca) in einem Holzkübel. Alle Wunder ibersteiget / wan
sich ihre blumme zeiget.
12 Mutter des Schöpfers (Mater Creatoris). Sonne, umgeben
vom Zodiakus, auf dem die Sternbilder zu sehen sind. Dem
Schöpfer Himmels und der Erden / Muest ich zu einer Mutter
werden.
13 Mutter des Erlösers (Mater Salvatoris). Aufgehende
Sonne. Das Gnaden Licht / durch mich anbricht. Dornn
(Nr. 11) bemerkt dazu, daß Maria die Morgenröte, Christus
aber die Sonne sei.
14 Allerweisiste Jungfrau (Virgo prudentissima). Adler fliegt
zur Sonne auf. Ein kluger Sin, / fiebrt mich dabin. Der Adler,
der zur Sonne auffliegt, kann Bild für die Weisheit sein, die die
Welt verschmäht und Gott sucht (Picinelli, Lib. IV, Nr. 161,
s.v. aquila).
15 Ehrwürdige Jungfrau (Virgo veneranda). Säule, auf der
der von Strahlen umgebene Namen Mariä zu sehen ist. Glueck
bescheren, / bringt Verehren. Hier steht die Säule mit dem
Namen Mariä stellvertretend für das Gnadenbild, das verehrt
wird (Dornn, Nr. 24)
16 Lobwürdige Jungfrau (Virgo praedicanda). Über einer
Landschaft vier Trompeten, in alle vier Himmelsrichtungen
gerichtet. An jeder Trompete steht auf dem Behang Maria. dises
Nahmens freuden Schall, / soll erklingen iberall. Die Darstel¬
lung folgt dem Bild bei Dornn (Nr. 25): »Das Bild stellt für, wie
der Lob= und Glorwürdige Nam Maria auf vier Seithen, das
ist, fast in allen vier Welt=Theilen verkünd und geprysen wird
zum Zeichen, daß Maria seye eine Lobwürdige Jungfrau.«
17 Mächtige Jungfrau (Virgo potens). Landschaft mit zwei
Zeltlagern, im Vordergrund Berittene und eine Kanone. Darü¬
ber der Namen Mariä. Die Feind zu besigen / mit Stärkhe im
Krigen. Von der Darstellung bei Dornn (Nr. 26) wurden hier
nur die zwei Zeltlager übernommen.
18 Gütige Jungfrau (Virgo clemens). Vor einer Höhle liegt
ein Löwe, vor ihm steht ein Lamm. Bevor der Löw aufwache,
vermittle ich die Rache. Bei diesem Emblem wird der
Gedanke des Hauptbildes A von der Vermittler-Rolle Mariens
aufgegriffen. Der Löwe ist hier Bild Christi als des strafenden
Richters, das Lamm Bild Mariens. Die furchtbare Stimme des
Löwen kann mit dem Posaunenschall zum Jüngsten Gericht
verglichen werden (Picinelli, Lib. V, Nr. 416, s. v. leo), auch mit
Christus als Weltenrichter (Nr. 438).
19 Gedreue Jungfrau (Virgo fidelis). Pilger in einem Laby¬
rinth, in der Mitte des Irrgartens ein Turm. Eine große Hand
reicht vom Turm einen Faden, um den Pilger aus dem Laby¬
rinth zu leiten. Zu allen sich neiget, / Ihr Treue bezeiget. Vor¬
bild für dieses seltene Sinnbild ist Dornn (Nr. 28): »Den The¬
seum hat Ariadne mit einem Faden aus dem Irr=Garten
geführet, eine grosse Treu! Aber Maria hat noch grössere Treu
erzeigt, indem sie als eine getreue Mutter von Christo bis in
den Tod sich nit hat abgesöndert, sondern alles im Hertzen
empfunden, was er am Leib gelitten hat...«.
Obere Emporenbrüstung, von S nach N
20 Spiegel der Gerechtigkeit (Speculum iustitiae). Spiegel
unter einer Waage. Auf dem Medaillon, das von der Kette
hängt, die die Wagschalen verbindet, ist der Namen Mariä. Ein
gerechter Spiegel jener ist zu nenen / Worin / all Tugend
Gleichgewicht zu kenen. Die Waagschalen kommen bei Dornn
(Nr. 29) ebenfalls vor, doch weicht die Deutung bei Dornn von
der ab, die in Hohenpolding von der Inschrift gegeben ist.
21 Sitz der Weisheit (Sedes sapientiae). Thron, über dem der
Namen Mariä erstrahlt. Den Weisesten aus allen, / bat dieser
Tron gefallen. Der Titel leitet sich vom Thron Salomons als
typologischem Vorbild Mariens her. Die Inschrift weist darauf
hin, daß Gott bei der Menschwerdung auf (in) diesem Thron
geruht hat.
22 Ursache unseres Heils (Causa nostrae laetitiae). Säulenar-
chitektur, darin eine Wiege mit einem Kind, über dem Kind
der strahlende Namen Mariä. Mehr dan des Heilands Bitter-
keit / uns dieses Kindlein machet freid. »... gewißlich durch
Mariam als einer Mutter des Heylands und Welt-Erlösers...
ist unser Traurigkeit in Freud verkehrt worden, indeme wir
durch ihren Sohn ... vom ewigen Tod seynd errettet worden«
(Dornn, Nr. 31).
11 Wu
14 Allerw
17 Mächtige Jungfrau

18 Gütige Jungfrau
Ag
19 Getreue Jungfrau
HOHENPOLDING
