HOHENPOLDING

Ia
20 Spiegel der Gerech

21 Sitz der Weishe
22 Ursache unseres Heils
23 Geis
hes Gefäß
28 Elfenbeinerner
26 Geistliche R
29 Goldenes Haus
Westliche LHs-Wand, von S nach N
23 Geistliches Gefäß (Vas spirituale). Kelch, darauf der
Namen Jesu; um den Kelch ist das Velum gehängt, auf ihm eine
Krone. Strahlen umgeben das Gefäß. Rechts und links
Meßkännchen. Aus disen gniessen / tut recht erspriessen. Hier
war wieder die Abbildung bei Dornn (Nr. 32) Vorbild: »Das
Bild stellet für einen Kelch und noch andere zum Altar und
heiligen Meß=Opffer gehörige geistliche Geschirr, zum Zei¬
chen, daß Maria von der Kirchen billichist ein geistliches
Gefäß betittlet werde; dann gleichwie in den Kelch wehrenden
Meß-Opffer das Allerheiligiste Blut Jesu Christi wird aufbe¬
halten, also ist in dem Jungfräulichen Leib Mariae als in einem
geistlichen Gefäß Christus mit Fleisch und Blut neun gantzer
Monath aufbehalten worden«.
24 und 25 (Keine Abb.) Die beiden Bilder sind vom Orgel¬
einbau verdeckt, in der Lauretanischen Litanei folgen an dieser
Stelle die Anrufungen »Ehrwürdiges Gefäß« (Vas honorabile)
und »Vortreffliches Gefäß der Andacht« (Vas insigne devo¬
tionis).
Untere Emporenbrüstung
26 Geistliche Rosen (Rosa mystica). Garten mit Springbrun¬
nen und Postamenten. In der Mitte eine große Rose, darüber
der Namen Mariä. Aus allen bluemmen der vorgang mir
gebiebrt, lieblicher Gruch, Rötbe, weisse ist mein ziert. Vorbild
war die Darstellung bei Dornn (Nr. 35). Die Inschrift nimmt
auf die Erklärung Dornns bezug, Maria sei mit einer Rose aus
drei Gründen zu vergleichen: Wie die Rose Königin der Blu-
men, ist Maria Königin des Himmels; die Rose ist eine Jung-
frauen-Blume, denn ihre Farben Weiß und Rot symbolisieren
Reinheit und Schamhaftigkeit; ihr Geruch ist so stark und süß
wie die Tugenden Mariens, die die Tugenden aller Menschen
übertreffen.
30 Arche des Bundes
31 Pfort
33 Heil der Kranken
27 Tburm Davids (Turris Davidica). Festungsanlage, darauf
ein Turm. Der Turm ist rings mit Schilden behängt. Über dem
Turm der Namen Mariä. Aller Treuen diener schaar, / Hilffe
schick und bewahr. Die Darstellung ist übernommen aus
Dornn (Nr. 36).
28 Helffenbeinerner Thurn (Turris eburnea). In einer weiten
Landschaft steht ein Turm, aus dessen Fenstern drei Elefanten
mit langen Rüsseln schauen. Über dem Turm der Namen
Mariä. Mein stärckhe, kunst, und schutz / ist allen Menschen
HOHENPOLDING
36 Helferin der Christen
Nutz. Das Motiv des aus dem Fenster schauenden Elefanten,
um den Turm als »elfenbeinern‹ zu bezeichnen, findet sich bei
Dornn auf dem Vorsatzblatt. Die Inschrift Hoffmayrs läßt
vermuten, daß sie von der Erklärung Dornns (Nr. 37) ausging.
Das Elfenbein wird dort mit Maria verglichen, weil es Sinnbild
der Stärke sei. Weil es schön und weiß, und damit Sinnbild der
Reinheit sei. Endlich, weil es Schutz gebe: Der Eisvogel legt
ein Stück Elfenbein ins Nest, denn es hat die Kraft, das Wüten
des Mccres zu stillen.
