HOHENPOLDING
B Heimsuchung
29 Goldenes Hauss (Domus aurea). Schloßbau, über dem
zwei Engel schweben und die Casa di Loreto halten. Ein
Hauß, wans auch sein solt pur gold, / so ist doch obigs noch
mebr hold. Darstellung nach Dornn (Nr. 38), der Sinn, den die
Inschrift dem Bild gibt, daß nämlich das Haus von Loreto ein
Haus von Gold übertreffe, ist Zutat.
30 Arch des Bunds (Foederis arca). Bundeslade mit Cheru¬
bim und Tragestangen. Aus den Wolken fallen Strahlen auf sie.
Wem dise Arch gefällt, die Sicherbeit erhält. Vorbild der Dar-
stellung ist der Stich bei Dornn (Nr. 39). »O Maria! wann ein¬
stens bey denen Israelitern die Arch eine überaus grosse
Freud, Trost, und Hoffnung verursachet hat, weilen in selber
die Wunder=Ruthen Aarons: das Himmel=Brod, und die
Gesatz Moyses aufbehalten ware. Was ungemein grössere
Freud erweckest du in unseren Hertzen O lebendige Arch, als
in welcher Christus selbsten neun gantze Monath geruhet hat?«
Nördliche LHs-Wand, von W nach O
31 Pforte des Himmels (Janua caeli). Säulenbesetztes Portal,
dessen Türflügel geöffnet sind und Ausblick auf einen Garten
geben. Über dem Portal der Namen Mariä. Das man in Him¬
mel gebe ein / Mues dise Thür eröffnet sein.
32 Du Morgenster (Stella matutina). Großer Stern mit dem
Namen Mariä in Wolken. Rechts geht die Sonne auf. Löwen,
Tiger und Fledermäuse fliehen vor dem Licht in ihre Höhlen.
Die Gnaden Stundt, / verkindt mein Mundt. Die Darstellung
folgt wieder Dornn (Nr. 41): »so bald der Morgen-Stern auf-
gehet, fliehen die Nacht=Eulen, und verbergen sich alle Liecht
scheuhenden Thier; also ist der Marianische Morgen-Stern ein
Schröcken der Ketzer, und der Teuffel, so als ein brillender
Löw auf Seelen laustert, und fliehet vor den Glantz dises
Sterns«.
x
e Spiegel ohne Makel
f Taube und zwei Kronen
33 Du Heil der Kranken (Salus infirmorum). Apotheken-
raum mit vielen Gläsern, Gefäßen und Schubladen in Regalen.
Im Zentrum der Namen Mariä. Die Hilff ist ohn Verweillen
den kbranken zuezueyllen.
Südliche LHs-Wand, von W nach O
34 Zuflucht der Sünder (Refugium peccatorum). Weite
Landschaft mit mehreren Städten. Auf einer Wolke sind Her¬
zen angehäuft, darauf liegt ein Schild. Besonders die ihr Sünden
breuen (bereuen), / Meinen Schutz ich lass angedeyen.
35 Trösterin der Betruebten (Consolatrix afflictorum).
Leuchtturm und Schiffe in wildbewegtem Wasser. Über den
Wogen in Wolken der strahlende Namen Mariä. Wan der
Hoffnungs Anckber bricht, / Tröstet annoch dises licht.
HOHENPOLDING
Taube im
d one und Monin
a-f Lobpreis Mariens aus dem Hohenlied
36 Du Helferin der Cbristen (Auxilium Christianorum).
Säule, an die Kriegsgerät und Fahnen geheftet sind, darüber
eine Hand, die eine Fahne schwenkt, auf der ein rundes Bild zu
sehen ist: Maria als Königin mit Zepter und Krone. Das Kind
auf ihrem Arm tötet mit einem langen Kreuzstab den Drachen.
Die Cbristen nit sind unterligen / durch mich sye alle feindt
besigen.
B HEIMSÜCHUNG Das vierpaßförmige Chorfresko
zeigt vor bergiger Landschaft Elisabeth und Zacharias, die aus
dem Torbogen ihres Hauses Maria entgegeneilen, die von der
linken Bildseite kommt, wo sich von einem Haus aus ein Weg
in den Vordergrund schlängelt. Auf der Brust Mariens
erscheint, von Strahlen umgeben, das Jesuskind. Elisabeth
neigt sich, die rechte vor die Brust gelegt, vor Maria und dem
