HOHENPOLDING
Kind. Über ihr schwebt der Heilige Geist in Gestalt der Taube,
darüber ist Gottvater dargestellt, von Engeln begleitet. Et
intravit in domum Zachariae et salutavit Elisabeth / Benedicta
tu inter mulieres et benedictus fructus ventris tui (s. Le i
40-43). Die Geisttaube über Elisabeth erinnert daran, daß
diese vom Heiligen Geist erfüllt war, als sie in dem Kind Mari¬
ens Gott erkannte.
a-f LOBPREIS MARIENS Sechs Stuckkartuschen sind
an Stichkappen und Gewölbezwickeln des Chors. Fünf davor
haben Inschriften aus dem Hohenlied, kombiniert mit Mari¬
ensymbolen (Lilie, Taube, Sonne und Mond). Eine (B.) kom¬
biniert das Mariensymbol Spiegel mit einer Stelle aus dem
Buch der Weisheit. Texte und Bilder betonen die Auserwählt-
heit Mariens und haben von daher einen Bezug auf das Haupt¬
bild mit der Darstellung der Heimsuchung, denn eigentliches
Thema der Heimsuchung ist das Erkennen der Göttlichkeit
des Kindes und der Lobpreis der Gottesmutter durch Elisa¬
beth, beantwortet von Maria im Magnificat.
a Lilie unter Dornen. Dahinter weite Landschaft mit Bergen
am Horizont, darüber in einem Wolkenkranz strahlende
Sonne. Sicut lilium inter spinas / Sic amica mea inter filias. cant
2. V. 2. (Cant 2,2).
b Maria als Königin. Sie hat den Sternenkranz um das Haupt
und ist von Licht und Strahlen umgeben (Darstellung neu).
Quae est ista quae progreditur / Quasi aurora consurgens
C. 6. V. 9. (Cant. 6,9).
c Taube im Glorienschein. Sie wendet ihren Kopf nach
unten, wo vor weiter Landschaft eine zweite Taube auf einer
Lade oder einem ornamentierten Podest sitzt. Ein Gnaden¬
strahl geht von der oberen zur unteren Taube. Innocua(?)
munera placent (Inschrift verdorben) / Una est columba mea.
c. 6. V. 8. (Cant 6,8).
d Strahlende Sonne und Mondsichel über Landschaft. Hier
sind zwei Textstellen zitiert, oben Ecce ancilla Domini (Le
1,38), unten Pulcbra ultima (= ut luna) electa ut sol. C. 6. l.
(Cant. 6,9).
e Spiegel auf Wolken. Ein Putto reibt ihn mit einem Tuch
klar. Speculum sine macula majestatis / Et imago bonitatis
illius. S. 7. (Sap 7,26).
f Auffliegende Taube über Landschaft. Zwei Hände aus den
Wolken halten zwei Kronen bereit. Veni de libano Sponsa mea
In nubibus veni, coronaberis. c. 6. V. S. (Cant 4,8).
W HEILIGE FAMILIE Im AR befinden sich im N
(W1) eine Darstellung des hl. Joseph mit dem Jesusknaben, im
S (W,) eine von Maria mit dem Kind (laut Akten im BLfD sind
beide Bilder übermalt, die Themen aber wohl ursprünglich.
Keine Abb.).
STÜCKFIGUREN Auf das Thema der Heimsuchung
(Visitatio) beziehen sich im Wortsinn noch die Inschriften auf
Kartuschenschildern bei vier Stuckfiguren, die im Chor auf
den Gebälkstücken der Wandgliederung thronen. Es sind Per-
sonen des Alten Testaments. Die Inschrift bei der Figur des
David ist verloren.
MOSES (NW) Deus / visitabit vos / et ascendere / vos facit de
ter(r)a ista. / I. Mos. 50. 29 (Gen 50,23).
ISAIAS (NO) bonam (ponam) visitationem / tuam pacem / Is.
60. 17. (Is 60,17).
JOB (SO) Visitatio tua / custodivit / spiritum meum. Job. (lob
10,12).
DAVID (SW) Statt der Inschrift Restaurierungsdaten (s.o.).
Quellen und Literatur
BHStA I, Landshuter Abgabe 1993, 184: Neubau und Einrich¬
tung 1749/53
StAM, LRA 147730: Restaurierungen 1899, 1912; LRA
147727: Restaurierung 1939.
StAM, Landbauämter 509: Restaurierung 1866/67
AEM, Pfarrakten Steinkirchen, Filiale Hohenpolding.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 21/Dorfen,
Pfarrei Hohenpolding, Pfarrkirche Mariä Heimsuchung
(Georg Brenninger).
BLfD, Akt Hohenpolding, Pfarrkirche Mariä Heimsuchung.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 150.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 473 f.
Landkreis Erding 1963, S. 269f.
Kemp, S. 212-15.
Brenninger, Georg, Neues zum Werk des Vilsbiburger Bild-
hauers Johann Paul Wagner, in: Der Storchenturm 15 (1980),
Heft 30, S. 33 f.
–, Joseph Unterleutner, ein Freisinger Maler der Rokokozeit,
in: Amperland 17, 1981, S. 151-55.
Brenninger 1982, S. II1.
Landkreis Erding 1985, S. 345.
Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 40.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarrei Hohenpolding,
Kirchenführer, Steinkirchen 2 1987
Poschinger, Sabine von, Die Augsburger Lauretanischen Lita¬
neien und ihr Bildschmuck, ungedr. Mag. München 1988,
S. 14-17
Brenninger, Georg, Freisinger Künstler und Kunsthandwer-
ker vor 1800, in: Freising. 1250 Jahre Geistliche Stadt, Katalog
der Ausstellung Freising 1989, München/Dillingen/Donau
1989, S. 106-21, S. 121.
Dehio 1990, S. 453.
Ehemalige Friedhofskapelle
Ehemalige Friedhofskapelle oder Michaelskapelle, dem
Hauptportal der Kirche gegenüberliegend. An der Kapelle
bestand eine Allerseelen-Bruderschaft, der Altar war Bruder¬
schaftsaltar. Jetzt Beichtraum.
Zum Bauwerk: Bau wohl um 1500, Innendekoration um
1753. Der Stuck ist Johann Paul Wagner aus Vilsbiburg zuzu¬
schreiben (Brenninger, AEM, Kunsttopographie).
Rechteckbau mit abgewalmten Dach, fast quadratischer klei¬
ner Raum, spitzbogiges Portal an der N-Seite. Belichtung
durch ein Fenster von N und eines von S.
Auftraggeber: Matthäus Hoffmayr, Pfarrvikar von Steinkir¬
chen (1737-59). Die Thematik wurde von der Bruderschaft
bestimmt, deren Mitglieder als Spender der Ausstattung anzu¬
nehmen sind.
Autor und Entstehungszeit: Franz Josef Aiglstorffer (* um
1713 Wartenberg † 1790 Wartenberg) um 1753
Die Friedhofskapelle wurde wahrscheinlich anläßlich der
Erweiterung des Friedhofs 1753 (AEM) dekoriert, anschlie¬
ßend an die Stuckierung und Freskierung der Kirche (1752).
Überzeugende Zuweisung an Aiglstorffer durch Brenninger
1982 (S. II1).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: A breiter Ornament-Stuckrahmen; A1–4 und WI-4
Rocaille-Stuckkartuschen
Technik: Fresko; A polychrom, A1-4 monochrom ocker, W1-4
monochrom karmin
Maße: A Höhe 3,00 m; 1,50 x 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Vor der letzten
Restaurierung durch Ludwig Keilhacker war die Decke in sehr
schlechtem Zustand. Der Verputz war in großen Stücken von
der Lattendecke gefallen, es zeigten sich Risse, Verschmutzun¬
gen und Feuchtigkeitsschäden. Reparaturen und Neufassung
der Raumschale 1994 durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen,

HOHENPOLDING
A Maria als Fürbitterin der Armen Seeler
(alle photographischen Aufnahmen vor der Restaurierung 1994)
mit Restaurierung der Deckenmalereien. Einzelne Bilder
(etwa A4, W1, W4) sind in ihrem originalen Zustand so gut
erhalten, daß sie einen guten Eindruck von der Malweise Aigl¬
storffers vermitteln können. Wegen des Umbaus in einen
Beichtraum war es nicht möglich, die Deckenbilder nach der
Restaurierung zu photographieren.
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA ALS FÜRBITTERIN DER ARMEN SEELEN
Ansicht nach W. Das vierpaßförmige Bildfeld zeigt in der
unteren Ausbuchtung das Fegfeuer, in dem drei Arme Seelen
die Hände hilfesuchend ausstrecken. Darüber kniet auf einer
Wolkenbank Maria. Sie blickt fürbittend zum Himmel auf, wo
das Dreifaltigkeitssymbol erscheint, von Strahlen umgeben.
Drei Engel bemühen sich, den Armen Seelen zu helfen. Einer
ganz links betet für sie, der zweite zieht eine Seele am ausge¬
streckten Arm aus dem Feuer und der dritte schickt sich an, die
hilfeflehend gereckten Arme der andern Seelen zu erfassen.
Der Rahmenstuck zeigt drei gegenständliche Motive, die das
Bild in der Hauptansicht krönen: jeweils über Totenschädel
und gekreuztem Gebein Mitra (Mitte), Dreispitz (links) und
Fürstenhut (rechts).
A1-4 HEILSINSTRUMENTE In den umliegenden Kartu¬
schen wird an die Heilsmittel erinnert, durch die die Armen
Seelen erlöst werden können: an das Skapulier (A,), das Gebet
für die Toten (A,), das Almosengeben (A,) und die Eucharistie
(A4). Die Inschriften sind teilweise zerstört.
