HOHENPOLDING
A, Gebet
A1 Skapulier
A1 Arme Seele im Fegfeuer. Eine Hand aus Wolken reicht ihr
ein Skapulier. Die Inschrift Es fielen Ihnen die Ketten / von
den Händen Act... 7 (Act 12,7) erinnert an die Befreiung Petri
aus dem Kerker.
A, Darstellung bis auf ein Gesicht zerstört. Viel vermag das
(beharrliche) / Gebet des Gerechten. Jak. 5 (lac 5,16; s. lac 5,15:
»Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und
der Herr wird ihn aufrichten; und wenn er Sünden begangen
hat, so wird ihm vergeben werden«).
A1 Arme Seele im Fegfeuer. Eine Hand aus den Wolken
schüttet von einem Teller Geldstücke nach unten in das Feuer.
Inschrift kaum mehr lesbar, aber rekonstruierbar Das
Alm (osen i)sts da(s) / (von Sü)nden reinigt Tob (Tob 12,9).
A1 Arme Seele im Fegfeuer. Hand aus den Wolken reicht
einen Kelch, über dem eine Hostie mit der Aufschrift IH.
schwebt. Aus dem Kelch fließt Blut. Ein Einzigs Tröpflein Xsti
bluet, das Feur uns Löschen thuetb.
W TOD UND GNADE Vier Stuckkartuschen befin¬
den sich an den Wänden, je eine an der S- und N-Seite (W1-3
und zwei, die an der O-Wand den Altar flankieren (W1-4). Die
Darstellungen beziehen sich auf Tod, Gnade, Heilung und
Erlösung. Inschriften im Bild (in W, zerstört), unter den Kar-
tuschen sind stuckierte Schriftbänder, deren Inschriften all
bis auf die in W1 zerstört sind
W1 Moses schlägt Wasser aus dem Felsen. Die Inschrift Petra
erat Cbristus bezieht sich auf eine Stelle im ersten Korinther¬
W1 Vor dem Tod sind alle gleich
W1 Moses schlägt Wasser aus Fels
V83
A1 Eucharistie
A1 Almosen
A174 Heilsinstrumente für die Armen Seelen
brief (1 Cor 10,4): »Sie tranken nämlich aus einem geistigen
Felsen, der sie begleitete, der Felsen aber war Christus«.
W2 Vor dem Tod sind alle gleich. Am Boden liegen alte und
junge Menschen, Papst, Kardinal und Bischof, Mönch, Welt-
priester, Mutter und Kind. Im Vordergrund Gräber; hier ist ein
Fürstenhut zu sehen. Rechts blickt man in ein Gebeinhaus. Im
Hintergrund weitere Tote. Über allem triumphiert ein Skelett
mit Sense, das einen Pfeil auf einen noch lebenden Mönch am
linken Bildrand richtet. Inschrift Non respicit personam
Schriftband unter dem Bild Mem... mori (Memento mori).
W1 Gnadenbrunnen. Von einem Springstrahl fällt Wasser
zurück auf die drei übereinanderliegenden Becken
W4 Teich Bethesda. Ein Engel kommt auf Wolken nieder, um
das Wasser aufzurühren. Am Rand des Beckens sind drei
Kranke dargestellt. Die Heilung am Teich Bethesda (lo 5,14)
ist hier Präfiguration der Gnade. Et Sanabat Omnes (Lc 6,19).
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Steinkirchen, Filiale Hohenpolding.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 21/Dorfen,
Hohenpolding, Friedhofskapelle (Georg Brenninger).
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 150.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 473 f.
Kemp, S. 215.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarrei Hohenpolding,
Steinkirchen 1981, S. 8.
A.B.
Brenninger 1982, S. II1.
W1 Teich Bethesd:
W1 Gna
W1-4 Tod und Gnade
ISEN
tem Langhaus, halbrunder Chorapsis und zwei im O mit nied¬
Pfarrkirche, ehem. Kollegiatstiftskirche, Markt Isen, Erz-
rigen halbrunden Apsiden geschlossenen Seitenschiffen, sowie
diözese München und Freising. Isen wurde gegründet um 747
einer großen Krypta. Gotische Vorhalle. Brand 1490, bei der
als Benediktinerpropstei, die im 10.Jh. erlosch. Wiedergrün-
Wiederherstellung wurde das Mittelschiff erhöht und
dung im 11.Jh. als Kollegiatstift. Bis zum Ende des 17.Jh.
gewölbt. Plünderung der Kirche 1631 durch die Schweden.
stand neben der Kollegiatstiftskirche eine eigene Pfarrkirche
Der Brand des Marktes Isen 1638 erfaßte die Kirche nicht
St. Johann Baptist; nach deren Abbruch wurde die Kollegiats
doch kam sie wegen der großen Armut des Stifts infolge des
kirche auch Pfarrkirche. An der Kirche bestand seit 1660 die
Brandes in immer schlechteren baulichen Zustand. 1654 wird
Bruderschaft des heiligen Wandels Jesus, Maria und Joseph,
sie als »ad rudera sich gleichsamb naigend« beschrieben
seit 1674 die Bruderschaft der immerwährenden Anbetung des
(AEM, A 115/1). Neben den nötigsten Ausbesserungsarbeiten
allerheiligsten Sakraments und seit 1700 die Marianische Lie¬
wurde die hohe Zahl der Altäre reduziert (die Altäre wurden
besversammlung. Isen war im Besitz einer Zeno-Reliquie;
in der Folgezeit immer wieder erneuert, versetzt und verän¬
doch kam es, vom traditionellen Zulauf des Volks am
dert). 1697/1701 Barockisierung mit Innendekoration, sowie
St.-Zeno-Fest abgesehen, zu keiner Wallfahrt. Dem Stift
Erweiterung und Systematisierung der Fenster. Freskieren
waren vier Pfarreien inkorporiert, Isen, Walpertskirchen
von Wandfeldern im LHs (nur zwei erhalten), Freskieren der
Burgrain/Mittbach und Schwindau (1738 anläßlich der
Emporenbrüstung. Der Stuck von 1697/1701 ist im Langhaus,
Errichtung des Kollegiatstifts St. Wolfgang gegen Lengdor
an den Hochwänden und an den Seitenschiffgewölben erhal¬
eingetauscht). Das Stift hatte keine eigene Hofmark. Der
ten (nicht im Chor). Er stammt vom Trupp des Wessobrunners
Propst, stets ein Freisinger Domherr, war in Isen nicht resi¬
Christoph Schäffler, bei dem dessen Stiefsohn, der siebzehn¬
denzpflichtig; das Stift wurde vom Dekan geleitet. Säkularisa-
jährige Johann Baptist Zimmermann, von Anfang an mitarbei¬
tion des Stifts 1802. Ehemalige Fürstbischöflich Freisingische
tete und mit Sicherheit die figürlichen Teile schuf. Dominikus
Herrschaft Burgrain
Zimmermann arbeitete ab 1698 (damals dreizehnjährig) in
Patrozinium: St. Zeno, Nebenpatronin St. Juliana
Isen mit (Manual des Dekans, AEM, A 138). Stuckierung des
Chors 1697, der Mittelschiffdecke 1698; Fertigstellung des
Zum Bauwerk: Erste Erwähnung 752. Die heutige Kirche
Stucks an der Wölbung des Schiffs und Stuckierung der Hoch-
wurde um 1200 nach dem Vorbild des Freisinger Doms erbaut,
wände 1699, Stuckierung der Seitenschiffe 1701. Weihe des
als langgestreckte Basilika ohne Querhaus, mit flachgedeck-
neuen Hochaltars St. Zeno 1715. 1728 wird die Kirche als »pic¬

———
fe    e e e e e  e en
S
ne n ne en


E

