turis ... satis decenter et pulchre ornata« beschrieben (AEM,
Stiftsakten A 138). In den dreißiger Jahren Veränderung am
Stuck in den östlichen Jochen der Mittelschiffsdecke (Chor).
Im Vorfeld der 1000-Jahrfeier Baureparaturen (im Dachbe¬
reich das Datum 1754) und Veränderungen an der Innendeko-
ration: Neustuckierung im AR wohl von Thomas oder Antor
Gläsl, Freising (Frdl. Mitt. Gerhard Koschade, Erding) und
Freskierung. Um 1800 wurde die Orgelempore nach vorn
erweitert.
Basilikales LHs mit pfeilergetragenen Rundbögen zu sieben
Jochen, die beiden östlichen Joche tiefer und im Mittelschiff zu
einem Chor für die Kanoniker erhöht; AR zu einem Joch mit
halbrundem Schluß und nochmals erhöhtem Bodenniveau.
Gliederung der Hochschiffswand durch seichte Pilaster aus
der Zeit um 1700. Belichtung über die Hochschiffsfenster und
durch zwei hohe seitliche Fenster im Chorschluß. Zwei Sei¬
tenschiffe. Empore im Westen, über flacher Front auskragend.
Dreischiffige Krypta.
Auftraggeber: Ausmalung 1699
Auftraggeber der Barockisierung 1696/1701 war Dekan An
dreas Wöttinger (*1641 Isen, Kanonikus 1667, Dekan
1673-1715), unter dessen Amtsführung sich das Stift erholte
Unter ihm wurden die Schulden bezahlt und neues Vermögen
gebildet. Mit Recht konnte er 1701 sagen, daß »... a Saeculis
das allhiesige Stüfft (nicht) so guett gestandten«. Ermöglicht
wurde die Barockisierung zum großen Teil durch den Kanoni¬
ker Melchior Riedmayr († 1693), der sein Vermögen von über
3000 fl. der Kirche St. Zeno hinterließ. Wöttinger war sein
Testamentsexekutor
Andreas Wöttinger setzte die Renovierung der mittelalterli¬
chen Kirche gegen viele interne Widerstände durch. 1691 hatte
er sich bereits mit dem Plan dazu beschäftigt und einen Stein¬
bruch errichtet: »Den Stainbruch hab ich auf maine eigne
Uncosten mit diser Intention angriffen, darmit durch diss Mitl
die Stifftskhürchen mit Gibsarbeit kundte außgeziert wer-
den...« (AEM, A 116/2c). Im Ganzen gab er für die Barocki¬
sierung 5894 fl. aus. »Darzue hab ich empfangen obige von de
Herrn Riedmayr seel: Verlassenschafft verblibene 3163 fl.
Unnd hat die Khürch beygetragen, so mehrernthails an Extra¬
ordinari Gföhlen eingangen 1274 fl. Die Benefactores haben
beygeschossen 1497fl.« (AEM, A 138).
Ausmalung und Stuckierung im Chor in den dreißiger Jahren
Auftraggeber der Frührokoko-Dekoration im ehem. Kanoni¬
kerchor, die nach den Stuckmotiven in die dreißiger Jahre zu
datieren ist, war vermutlich Dekan Johann Neff (1705-35)
Stifter das Altars zur Schmerzhaften Mutter, der an der Nord¬
seite vor dem Chor stand.
Ausmalung und Neustuckierung im AR 1756
Dekan während der Dekoration im Vorfeld der 1000-Jahrfeier
war Philipp Jakob Rauscher (? 1708 in Freising, Kanonikus
1742, Dekan 1749, Resignation 1765, † als Pfarrer von Leng
dorf am 14. 11. 1766). Sein Anliegen war der Ruhm der Stifts
kirche, den er durch die 1000-Jahrfeier und die Festschrift
beförderte. Der vermögende Matthias Ludwig Michel (* 1681
Inning am Ammersee, 1717 Kanonikus, † 1772) war während
der ganzen Amtszeit Rauschers als Scholasticus der nächste
Würdenträger des Stifts und treuer Unterstützer Rauschers im
Kapitel. Er war einer der Wohltäter der Kirche und setzte auch
in seinem Testament den hl. Zeno und die Armen Seelen zu
Universalerben ein.
In den Festpredigten zur 1000-Jahrfeier werden die Kanoni¬
ker gerühmt; sie »verwendeten all ihr Vermögen zu Erbauung,
Zierde, und Schmuck, Ausmahlung dieses Gottes-Haus...
Alle liebten mit David die Zierde dieses Haus Gottes«
(Erkantliches Isen, S. 18). Viele Stifter sind in den Predigten
mit Namen genannt, die von Stuckierung und Ausmalung lei¬
der nicht, obwohl der »kunstreiche Bemsel, mit deme das
Lang-Haus prächtigist ausgemahlet« war, und die »zarte
Stuckador-Arbeit, deren manigfältig Ein- und Austheilung
Herz und Sinn ergözet«, mehrfach und übereinstimmend
gerühmt wurden.
Autor und Entstehungszeit
Ausmalung 1699
Wandfelder im LHs, Emporenbrüstung (W1-2, EB1-3) Zu¬
schreibung an Johann Eustach Kendlbacher (* um 16601725
München) 1699.
An der Emporenbrüstung befindet sich die Inschrift
EXCULTA 1699. Für dieses Jahr vermerkt Dekan Wöttinger
in seinem Manual die Stuckierung der Hochschiffwände und
die Bezahlung der Freskierung in den dort befindlichen Stuck¬
rahmen: »Dem Maller hab ich par bezalt laut Schein 164 fl. 40
x. Für Khosst, Trunckh, Ligerstatt 10 Wochen 20 fl.«
Vom Zyklus der Wandbilder sind nur zwei erhalten. Kompo¬
sition und Figurentypen sowie Details – etwa die vielen gesti¬
kulierenden Hände – sprechen eindeutig für Johann Eustach
Kendlbacher als Autor. Zu diesen Bildern scheinen auch die
beiden Bildreste an der Emporenbrüstung (EB1-2) mit ihren
Inschriften zu gehören, was vor allem bei der Darstellung des
Wasserwunders (EB,) zu erkennen ist, deren Figurenfrag-
mente stark an Kendlbacher erinnern. Von Johann Eustach
Kendlbacher sind in Isen zwei signierte (aber nicht datierte)
Altarblätter erhalten. Diese, Ecce Homo und eine Pietà, wur¬
den wohl für die beiden Stuckmarmoraltäre gemalt, die Dekan
Wöttinger 1696 von den Geldern der Riedmayr-Verlassen-
schaft um 300 fl. kaufte (Altarblätter 50 fl.).
Ausmalung in den dreißiger Jahren
Zu den Veränderungen im Chorbereich sind keine Quellen
bekannt. Mit Sicherheit waren sowohl die beiden Gewölbe-
joche als auch die LHs-Hochwände 1697 bzw. 1699 stuckiert
worden. Ob in den Chorjochen auch Wandbilder angebracht
waren, wissen wir nicht. In den dreißiger Jahren wurden dort
jedenfalls neue breite Ornamentrahmen um querrechteckige
Bildfelder stuckiert. Der Stuck im Gewölbe wurde teilweise
abgeschlagen und jochübergreifend ein großes Bildfeld mit
anschließenden Bildkartuschen stuckiert. Dieses Hauptfeld
und die vier Nebenfelder wurden wie auch die vier Wandfelder
damals sicher auch freskiert, doch ist davon nichts Näheres
bekannt. Alle diese Felder wurden von 1858/59 von Johann
Evangelist Müller übermalt, die Deckenbilder mit Darstellun-
gen gleichen Themas (Auferstehung Christi und die Evange-
listen) wie vorher, wie Heilmeier berichtet.
henraum. Deckenbilder von J. E. Müller 1858/59, Chorzwickel von J. Unterleutner? 1755/56, Stuckierung von Christoph Schäffler
J. B. Zimmermann 1697/1701. Unter den Wandgemälden von 1858/59 ehem. Szenen aus dem Leben des hl. Zeno von J. E. Kendlbacher? 1699
Ausmalung 1755/56
vier Kartuschenbildern, von denen nur die Kartuschenbilder
Bildfelder im Gewölbe des AR (1–2, a-b) Autor unbekannt
aufgedeckt wurden; das Hauptfeld zeigt noch die Übermalung
(Joseph Unterleutner?) 1755/56.
gleichen Themas von J.E. Müller. Der sehr schlechte Erhal¬
Auf diese Ausmalung und Stuckierung bezieht sich wohl der
tungszustand und die wenigen Darstellungen machen eine
Teil der Emporeninschrift Renovata 40 1756 und die Inschrift
Zuweisung unmöglich. In Frage käme Joseph Unterleutner,
am Chorbogen EXCULTA MDCCLV. Die Freskierung der
dem man die Freskierung der zu Isen gehörigen Pfarrkirche
Decke bestand aus einem Hauptbild, Maria Himmelfahrt und
von Lengdorf zuschreiben kann (1761; s. S. 201).
