
St. Korbinian
a Putten mit Blumen u. Ölzweig
Befund
Träger der Malerei: Gewölbe um 1500, ohne Rippen und ver
schliffen. 1-2, a-b liegen an den Gewölbezwickeln des Chors,
W1-2 an den Hochwänden des westlichen LHs-Joches
Rahmen: 1-2, a-b unregelmäßige Ornamentkartuschen, W1-
Stuckleistenrahmen, von einem Drehstab begleitet, der in den
Achsen von der umgebenden stark plastischen Akanthusrah¬
mung und den unten abschließenden Kartuschen übergriffen
Technik: Freko; polychrom
Maße: 1-2 Höhe 10,30 m; 1,30x 1,20
a-b Höhe 10,30 m; 1,00 x 1,00
W1-2 Breite 1,60, Höhe 1,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Inschriften an der
Emporenbrüstung: EXSTRÜCTA 40 758. EXCULTA ao
1699. Renovata 40 1756. 1807. 1859. 1896.
1800-02 wurden wegen der Erweiterung der Orgelempore die
beiden westliche Bildfelder übertüncht (»die Symbola von
heil: Zeno vermahlen«). Diese Felder W1-2, von der Emporen¬
brüstung überschnitten, bewahrten unter der Tünche zwei
Darstellungen des Zeno-Zyklus von 1699. Im Vorfeld der
1100-Jahrfeier 1860 Plan einer Reromanisierung der Kirche,
der von Joachim Sighardt unterstützt wurde. Der barocke
Stuck sollte entfernt werden, was aus Kostengründen glückli¬
cherweise unterblieb. Die Wand- und Deckenfresken des
18. Jh. wurden als »so schadhaft, daß eine Renovation dersel
ben nicht mehr möglich ist« dargestellt (die beiden Fresken W
und W, zeigten sich 1910 nach der Aufdeckung allerdings
farbfrisch und gut erhalten). Neumalen der Bildfelder durch
Johann Evangelist Müller 1858/59, 1860 neuer Hochaltar, 1861
neue Kanzel.
Gründliche Dach- und Dachstuhlreparatur 1895/96, Ent-
feuchtung des Mauerwerks, Restaurierung des barocken
Stucks, von dem schon Teile abgefallen waren, durch den
Münchner Bildhauer und Stuckator Franz Hässel. Infrage
stand die Wiederaufdeckung der barocken Wand- und
Deckenbilder. Man entschied sich aber für die Restaurierung
der Malereien Müllers von 1858/59. Aufdecken gotischer
Wandgemälde in der Vorhalle 1897 und 1902.
Ab 1904 Beseitigung der neoromanischen Ausstattung; neuer
We.
b Putten mit Lorbeer und Palme 2 St. Lantpert
Hochaltar und Kanzel, »die sich dem Rokoko anschließen«
von Joseph Elsner 1904/05. Aufdeckung und Restaurierung
der er  9 K W,
Isen. Die Bilder waren nur wenig beschädigt, Schadstellen
befanden sich »weniger in den Körperteilen der Figuren als im
Beiwerk« (LRA).
1932 Durchgreifende Innenrestaurierung, Freilegung der
barocken Deckenbilder im Chor (1–2, a-b) durch Prof. Dam¬
berger, München. 1962 Restaurierung durch Kirchenmaler
Hans Mayrhofer, München. Letzte Restaurierung 1981-83.
Wand- und Gewölbeflächen sowie der Stuck waren stark ver-
schmutzt. Restaurierung der Raumschale durch die Firma
Ludwig Keilhacker, Taufkirchen an der Vils. Bei der Suche
nach der originalen Raumfassung fand man zwei Zustände:
den um 1700, bei dem der Stuck grau getönt auf weißem
Grund war, und (wohl) den von 1756, wo der Grund leicht
rosa getönt und der Stuck teilweise farbig gefaßt war. Man ent¬
schied sich für die Rokokofassung und stellte sie wieder her.
»In den beiden Jochen vor der Chorbogendraperie wurde ein
weiterer, zwischen 1699 und 1756 liegender Fassungszustand
festgestellt ... Verbindlich war auch hier die Fassung von
1756.« Die Bemalung von 1858/59 sollte prinzipiell erhalten
werden, sie wurde von Elisabeth Keilhacker 1982 restauriert.
Beschreibung und Ikonographie
Die Ausmalung des Kirchengewölbes, wie sie sich nach den
Arbeiten zur Tausendjahrfeier 1760 zeigte, bestand in den
Deckenbildern der Auferstehung Christi mit den Nebenbil¬
dern der vier Evangelisten vor dem Chorbogen und der Mari¬
enkrönung mit den Nebenbildern der heiligen Bischöfe und
der Putten im Chor. Die 1697 stuckierten Felder der LHs-
Decke hatten (und haben) jeweils nur eine große Stuckrosette
in der Mitte.
Laut Heilmaier 1903 wurde die Marienkrönung 1858/59
»ebenso erneuert wie die Auferstehung Christi und die vier
Evangelisten«. Nach dem heutigen Befund handelt es sich
allerdings nicht um »erneuerte« alte Deckenbilder, sondern
um neue Deckenbilder mit (wohl) den alten Themen. Aufge¬
deckt wurden von der barocken Ausmalung nur C1-2 und C3-b,
die Kartuschenbilder im Chor.
I ST. KORBINIAN Der heilige Korbinian, der Gründer,
erste Bischof und Patron der Diözese Freising trägt Mitra und
Pedum und hat sein Attribut bei sich, den Bären mit dem
Packsack.
2 ST. LANTPERT Lantpert, der vierzehnte Bischof von
Freising († 957), mit Mitra und Pedum und seinem Attribut,
dem Lamm. Er ist Mitpatron des Freisinger Doms und auch
dort in Fresko B mit Korbinian zusammen dargestellt (s.
CBD, Bd 6, S.70).
a PUTTEN MIT BLUMENKRANZ UND ÖLZWEIG
Die Ehrenzeichen in den Händen der Putten in C1-b bezie-
hen sich auf die großen silbernen Figuren, die auf dem Hoch¬
altar standen, St. Zeno, St. Juliana und St. Walburga (Hoch-
altarblatt war eine Kopie des Hochaltarblatts in Freising, das
Apokalyptische Weib). Der Kranz gilt ihrer Jungfräulichkeit,
der Ölzweig ist Attribut Walburgas.
b PUTTEN MIT LORBEER UND PALME Lorbeer und
Palme beziehen sich auf den Martyrertod und damit auf den
hl. Zeno, der als Martyrer gilt (nicht belegt), sowie auf die hl.
Juliana von Nikomedien, die unter Diokletian im Jahr 305 das
Martyrium erlitt.
EHEM. ZENO-ZYKLUS An den Hochwänden befinden
sich zwölf große Bildfelder in breiten Stuckrahmen, die acht
westlichen hochformatig, die vier östlichen zu seiten des
Kanonikerchors querformatig. Die Stuckrahmen der hochfor¬
matigen stammen aus dem Jahre 1699, die Stuckrahmen der
querformatigen aus den dreißiger Jahren. Alle barocken Dar-
stellungen wurden 1858/59 durch Johann Evangelist Müller
übermalt, bis auf die beiden westlichen, um 1800 von der
neuen Emporenbrüstung überschnittenen und 1910 wieder
aufgedeckten Bilder (WI-).
Heilmaier schreibt 1903, noch vor der Entdeckung und Auf-
deckung der beiden westlichen Wandbilder: »Unser größtes
Interesse aber beanspruchen die zwölf Fresken, die an den
Hochwänden des Mittelschiffes seit der Stuckierung in leuch¬
tenden Farben das Leben des hl. Zeno erzählten, erläutert
durch originelle kräftige Verse«, und er teilt den Vers mit, der
das zweite Fresko von O an der S-Seite begleitete. Weder die
kräftigen Farben noch die Verse kann Heilmaier noch im Ori
ginal gesehen haben, es muß sich dabei um Bestandsaufnah¬
men vor der Übermalung 1858/59 handeln. Die Blätter mit der
Aufzeichnung der Verse befinden sich heute in der Dom¬
bibliothek Freising, Nr. 119063 (wir danken herzlich Prälat
Dr. Benker, der uns darauf aufmerksam gemacht und uns
Kopien zur Verfügung gestellt hat). Die Zeichnungen, von
denen Heilmaier berichtet, befinden sich vielleicht noch im
Pfarrarchiv Isen, das bedauerlicherweise nicht zugänglich ist.
Die Inschrift von WI ist durch den Emporeneinbau nicht
mehr vollständig (Ergänzung aus dem Manuskript).
ST. ZENO ERWECKT DEN SOHN EINES
MILDTÄTIGEN HERRN (N-Seite) Ein Herr an Sanct
Zenonis Fest/pflegt zechen Arme zspeisen./ Sein Sohn so schon
ermordt gewest, / Gantz gsund daber thut reysen.
Über steil ansteigenden Treppen ist auf einer Estrade ein Zelt¬
dach aufgeschlagen. Darunter sitzen eng gedrängt arme Män-
ner. Ein bärtiger Mann auf den Stufen neigt sich zu einem her
beieilenden Jüngling. Links oben im Himmel erscheint der
hl. Zeno in Bischofstracht.
Diese Geschichte überliefert Jacobus Presbyter in den »Mira¬
cula S. Zenonis«: Ein Mann pflegte jedes Jahr am St.-Zeno¬
Fest zwölf Arme zu Ehren des Heiligen zu speisen. Eines
Tages wurde sein Sohn, der auf Reisen war, umgebracht. Zeno
erweckte ihn zum Leben und der Sohn kehrte gesund heim.
ST. ZENO VERSCHAFFT EINEM TOTEN NOCH
ZUR BUSSE (S-Seite) Des Khaysers nechst Verwanter
... (ist) / und andre mebr, verstorben / Denn Zeno noch hat
Lebensfrist / und strenge bueß erworben.
Im Himmel erscheint der hl. Zeno in Bischofstracht, ein Putto
hält ihm den Stab. Unten sind Männer und Frauen um ein Ster-
belager versammelt und blicken mit erhobenen Händen zum
Himmel auf. Der Heilige breitet die Hände aus und weist auf
den Sterbenden.
Ein Verwandter des Kaisers Gallienus erbaute dem hl. Zeno
eine Kirche. Als er später ohne Beichte und Reue gestorben
war, erlangte Zeno von Gott, daß die Seele des Toten noch ein¬
mal in seinen Leib zurückkehrte, damit er seine Sünden büßen
konnte. Der Verwandte des Kaisers lebte noch eine Zeit nur
dem Dienst Gottes und starb darauf einen seligen Tod
(Erkantliches Isen, 7. Predigt, S. 141 f.).
Die Themen und Inschriften der übrigen Bilder gehen aus dem
Manuskript der Dombibliothek Freising hervor.
S-Seite, von O nach W:
Auß Neid vom Teifel weit hinauß,/ aus gstatt wirdt Zeno tra¬
gen./ vom Engel wiederbracht nach Hauß,/ Machts Kreutz
thuet ihn verjagen.
Ein Götzen Er in tausent stuckh / Durch Jesu Namm zersteh¬
ret / Vil Heyden von dem Irrtumb zruckh,/ zum wahren
Glaub bekehret.
Khein bseßner wo nur Zeno war,/ Ist ohn sein hilf verbliben,
Aus khaysers Tochter selbst sogar,/ Hat Er den böswicht triben.
Weit ybers Meer der Teiffel mueß / Ein großen stain Ihm brin¬
gen./ Weill er vergeßen hat den fueß,/ den alten weeg noch
springen.
Denn Stummen spert Er auf den mund,/ die Tauben hören
wider./ vill khranken ZENO gibt den gsund,/ denn Krummen
grade Glider.
N-Seite, von O nach W:
Zenonis wunder Lebens Lauf / Ein Engel prophezeyet / Den
Gott von Erdsind vor dem Tauf / In Mutterleib befreyet.
Von Heyden Zeno bis in Tott,/ verwundt geschlaipft gebun¬
den./ Durch einen Engel wird von Gott,/ Geheilt von seinen
wunden.
