In der siebten Festpredigt erzählte Johann Baptist Lechner,
Dekan von St. Wolfgang und vordem Kanonikus in Isen
(Erkantliches Isen, S. 141): »Im Weinmonat 589 ist zu Verona
der Fluß Atthesis (Etsch) dermassen angeloffen, daß die ganzt
Stadt darvon verderblich überschwemet wurde, und da das
anlauffende Wasser zu der Kirchen S. Zenonis gekommen,
vermögte von selben kein Tropfen in die Kirchen hineinzu¬
fliessen, ohneracht die Wasser-Flutten bis an die Kirchen-Fen¬
ster sich aufgeschwöllet haben ...«. Alle, die sich in die Kirche
St. Zeno geflüchtet hatten, waren gerettet. Sie konnten laut
Gregor Lib. III Dialogorum von dem Wasser trinken, das an
den offenen Türen vorbeifloß. Diese Geschichte brachte Zeno
sein Wasserpatrozinium ein.
Zeno, Bischof von Verona (362-372?), bedeutender Kämpfer
gegen die Arianer und das Heidentum, erlitt nach der Legende
in Verona das Martyrium, indem ihn heidnische Priester an ein
Pferd fesseln und zu Tode schleifen ließen. Diese Szene ist
legendär, aber auch Gregor (lib. III Dialogorum, Cap. 19) sagt.
Zeno sei Martyrer gewesen. Nach Coronatus Notarius ent¬
schlief Zeno friedlich. Am Ort seines Grabes wurde die Kirche
St. Zeno erbaut. Ein Zentrum seines Kultes war Mais bei
Meran.
Die heute übermalten zehn Bilder an den Mittelschiffwänder
brachten Szenen aus dem Leben und Wundertaten des hl.
Zeno, paarweise motivisch angeordnet.
Zenos Geburt wurde von einem Engel der Mutter angekün
digt, der sagte, man solle ihm in der Taufe den Namen Zend
geben. Da Zeno griechisch die Bedeutung »göttlich« hat
(Zenos, Zeus), wurde das in der Legende als Heiligung schon
im Mutterleib gedeutet (N-Seite, erstes Bild von O; Lazzaroni
I, S. 3; Erkantliches Isen, S. 171). Das Kind wurde von einem
Dämon aus Neid (»invidia sua incitatus«) aus seiner Wieg
geraubt und am Ufer der Etsch abgelegt. Ein Engel brachte das
Kind zum Haus des Vaters zurück und legte es wieder in die
Wiege (S-Seite, erstes Bild von O; Lazzaroni I, S. 5)
Zeno christianisierte Verona, bekehrte viele Heiden und
stürzte die alten Götterbilder (S-Seite, zweites Bild von O).
Als er einst in Asien das Christentum predigte, ergriffen ihn
die Heiden, banden ihn, ließen ihn auf einem steinigen Weg
fast zu Tod schleifen, schlugen ihn und ließen ihn für tot lie¬
gen. Durch himmlische Hilfe wurde er wieder gesund (N.
Seite, zweites Bild von O; Lazzaroni I, S. 11 f.).
Zeno hatte große Macht über die bösen Geister und heilte viel
Besessene, darunter die Tochter des Kaisers Gallienus (S-Seite
drittes Bild von O; Kurtzer Außzug, S. 8-13). Den Gesandten,
die Gallienus Gesandte zu Zeno geschickt hatte, um ihn zu sei¬
ner Tochter zu holen, schenkte Zeno drei schöne Fische, die er
selbst gefangen hatte. Die Gesandten stahlen einen vierten
Fisch. Die ersten drei Fische ließen sich wie immer zubereiten
der vierte Fisch blieb im Kochwasser lebendig (N-Seite, drittes
Bild von O; Kurtzer Außzug, S. 20 f.).
Den bösen Geist eines Besessenen trieb Zeno aus und zwang
ihn, eine große Muschel aus Porphyr von Syrien nach Verona
zu bringen; als der böse Geist sie brachte, fehlte der Sockel und
Zeno ließ ihn auch den Sockel holen (S-Seite, viertes Bild von
O, s. erkantliches Isen S. 140; Lazzaroni I, S. 40 f.). Als einst am
Ufer der Etsch ein Ertrunkener angetrieben wurde, brachten
die Heiden ihn zu Zeno und sagten, sie wollen das Christen¬
tum annehmen, wenn er den Toten auferwecken könne. Zeno
flehte zum Himmel um das Wunder, der Jüngling wurde
lebendig und viele bekehrten sich (N-Seite, viertes Bild von O;
Aman, S. 13 f.).
An Zenos Grab in Verona geschahen viele Wunder, vor allem
Krankenheilungen (S-Seite, fünftes Bild von O). Einem gewis-
sen Albert aus Aquileia (nach anderen Alberus von Genua)
hatte ein Feind die Augen ausgebrannt. Er ließ sich zum Grab
des hl. Zeno führen, betete, und sein Augenlicht wurde ihm
wiedergeschenkt (N-Seite, fünftes Bild von O; Kurtzer Auß-
zug, S. 31 f.).
Taufkapelle
Zum Bauwerk: Die Taufkapelle liegt in der NW-Ecke der Kir¬
che, als erstes Joch des nördlichen Seitenschiffs von W. Der
Stuck dürfte 1701 entstanden sein, im letzten Jahr der
barocken Stuckierung 1697/1701.
Auftraggeber: Dekan Andreas Wöttinger (? 1641 Isen, Kano-
nikus 1667, Dekan 1673-1715).
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1701
Die Freskierung ist wohl gleichzeitig mit dem Stuck entstan¬
den. Johann Eustach Kendlbacher als Autor ist aus stilisti¬
schen Gründen auszuschließen. Eine Möglichkeit soll wenig-
stens angedeutet werden: Johann Baptist Zimmermann war
auch im Jahr 1701 als Mitarbeiter an der Stuckierung in Isen
anwesend, er ist in der Bezahlungsliste des Dekans geführt
vom 10. Januar bis 7. Mai. Vielleicht ist das Deckenbild in der
Taufkapelle Isen einer der ganz frühen Versuche Zimmer¬
manns in der Freskomalerei.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Ehem. Kreuzgewölbe, pendentif-
artig niedergezogen mit flacher Gewölbefläche
Rahmen: Schwerer Stuckrahmen mit kräftigem Profil und
begleitenden Blattstäben, begleitet von Rosen- und Granatap-
felgehängen und (leeren) Stuckkartuschen in den Diagonalen
Technik: Fresko, polychrom
Maße: Höhe 5,70 m; 2,50 x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Vor der letzten
Innenrestaurierung der Kirche durch Ludwig Keilhacker
1982/83 zeigten sich Wasserschäden. Die Ausbrüche wurden
geschlossen, der Putz gefestigt, die Fehlstellen retuschiert und
ergänzt. Das Bild ist nicht gut erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
ENTHAUPTUNG JOHANNES DES TÄUFERS Die
Anlage des Deckenbildes ist die eines Tafelbildes, der Maler
hatte wohl eine graphische Vorlage. Links ragt mit Säulen,
Pfeilern und bekrönender Balustrade die Front eines Palastes
auf, rechts schließt ein Mäuerchen den Handlungsschauplatz
nach der Seite und nach hinten ab. Im Hintergrund sind
Bäume zu sehen. Der Henker steht in der Bildmitte, vor ihm
liegt der enthauptete Leichnam Johannes des Täufers. Der
Henker reicht den strahlenumgebenen Kopf des Täufers einer
vornehm gekleideten jungen Frau, der Prinzessin Salome. Sie
hält eine Schüssel, um das Haupt entgegenzunehmen. Hinter
ihr erscheint als Begleiterin eine zweite junge Frau.
Literatur zu Zeno von Verona:
Gregor der Große, Dialogorum Lib. III, Cap. 19, PL 77, S.
1477—79.
AASS, Apr. Tom. II: Vita auctore Coronato Notario, S. 69ff.;
Miracula S. Zenonis, auctore Jacopo Presbytero, S. 76-78.
Lazzaroni, Cherubin (Prior bei S. Zeno in Verona), Sace
Veronensis Pastor Zeno Episcopus et Martyr, in tres libros
conscriptus ..., Salzburg 1684 (Dombibliothek Freising).
Kurtzer Außzug deß Heil. Veronensischen Bischoff und Mar
tyrers Zeno, Haubt-Patron der uralten ansehnlichen Colle¬
giat-Kirchen zu Isen, München 1731 (Dombibliothek Freising
92425).
Aman, P. Basilio (OFM), Pastori bono simillimus Pastor, Das
ist der dem guten Hirten gantz gleiche Hirt Zeno ..., Salzburg
1739 (Dombibliothek Freising).
Müller, Franz Xaver S.J., Lob-Red an dem Fest-Tag des heil.
Veronesischen Bischoff und Martyrers Zeno bey herrliche
Einbegleitung seiner heiligen Reliquien in das ... Collegiat-
Stifft zu Isen, München 1732 (Dombibliothek Freising 40
267092/1).
Quellen und Literatur
BHStA, KL Isen, Nr. 20-21: Personalia 1600-1788; Nr. 26/28
Pfarreien und Benefizien 1726/55; Nr. 37: Propsteirechnungen
1752/69.
StAM, LRA 47617: Restaurierungen 1831-1889; LRA 47618:
Pfarrkirche Isen, Restaurierungen 1890-1932.
StAM, Landbauämter 6973: Pfarrkirche Isen, Restaurierungen
1874-1921.
AEM, Pfarrakten Isen: Pfarrbeschreibung; Pastoral- und Kul
tusgegenstände 1622-1874: Altäre; Bauten II: Restaurierungen
im 19.Jh.; Frühmeß- und Johannis-Benefizium 1617-1819:
Verbau der Wandbilder W1-1.
AEM, Stiftsakten A 117: Feuersbrunst in Isen 1638; A 118
Stiftskirche in der 2. Hälfte des 17.Jh.; A 127: Verlassenschaft
Melchior Riedmayrs; A 129: Mathias Ludwig Michel; A 133
Veränderungen der Kirche unter Dekan Göttner; A 134:
Zenofest und 1000Jahrfeier; A 138: Barockisierung 1696/1701.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 21/Dorfen,
Pfarrei Isen, Pfarrkirche St. Zeno (Georg Brenninger).
Stadtarchiv München, Historischer Verein, Nachlaß Geiß,
Kasten 64 und 65 (Isen).
BLfD, Akt Isen, St. Zeno
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 153-58; Bd 3, S. 68 f.
Zimmermann, Joseph Anton, Chur-Bayrisch Geistlicher
Calender I, 1754, S. 112 f.
Das erkantliche Isen, oder das in neu, von unterschiedlichen
Oratoribus gehaltenen Lob- Denk- und Ehren-Reden vorge
stelt glorreich-tausend-jährige Jubilaeum, als das hoch
ansehnliche uralte Stift allda das von ihrem Ursprung erlebte
tausentiste Jahr ... bey unzahlbaren Concurs ... mit ungemei¬
nem Jubel ... von 31gisten August biß 7ten September Anno
MDCCLX hochfeyerlich begienge, Freising 1761.
Mayer-Westermayer Bd 3, S. 114f.
KDB I OB (2), S. 1873-97.
Heilmaier, Ludwig, Geschichtliche Beschreibung der Pfarr-
kirche St. Zeno in Isen, Mühldorf 1903
-, –, Geschichtliche Beschreibung der Pfarrkirche St. Zeno in
Isen, samt Schulgeschichte und Beschreibung von St. Wolf¬
gang, Burgrain und Haag, München2 1920.
-, –, Das Kollegiatstift St. Zeno in Isen. Die Verfassung des
Stiftes, München21951.
Stois, Max, Die Kirche St. Zeno in Isen, in: Inn-Isengau Heft 4,
1924, S. II-14.
Mitterer, Sig., Die bischöflichen Eigenklöster, München 1929,
S.78-86.
Hoffmann, Richard, Die Pfarrkirche St. Zeno in Isen (= KKF
87) 1935.
Hartig, Bd 2, S. 64-68.
Dehio-Gall OB, S. 389.
Isen und seine ehem. Marktkirche, in: Mühlrad VII, 1957,
S. 32-41.
Backmund, Norbert, Die Kollegiat- und Kanonissenstifte in
Bayern, Windberg 1973, S. 72 f.
Historischer Atlas I, Bd 33, Hochstift Freising (Helmuth Stah¬
leder), München 1974, S. 298-303 und passim.
Solchenberger, Hans und Josef Brucker, Die geschichtliche
Entwicklung der Pfarrei St. Zeno Isen, in: Isen. 550 Jahre
Markt. Chronik der Entstehung und Entwicklung unserer
Heimat (Hg. Markt Isen), Isen 1984.
Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 42 f.
Hoffmann, Richard und Johannes Neubauer, Die Pfarrkirche
St. Zeno in Isen, in: Pfarrei Isen (= KKF Nr. 87), 1984, S. 2-11.
Gnadenstätten im Erdinger Land 1986, S. 42 f.
Dehio 1990, S. 503-05.
Brenninger, Georg, Die Kirchen im Pfarrverband Isen, Isen
1997, S. 3-8.
Benker, Sigmund, Kloster, Stift und Pfarrei Isen in der
Geschichte, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchengeschichte
43, 1998, S. 9-15.
