ITZLING
Vergleiche mit Deglers Altarbildern überzeugende Überein-
Filialkirche, Pfarrei Altenerding, Stadt Erding, Erzdiözese
stimmungen. Die geschlossene vielfigurige Gruppe von Chri¬
München und Freising. Der herzogliche Zehnthof in Itzling
stus, Maria, Engeln und Wolken tritt bei Degler in ähnlicher
wurde 1685 von Kurfürst Max Emanuel dem Kurfürstlichen
Rat und Kammerzahlmeister Anton Franz Pistorini verliehen
Form mehrfach auf. Auch die Darstellung der Körper in Itz-
ling enspricht der in den übrigen Bildern Deglers, der noch mit
und zum gefreiten Sitz mit niederer Gerichtsbarkeit erhoben.
der barocken Gewand- und Körperfülle arbeitet, jedoch in
Gericht Erding
eher oberflächlicher Auffassung. Es ist, als wären die Formen
Patrozinium: St. Vitus
ihrer kräftigen plastischen Substanz entleert. Auch die Kör-
pertorsionen stehen in der barocken Tradition, jedoch eher als
Zitat und nicht mehr durch eine ihnen innewohnende kraft¬
Zum Bauwerk: Konsens zum Neubau der baufälligen goti-
volle Bewegung bedingt. Die Figuren- und Gesichtstypen in
schen Kirche am 10.7. 1713, Abriß der alten Kirche noch im
Itzling entsprechen völlig denen, wie sie Herzog beschreibt
Sommer 1713, Grundsteinlegung am 23. 10. 1713. Baumeister
war der Erdinger Gerichtsmaurermeister Anton Kogler. Der
(S. 49f.), auch in Details gibt es frappierende Übereinstim¬
Bau zog sich über zwei Jahre hin. Am 6. 6. 1716 war die Kirche
mungen, etwa die weitgeöffneten weißen Lilienblüten. Die
»in solchen Standt gebracht wordten, das die gewöhnliche
Krönung Mariens mit der Sternenkrone finden wir auch auf
Gottsdienst gezimmenter massen darinnen khönnen verrich-
Deglers Hochaltarblatt in Schwindkirchen (s. S. 284).
tet werdten«. Weihe am 21. 6. 1717 durch Fürstbischof Johann
Franz Eckher
Zeichnung
LHs zu vier Jochen mit gerundeten Ecken, Gliederung durch
Zu A Krönung Mariens. Feder in Grau, grau laviert, mit
Pilaster auf Vorlagen, Empore im W, stark nach vorn in den
Bleistift quadriert, 33,1 x 21,6 cm, Innsbruck, Tiroler Landes-
Raum geschwungen, Eingänge von N und S im westlichen
museum Ferdinandeum, Graphische Sammlung Inv. Nr. T 28.
Joch, Belichtung durch hohe Rundbogenfenster von N und
Diese Zeichnung entspricht in der Rahmenform nicht dem
in den drei östlichen Jochen und durch zwei verkürzte
Fresko in Itzling, jedoch gleicht ihm die Komposition bis in
(Empore) im ersten Joch. Stark eingezogener, geschwungener
kleinste Details. Sie trägt von gleicher Hand das Datum 1718.
Chorbogen, AR dreiviertelkreisförmig, Gliederung wie LHs
Sie ist in einer Schrift des 18. Jh., jedoch von anderer Hand, mit
Belichtung durch je ein hohes Rundbogenfenster von N und S
Joh Degler bezeichnet.
über denen sich je ein querovales Fenster befindet. Umlaufen-
Die gleiche Komposition wurde - nicht von der Hand Deglers
des, kräftiges Kranzgesims. Die Kirche ist nicht stuckiert.
- wiederholt in der Kirche St. Michael in Zell, LKr. München
(CBD, Bd 3/I, S. 180f.; dort Abb. der Zeichnung).
Auftraggeber: Wolfgang Grimb, Pfarrvikar von Altenerding
(1697-1719, s.S. 136). Die Kirche Itzling war vermögend
Befund
genug, den Bau aus eigenen Mitteln zu bezahlen; für die Fres¬
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR (A und B) hohe
kierung sind private Stifter anzunehmen.
Tonne mit Stichkappen
Der Hofmarksherr Anton Franz Pistorini war am 16.4. 1710
Rahmen: Stuckprofil
gestorben; der Edelsitz Itzling gehörte z.Z. der Ausmalung
Technik: Fresko; polychrom
einer Erbengemeinschaft.
Maße: A Höhe 10,90 m; 5,00x 3,60
B Höhe 10,80 m; 2,60 x 2,60
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Johann Degler
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Gründliche Erneue-
(* 1666 Villnöß/Südtirol 1729 Tegernsee) 1716. Chrono-
rung vor allem des Dach- und Gewölbebereichs 1902 mit Aus-
gramm in B CORDA CONIVNGET PVRVS AMOR (=
bessern der Sprünge und Reinigung der Raumschale. An den
1716)
Deckengemälden sollten »... nur die durch Risse entstandenen
Der Autor der Deckenbilder ist der Münchner Schule um 1700

zuzurechnen. Der Wolff-Schüler Johann Degler hatte einen
Schwerpunkt seines Schaffens im ehemaligen Gericht Erding.
Unter Pfarrer Wolfgang Grimb malte er sieben Altarblätter für
die Pfarrei Altenerding: Haupt- und Seitenaltarblätter in der
setwrk
Friedhofskirche St. Paul in Erding; Hauptaltarblatt in Indorf;
Haupt- und Seitenaltarblätter in Heiligblut (s. auch S. 136)
Obwohl bisher kein für Degler gesichertes Fresko bekannt ist,
das zum Vergleich herangezogen werden könnte, geben doch
g
A Himmelfahrt und Krönung Mariens
Schäden ausgebessert werden dürfen« (AEM). Nach Baurepa-
raturen und Entfeuchtung 1962 Neufassung der Raumschale
1966 durch Johann Eder, Vaterstetten. Vor der letzten Gesamt-
restaurierung 1990/94 war der Bau in schlechtem Zustand:
Aufsteigende Nässe im Mauerwerk, Zerfall des Fundaments,
Schäden am Dachstuhl. Befunduntersuchungen im Innenraum
durch Manfred Fronske, Tiefenbach. Neufassung der Raum¬
schale in der ursprünglichen Farbgebung durch Heinrich
Götz, München. Die Deckenbilder, deren Farbsubstanz recht
gut erhalten ist, wurden 1993 durch Wilhelm Böck, Langen-
