ITZLING
B Die Herzen Jesu und Mariae
bach, restauriert: Reinigung, Festigung der Putzablösungen
Entfernen und Ersetzen lockerer Altkittungen. Die Ober-
flächen besonders stark abweichender Einputzungen wurden
der originalen Umgebung besser angeglichen; Retuschen der
Neukittungen und auffälliger Fehlstellen im Bereich der origi¬
nalen Malschicht. Die Fresken sind in gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
A HIMMELFAHRT UND KRÖNUNG MARIENS
Ansicht nach O. Die Figurengruppe baut sich über dunklen
ockerfarbenen Wolken auf, vor denen ein Engel schwebt, dessen
Gewand in kräftigerer Tönung die Wolkenfarbe wiederholt
Er nimmt kompositorisch die Stelle eines barocken Trageen¬
gels ein - mit ausgebreiteten Armen, das Haupt zurückgelehnt
und zu Maria aufblickend. Die Figur Mariens über ihm ist ir
weißem Gewand und blauem Mantel dargestellt, ihre Rechte
greift in den Gewandbausch vor ihrer Brust, ihre Linke weis
zur Seite. Ein großer Engel in grünem Gewand rechts schein
sie zu stützen, ebenso wie ein Putto links. Maria hat den Blich
nach oben gerichtet. Dort erscheint Christus und hält eine
sternenbesetzte Krone für sie bereit. Er ist von einem anbe
tenden Putto und von Puttenköpfchen begleitet. Ein großer
Engel und ein Putto halten die Weltkugel.
Die Komposition kommt aus der Tradition barocker Aszen
sionen, wo Wolken, Engel, Figuren in stürmischer Bewegung
sich gegenseitig emportragen, alle von gleicher himmlischer
Kraft erfaßt. In Itzling wird das barocke Pathos nur noch
zitiert. Der Engel faßt nur mehr an die Weltkugel, er trägt sie
nicht. Christus kommt nicht von oben, Maria ihrerseits wird
nicht emporgetragen, sondern verharrt in unbestimmtem
Schwebezustand. Die beiden Engel, die sie auf den ersten Blick
zu tragen scheinen, fassen sie kaum an. Beim untersten Engel
ist das barocke Trage-Motiv in ein Motiv verehrend gebreite¬
ter Arme umgedeutet.
Die delikate Farbgebung, die Deglers Altarblättern nach-
gerühmt wird, kommt im Fresko nicht recht zur Geltung. Sie
ist zu ahnen in den feinen Stufungen von Hell zu Dunkel
innerhalb einer Farbe, doch beschränkt sich die Farbkomposi-
tion im wesentlichen auf Ocker- bis Rotbrauntöne, zu denen
die Marienfarben Weiß und Blau in Kontrast stehen.
B DIE HERZEN JESU UND MARIAE Das große Herz
Mariae ist von weißen Lilienblüten umkränzt. Liebesflammen
schlagen aus ihm empor, in denen der Marienname MRA zu
sehen ist. Darüber schwebt, rings von Flammen umgeben, das
Herz Jesu, aus dem oben ebenfalls Flammen schlagen. Es trägt
die blutende Seitenwunde und den Dornenkranz. Über ihn
steht der Namen Jesu IHS, auf dem Querbalken des H ein
Kreuz, aus zwei Nägeln gebildet. Rings in Wolken sieht mar
Puttenköpfchen. Inschrift auf einem Schriftband oben im Bild
CORDA CONIVNGET PVRVS AMOR.
Wolfgang Grimb war ein Förderer des am Anfang des 18. Jh
noch verhältnismäßig modernen Herz-Jesu-Kults. Auf sein
Betreiben war 1706 in Heilig Blut die Herz-Jesu-Bruderschaft
eingeführt worden. In Itzling verbindet Grimb diesen Kult
mit dem der Verehrung des Herzens Mariae, eine inhaltliche
Verknüpfung, die nahelag, denn der Herz-Mariae-Kult hängt
zeitlich und inhaltlich vom Kult des Herzen Jesu ab. Beides
waren spirituelle Liebeskulte, deren Ziel die vollkommene
Gegenliebe der Menschen als Antwort auf die göttliche Liebe
war (s. dazu Hermann Joseph Nix, Die Verehrung des heilig
sten Herzens Jesu und des reinsten Herzens Mariä, Freiburg
im Breisgau 1908). Die Liebe zwischen Jesus und Maria und
beider Liebe zu den Menschen ist im Fresko durch die Flam¬
men ausgedrückt. Die Inschrift – reine Liebe verbindet die
Herzen – kann sich auch auf die gegenseitige Liebe zwischer
den Menschen und Jesus bzw. Maria beziehen. Das LHs-
Fresko zeigt mit der Krönung Mariens durch Christus eine
Szene, die ebenfalls auf die Liebe zwischen Mutter und Sohn
abzielt.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147462: Restaurierung 1902.
AEM, Pfarrakten Altenerding, 107 8400 01: Filiale Itzling; 107
8432 01: Filiale Itzling, Baureparaturen 1870, 1902.
AEM, Kunsttopographie, Dekanat 23/Erding, Pfarrei Alten¬
erding, Filiale St. Vitus Itzling (Georg Brenninger).
Pfarrarchiv Altenerding: Felix Fischer, Geschichte von Alten¬
erding, Typoskript 1915, S. 286-90
BLfD, Akt Itzling, Kirche St. Vitus
Wening, Rentamt Landshut, 1723, S. 12.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 530f.
Zöpf, Bernhard, Historisch topographische Beschreibung des
kgl. Landgerichts Erding, Erding 1856, S. 163.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 341.
Landkreis Erding 1963, S. 220f.
Landkreis Erding 1985, S. 215.
Schierl, Wolfgang, Chronik von Altenerding, Erding 1988,
S. 39-41, 73 f.
Brenninger, Georg, Altenerding (= KKF 1842), München und
Zürich 1990, S. 14.
Dehio 1990, S. 507.
Historischer Atlas I, Bd 58, Erding (Susanne Margarethe Her-
leth-Krentz), 1997, S. 198
Herzog, Elisabeth, Der Münchner Hofmaler Johann Degler
(1667-1729), München 1998, S. 127.
JAIBING
bogen (KDB IOB 2, S. 1281) zusammen und ist vom gleichen
Filialkirche, Pfarrei Oberdorfen, Stadt Dorfen, Erzdiözese
Maler wie in Jaibing. Das Fresko, das den hl. Martin als Patron
München und Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei
über einer modern anmutenden Bauernlandschaft mit der Kir¬
Oberdorfen dem Priesterhaus in Dorfen inkorporiert. Gericht
che von Oppolding zeigt, halten wir jedoch für eine Arbeit des
Erding
20. Jahrhunderts, vermutlich von Sepp Hilz, Bad Aibling, 1956
gemalt. Stilistisch und ikonographisch völlig unbarock ist der
Patrozinium: Johannes der Täufer
Heilige als Büste auf einer Wolke dargestellt, er schaut mit
grimmigem Bartgesicht ins Leere. Mitra und Stab hängen in
Zum Bauwerk: An der spätmittelalterlichen Kirche wurden
der Luft, und eine Gans hält einen Ölzweig im Schnabel, den
1761 Turm, Gewölbe und Dachstuhl abgetragen und die Kir¬
sie auf die Kirche von Oppolding herabläßt.
che durch den Erdinger Maurermeister Johann Lethner neu
gewölbt (StAL).
Befund
LHs zu vier Achsen, Empore im W. Eingezogener AR zu zwei
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen, im O
Jochen mit dreiseitigem Schluß, Gliederung durch Pilaster vor
abgemuldet
Wandvorlagen; Belichtung durch zwei Fenster von N, eines
Rahmen: Gemalte Rahmenleiste in Vierpaßform, im AR und
von S und drei in den Schlußseiten. Das Fresko befindet sich
LHs ornamentale Gewölbemalerei
im AR.
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 7,30 m; 7,20 x 6,50
Auftraggeber: Um den Bau kümmerte sich der für Jaibing
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei Reparaturen an
zuständige Kooperator Balthasar Rottmiller. Die bescheidene
der Raumschale wurden 1930 durch Kaspar und Franz Auer,
Malerei wurde sicher aus privaten Spenden finanziert, doch ist
Maler in Dorfen, unter der Fassung des 19. Jh. das Fresko des
dazu nichts überliefert.
18. Jh. und die ornamentalen Malereien aufgedeckt. Restaurie¬
rung durch Kunstmaler Herbert Jäger, der die ornamentale
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, Datum in
Malerei teilweise stark überarbeitete. Letzte Restaurierung
einer gemalten Kartusche am Chorbogen 1762.
1988 durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen/Vils: Reinigung
Der Zuschreibung an Franz Joseph Aiglstorffer durch Bren-
und Festigung, Reparatur von Ausbrüchen und Retuschierung
ninger 1980 (S. 135) und 1982 (S. 144) schließen wir uns nicht
der Fehlstellen. Das Deckenbild ist schlecht erhalten, es zeigt
an. Das Fresko zeigt Verwandtschaft mit dem von Landers¬
mechanische Beschädigungen wie Abriebe.
dorf (S. 187), dessen Autor ebenfalls unbekannt ist. Aus hi¬
storischen Gründen kommt für beide Bilder am ehesten der
Beschreibung und Ikonographie
Dorfener Maler Franz Xaver Gruber in Betracht, von den
Das Gewölbe des AR und des LHs ist mit Rocaille-Dekorati¬
allerdings ein signiertes oder sonst für ihn gesichertes Fresko
onsmalerei ausgemalt; im LHs befinden sich außerdem drei
als Vergleichsbeispiel nicht erhalten ist.
mittlere Bildfelder, die mit Brokatmalerei bedeckt sind.
Franz Xaver Gruber, ° 1700, ca. 1724 Eheschließung mit der
Dorfner Malerstochter Maria Theresia Reitter, †6.3.1776
JOHANNES DER TÄUFER Auf einem spärlich bewach¬
Dorfen; erste bekannte Arbeit 1725 für Zeilhofen in der Pfar-
senen Grashügel rechts sitzt die Gestalt Johannes des Täufers
rei Oberdorfen, letzte 1766 für die Allerseelenkapelle in Do
mit dem Kreuzstab ... CE /AGNVS DEI ECCE; zu Füßen des
fen (s. Markmiller, S. 237). Die beiden Ausmalungen sind vor
Täufers ein Putto, der auf ihn weist. Im Himmel sind Put¬
sehr bescheidener Qualität, das Gewinnendste sind die hüb¬
tenköpfchen um die Taube des Hl. Geistes zu sehen. Links
schen Rocaille-Ornamente
schwingt sich, ebenso ungeschickt konstruiert wie im
Die großen Kreuzwegstationen in Hörlkofen, ursprünglich
gleichzeitigen Fresko von Landersdorf, eine barocke Treppe
aus Hörgersdorf, stammen von Gruber (1752) und lassen
nach oben: abweichend von jeder ikonographischen Tradi¬
Interesse an ornamentalen Architekturen erkennen (s. Ger¬
tion soll sie an dieser Stelle wohl den Palast des Herodes dar¬
hard R. Koschade, Zur Sakralkunst in der Pfarrei Wörth, in:
1200 Jahre Wörth, Hörlkofen 1996, S. 137-75, S. 164 mit Abb.
stellen.
und Anm. 101).
Quellen und Literatur
Brenninger (gefolgt von Dehio, 1990, S. 933) bringt im Zusam¬
menhang mit Jaibing und Landersdorf auch das Deckenbild
StAM, LRA 147576: Restaurierung 1930.
in Oppolding als eine Arbeit von Aiglstoffer-Sohn in Vor
StAL, Regierung Landshut 4087: Baureparaturen 1761.
schlag. Die hübsche Gewölbedekoration in Form von gemal
AEM, Pfarrakten Dorfen, 155 0001 01: Pfarrbeschreibung; 155
ten Rocaillen hängt sicherlich mit dem Datum 1764 am Chor
8532 01: Filiale Jaibing 1888-1930.
