JAIBING
Johannes der Täufer
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 21/Dor-
fen, Pfarrei Oberdorfen, St. Johannes d. T. Jaibing (Georg
Brenninger).
Schmidtsche Matrikel, Bd. 2, S. 127.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 214.
Brenninger 1980, S. 135.
Brenninger 1982, S. 114.
Dehio 1990, S. 506.
A.B.
KIRCHBERG
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1851 »Verschöne-
Filialkirche, Pfarrei Schröding (Pfarrverband Holzland),
rung« des völlig heruntergekommenen Kircheninnern (StAM,
Gemeinde Kirchberg, Erzdiözese München und Freising; z.Z.
LRA 147553 unter Burgharting). Bei der Innenrestaurierung
der Ausmalung Filiale der Pfarrei Steinkirchen. Gericht
1919/20 durch Ludwig Ametsberger wurde die Raumfassung
Erding
erneuert, Restaurierung der Deckenbilder durch Hans Kögl,
München-Pasing: »Reinigung der Deckengemälde, Ausfüllen
Patrozinium: St. Peter und Paul
der Stichkappen durch Gemälde ... Ausfüllen des Chorbogens
mit Ornamenten« (StAM, LRA). 1977 Innenrestaurierung
Zum Bauwerk: Neubau der baufälligen Kirche 1728/30 (Kon-
durch Johann Eder, Vaterstetten, bei der die Deckenbilder ge-
sens zur Grundsteinlegung 22. 4. 1728, kurfürstl. Ratifizierung
reinigt und die originale Raumfassung freigelegt wurden
12. 5. 1728). Anfang Dezember 1730 fehlten nur noch der
Gemalte Stuckkartusche auf der AR-Seite des Chorbogens
Außenputz und die Friedhofsmauer. Baumeister war Anton
1977/ Renoviert / 1919. Laut Gutachten von Sigmund Benker
Kogler (nach dessen Tod 1729 der bei der Witwe angestellte
(22.6. 1976, BLfD) sind »die Fresken im Farbwert reduziert
Hans Georg Mayr, Palier aus München), Zimmermeister Mar-
und aus dem Gleichgewicht gekommen«.
tin Fräberger von Niederstraubing. Altarausstattung und
Kanzel 1730. Innendekoration erst 1759.
Beschreibung und Ikonographie
LHs zu vier Jochen, einfache Pilastergliederung, Empore im
A KREUZIGUNG PETRI Die ornamental-dekorative
W; gleichmäßige Belichtung durch je drei Fenster und ein ver-
Malerei der Rahmenzone am LHs-Gewölbe geht von der Idee
kürztes im W-Joch von N und S. Eingezogener AR zu einem
einer umlaufenden Brüstung über einer Hohlkehle mit Voluten
Joch mit halbrundem Schluß, Pilastergliederung; Belichtung
aus, variiert und geschmückt durch Rocaille-Kartuschen, Blu¬
durch zwei Fenster von N und eines von S.
menschalen und ädikula-ähnlichen Sims-Architekturen. Die
Stichkappenflächen zeigen Rocaille-Kartuschen mit Symbo¬
Auftraggeber: Matthäus Hoffmayr, Pfarrvikar von Steinkir¬
len, die auf den Kirchenpatron hinweisen (Hans Kögl, 1919).
chen (1737-59, s.S. 154). Die Ausmalung entstand im Todes¬
In der Hauptansicht setzt über der Brüstung sofort eine gebir
jahr Hoffmayrs († 16. 12. 1759).
gige Landschaft mit kühn getürmten Felsen und jähen Abstür-
zen an, die Schauplatz der Kreuzigung ist. An Rom erinnert
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Franz Xaver
Zellner (* 1738 Furth i. W. † 1788 Erding, s. S. 281) 1759. Chro¬
nur ein fragiles Bogenelement, das sich, in keinem logisch
nogramm in B zerbreChe / gLeICher Massen / VnserIge
erfaßbaren Zusammenhang stehend, über die Gebirgsszene
SIlnDen / Ketten (= 1759).
schwingt. Die Kreuzigung nimmt die Bildmitte ein. Das
Überzeugende Zuweisung durch Brenninger 1980 (S.133)
Kreuz, an das Petrus geheftet ist, wird von zwei Henkers-
Das Deckenbild in Schröding (S.281), im gleichen Jahr ent¬
knechten aufgestellt. Rechts im Bild sind, von Felsen bedrängt,
standen und unverkennbar von der gleichen Hand, ist signiert.
mehrere Zuschauer in jähen Verkürzungen und in bizarren
Längungen dargestellt. Zwei Putten bringen Tiara und dreifa-
Befund
chen Papststab sowie Palme und Kranz als Zeichen des Papst-
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Stichkappentonne,
tums und des Martyriums. Neben ihnen erscheint Christus,
im AR nach O abgemuldet
der mit der Rechten sein Kreuz umfängt, die Linke aber dem
Rahmen: Gemalte illusionistische Rahmung
Heiligen entgegenstreckt.
Technik: Secco; polychrom
Die eigentliche szenische Handlung ist nur schwer zu erken¬
Maße: A Höhe 8,60 m; 9,80 x6,40
nen: Die spitzkantig und bizarr gemalten Felsen mit den dunk¬
B Höhe 7,90 m; 4,80 x 4,60
len Abschattungen unterscheiden sich in der Art der Darstel-
lung kaum von den Figuren. So sind Schauplatz und Handlung
3 Petrus Symnbole von Hans kog

anschaulich eins, zumal die Figuren auch farblich nicht her¬
vorgehoben sind – ein Prinzip, das an Zellners Marmorierun¬
6
gen erinnert. Die Farbigkeit ist – wie auch bei Fresko B -
ungewöhnlich, fast monochrom, in grauen und ockerfarbenen
5
1555
Tönen; Buntfarben gibt es nicht. Blau erscheint als Graublau,
Rot als dunkles Braunrot.
Der Chorbogen ist an Stirn- und Rückwand mit Rocaillen und


Blumengebinden dekoriert (Hans Kögl, 1919), die Leibung ist

LA
von Zellner in Marmor-Art ausgemalt.
