KIRCHBERG
7 Fische
8 Netz
B BEFREIUNG PETRI AUS DEM GEFÄNGNIS (Act
12, 3-19) Über der Rahmenzone, die sich bis tief in die
Gewölbezwickel erstreckt, setzen Stufen, Felsen, Sockel,
Balustraden und Pfeiler an, in jähen Verkürzungen, seitlich mit
den Fluchtlinien wie stürzend, unübersichtlich geschichtet. Es
entsteht nicht eigentlich ein Bildraum, sondern ein gedrängtes
und konfuses Relief, in das die Figuren wie eingezwängt
erscheinen, ohne daß ihnen Bewegungs- und Handlungsspiel¬
raum gegeben wäre. Die Komposition ist nicht unähnlich der
Spezialität Zellners, die ihn in seinem Bereich berühmt
gemacht hat: In das ornamentale und wie zufällig erscheinende
Muster der Marmorierungen szenische Darstellungen einzu-
fügen, ja, sie für den flüchtigen Blick zu verstecken. Auch hier
im Deckenbild erkennt man erst auf den zweiten Blick die
Figur des Petrus, der in der Bildmitte auf Stufen kniet – dicht
bedrängt von Kerkermauer und stürzenden Architektur-Tei¬
len - und seine Arme einem Engel entgegenstreckt, der über
ihm erscheint, unter einem Gewölbebogen mit einem kleinen,
vergitterten, runden Fenster. Von den Armen Petri fallen
eiserne Fesseln ab. Zwei Wächter sind in den Vordergrund ein-
gebaut. Zwischen ihnen liegt ein Schlüssel, wohl weniger Hin-
weis auf das Öffnen des Kerkers als Attribut des Heiligen.
Nach der Apostelgeschichte sagte Petrus nach seiner Befrei¬
ung: »Nun weiß ich in Wahrheit, daß der Herr seinen Engel
s Schlüssel
6 Lämmer
1-8 Petrus-Symbole im Langhaus von Hans Kögl 1919/20
gesandt hat« (Act 12,11). Darauf bezieht sich die Inschrift in
der Kartusche über dem Hochaltar. Das Hauptaltarblatt zeigt
die Schlüsselübergabe (Johann Anton Vogl, Landshut).
In den gemalten Kartuschen der LHs-Stichkappen stammen
acht Petrus-Symbole von Hans Kögl (1919).
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993, 187: Neubau 1728/30.
StAM, LRA 147945: Restaurierung 1921.
StAL, Kirchenrechnungen Gericht Erding 1730, fol. 1631 ff.
AEM, Pfarrakten Steinkirchen: Filiale Kirchberg.
BLfD, Akt Kirchberg, St. Peter und Paul.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 149.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 485.
Landkreis Erding 1963, S. 273.
Brenninger 1780, S. 133.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarreien Schröding und
Burgharting (Kirchenführer), Selbstverlag2 1983.
Landkreis Erding 1985, S. 356.
Dehio 1990, S. 529.
Brenninger, Georg, Kirchberg, Filialkirche St. Peter und Paul
(Kirchenführer), Kirchberg 1990.
LANDERSDORF
Filialkirche, Pfarrei Oberdorfen, Stadt Dorfen, Erzdiözese
München und Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei
Oberdorfen dem Priesterhaus in Dorfen inkorporiert. Gericht
Erding
Patrozinium: St. Martin
Zum Bauwerk: Neubau der Kirche ab 1761: Grundsteinle¬
gung am 21.4. 1761, Rohbau noch im gleichen Jahr, Vollen¬
dung des Baus 1762. Baumeister war der Erdinger Maurermei¬
ster Johann Baptist Lethner.
LHs zu drei Achsen, gerundete Ecken, Empore im W; wenig
eingezogener AR zu einem Joch mit halbrundem Schluß, Glie¬
derung durch Pilaster vor flachen Wandvorlagen; Belichtung
durch ein Fenster von N und zwei in der Schlußrundung. Das
Fresko befindet sich im AR.
Auftraggeber: Pfarrer von Oberdorfen zur Zeit der Ausma¬
lung war Simon Ellinger (1761-63), Direktor des Priesterhau¬
ses in Dorfen. 1761 war der für die Oberdorfener Filialen Lan¬
dersdorf, Geislbach und Esterndorf zuständige Kooperator
Korbinian Puechperger.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1762. Datum
am Chorbogen MDCC/LXII
Das Deckenbild unterscheidet sich deutlich von den Arbeiten
des jüngeren Aiglstorffer (Zuschreibung Brenninger 1982
S. 114); es ist vom gleichen Maler wie das in Jaibing (1762). Als
Autor kommt der in Dorfen ansässige Maler Franz Xayer
Gruber in Frage (s. S. 181).
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR Tonne mit Stichkappen, im O
abgemuldet
Rahmen: Stuckprofil; aus C-Bögen gebildete Vierpaßform
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 8,50 m; 3,50x 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1859 wurde der Kir-
chenraum im neoromanischen Stil verändert. Damals wohl
wurden Fresko und Dekorationsmalereien am Gewölbe des
AR übertüncht. 1913 wurden »unter dem jetzigen neuen und
unschönen Deckengemälde im Chor« das alte Fresko und in
den Gewölbezwickeln »alte, in kaltem Rot al fresco gemalte
Ornamente« gefunden. Freilegung durch Maler Kaspar Auer
aus Dorfen, Restaurierung durch Max Vogt aus München, der
das LHs-Gewölbe mit ähnlichen Ornamenten bemalte. Im
Bildfeld des LHs wurde nur eine alte Ornamentmalerei gefun¬
den. Es wurde durch Josef Albrecht, München, mit einer Dar-
stellung der Anbetung der Hirten bemalt. 1974 Restaurierung
der Raumschale durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen/Vils.
I
Hl. Martin
Beschreibung und Ikonographie
HL. MARTIN In der Konstruktion des Bildschauplatzes
bemühte sich der Maler in naiver Ungeschicklichkeit, eine
untersichtige Perspektive zu erreichen (vgl. Jaibing). Schau¬
platz ist eine barock geschwungene Treppenanlage, die nach
oben zum Vorplatz einer Kirche führt, wo auf dem Altar die
Monstranz mit dem Allerheiligsten steht. Auf den Stufen ist
Bischof Martin von Tours dargestellt, sein Attribut, die Gans,
zu seinen Füßen. Vom Dreifaltigkeitssymbol in einer Glorie
fallen Strahlen auf den Heiligen.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147836: Restaurierung 1913.
AEM, Pfarrakten Oberdorfen, Bauten II.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 21/Dorfen,
Pfarrei Oberdorfen, St. Martin Landersdorf (G. Brenninger).
BLfD, Akt Landersdorf St. Martin.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 124.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 221 f.
Gammel, Josef, Die Heimat und ihre Geschichte: Landers-
dorf, in: Das Mühlrad 5, 1955, S. 18-21. Nachdruck in Gam¬
mel/Gribl, S. 371-74.
Landkreis Erding 1963, S. 339.
Brenninger 1982, S. 114.
A.B.
Landkreis Erding 1985, S. 302.
