LANGENGEISLING
Pfarrkirche
Friedhofskapelle S. 194
stigte. Auf eine Beteiligung der Gemeinde weisen die Worte
Pfarrkirche, Stadt Erding, Erzdiözese München und Freising;
universa cohors der Inschrift am Chorbogen hin, die sinn¬
z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Langengeisling Monats-
gemäß mit »die ganze Pfarrei‹ zu übersetzen sind und an eine
pfarrei. An der Kirche bestand eine Sebastiansbruderschaft
Sammlung denken lassen.
(seit 1704). Gericht Erding
Autor und Entstehungszeit: Johann Martin Heigl (*unbe-
Patrozinium: St. Martin
kannt † 1774 Ort unbekannt) 1767. Chronogramm am Chor¬
bogen S: Martlno /LaVDes Canat VnIVersa / Cobors (= 1767)
Zum Bauwerk: 1667 Abbruch des spätgotischen LHs; Neu-
Der Überschlag Heigls ist erhalten (BHStA, Landshuter
bau um 12 Schuh (ca. 3,60 m) breiter durch den Erdinger Mau¬
Abgabe, Rep. ad 7b, Fasz. 21/59; freundl. Mitt. Gerhard
rermeister Hans Kogler. Der spätgotische AR wurde nur aus-
Koschade, Erding): »Yberschlag yber nachstehende in das lob-
gebessert. Stuckierung im Modelstuck. Weihe am 21. 9. 1677
würdige Gottshauß Langengeißling dess löbl. Gerichts Erting
Nach Schmidt war die Kirche 1738 »inter rurales vere splen¬
zue verferdigen kommente Mahler Arbeit, verfast a0. 1765.
dida et primae notae«. Neuer Hochaltar 1746 (unter Beibehal
Erstlich solle der Chor im Gewelb oben auf in ein 25 Schueh
tung des Altarblatts von Johann Degler aus dem alten Hochal¬
langes Feld gemahlen werden der heilige Martinus in der Glori
tar) durch die Erdinger Künstler Hiernle, Eckhardt und
mit villen Englen umgeben sambt 6 Schilden mit Simpula ein
Schalck (AEM, Rechnungsextrakte). Innendekoration 1766/
iedes 7 Schueh
67: Abschlagen der »alten Mödl Arbeith«, Stuckierung durch
Verners im Langhaus ein Feld 45 Schuech lang, und 26 breith
den Oppoldinger Meister, der mit Johann Anton Bader aus
worin gemahlen der heillige Martinus in bischöfflichen Auf-
Dorfen identifiziert wird (frdl. Mitt. Gerhard Koschade,
zug sambt villen Person undt zugehörigen Gebey undt waß
Erding) und Freskierung.
die Histori erforderet, wie er den totten Jüngling von Totten
LHs zu fünf Jochen, Gliederung durch Pilaster vor kräftigen
auferwekht
Wandvorlagen, Doppelempore im W; gleichmäßige Belich-
Weithers im Langhauß um das Hauptfeld ein auff Stukhotor
tung von N und S in allen Jochen, in den beiden westlichen
Arth gemahlne Ram mit schönen Zierathen
wegen der Empore und der seitlichen Eingänge nur halbhoch
Mehr seynd im Langhauß 8 Schild 12 Schuech hoch mit Zie¬
Eingezogener AR zu zwei Jochen und dreiseitigem Schluß,
Gliederung wie LHs; Belichtung durch zwei Fenster von N
rathen auf Stokhot Arth zu mahlen undt in jeden Schild ein
Simpula welch auf den heilligen Martino acortiert sambt mehr
und eins von S (im westlichen Joch schließen Sakristei und dar¬
anderm Zierath welche nothwändig die Zierlichkeith zue ver-
über durchlichtete Empore an) und drei Fenster im Schluß.
mehren
All diße Stukh mit denen leb: undt thaurhafftisten Farben
Auftraggeber: Johann Peter Meister, Pfarrer von Langengeis-
extra feyn außzuemahlen, ist mein Verdienst weillen mir Herr
ling (1753-68), der den Freskanten während der Arbeit verkö-
enn n e ere
(7. 7
W


A-B, A14, B14 Martin

eAKkk
