LANGENGEISLING
A1 Eherne Schlange
ten durch die Bildausstattung ihrer Kirche die Langengeislin¬
ger den Ruhm ihres Patrons.
A14 EMBLEME UND EMBLEMÄHNLICHE DAR-
STELLUNGEN Die Bilder in den vier Kartuschen an den
äußeren Gewölbezwickeln des LHs beziehen sich auf den hl.
Martin, auf seine Hilfe in Krankheit (A,), seine Nächstenliebe
(A5 und A4) und seinen Kampf gegen das Heidentum (Ac).
Nur A5 und A4 sind Embleme, ohne Lemmata.
A2 Eherne Schlange. Die eherne Schlange, von Moses auf
Geheiß Gottes aufgerichtet, um das Volk der Israeliten von
tödlicher Krankheit zu erretten, bezieht sich hier auf das
Thema des Hauptbildes und ist Hinweis auf die Macht des hl.
Martin, in Krankheit und Tod durch sein Gebet Hilfe und Ret¬
tung zu bringen
Ab Brennende Kerze. Sie ist ein beliebtes und oft gebrauch-
tes Bild für den Heiligen, der sich in der Liebe zu Gott oder
zum Nächsten verzehrt; hier im Zusammenhang mit der Toten¬
erweckung im Hauptbild.
Ac Götzenbild (Jupiter), das durch einen Blitz gestürzt wird.
Nach Sulpicius Severus (Vita 14) stürzte Martin von Tours im
Kampf gegen das Heidentum Tempel und Götzenbilder der
Stadt Leprosum. Nicht nur durch Liebestaten gewann Martin
die Heiden für den wahren Glauben; durch sein Gebet
besiegte er mit Gottes Hilfe auch die falschen Götter.
A4 Blumen. Über den Bergen geht die Sonne auf. Das
Emblembild spielt auf den Menschen an, der seine Kraft von
Ap Brennende Kerze
Gott erhält: »Sol, supra hortum resplendens, suaque praesen¬
tia flores, germina, herbas, aliaque terrae cimelia confirmans,
epigraphen sustinet: DAT VIRES. Hanc praesentiae Divinae
Ideam putes, e qua humanae vires omnes originem motumque
trahunt« (Picinelli, Lib. I, Nr. 132, s. v. sol).
B DER HL. MARTIN ALS FÜRBITTER Das Decken¬
bild zeigt eine einfache irdische Szenerie. Ein verschattetes
Repoussoir aus dunklem Felsgestein und rechts aufragendem
Sockel mit Blumenvase führt ins Bild ein. Auf einer Wiese und
auf niedrigen Steinstufen im Mittelgrund sind Bittflehende
dargestellt: Eltern mit ihrem kranken (toten?) Kind, Mutter
und Kind, die über ihren kranken Mann und Vater weinen,
und ein junger Mann im Vordergrund, schon der dunklen
Repoussoirzone angehörig, der flehend die Arme zum Him¬
mel reckt. Über der irdischen Zone ist eine weite Wolkenland¬
schaft aus weißen bis grauen Wolken aufgebaut, sich zur Glo¬
rie am oberen Bildrand hin gelblich aufhellend. Seitlich über
den Bittflehenden kniet der hl. Martin, Putten halten Mitra
und Gans. Der Heilige blickt nach oben, wo vor einer hellen
Glorie die Dreifaltigkeit erscheint.
Die Farbigkeit der irdischen Szenerie wird durch Grün und
Graubraun des Schauplatzes bestimmt, vor dem in den
Gewändern eher unbunte Farben auftreten, zu denen das
Weiß der Laken, in die die Kranken gehüllt sind, im Kontrast
steht. Unter den himmlischen Figuren gewinnt der Heilige
durch die Intensität des Blau-Gelb-Kontrasts in seinem
Gewand die größte Nähe und Gegenwärtigkeit unter allen
Figuren; die Farben der Dreifaltigkeit sind dem gegenüber
zurückgenommen.
A. Sturz des Götzenbildes
B,-b EMBLEME Die beiden Emblembilder, die das AR-
Bild flankieren, beziehen sich auf den Schutz, die der Kirchen¬
patron seiner Gemeinde gewährt. Ohne Lemmata.
B3 Henne mit Küchlein unter ihren Flügeln. Ein Schild, an
dem Blitze abprallen, schützt sie. Ein ganz ähnliches Bild
brachte Heigl in Buch (A.; s.S. 63, 66); hier wie dort weist es
auf Schutz und Fürsorge des hl. Martin hin, als Seelenhirt
sowohl wie auch als Kirchenpatron.
B1 Schafherde, von einem Wolf angegriffen. Eine Hand aus
den Wolken verjagt den Wolf mit einem Hirtenstab. »Lupus
ovium gregem, a canum aut pastorum excubiis derelictum cer¬
nens, assilire solet; com lemmate INCUSTODITA RAPIT« (Pici¬
nelli, Lib. V, Nr, 526, s. v. lupus). Der Wolf, der die Schafherde
angreift, ist Bild für den bösen Feind. Der Hirte, der seine
Herde schützt, ist Bild des Seelenhirten oder des Patrons, in
dessen Schutz sich die Menschen flüchten.
Die Martins-Ikonographie ist vervollständigt in Deglers
Hochaltarblatt, das die Mantelteilung darstellt, die beliebteste
Szene aus der Martins-Vita; über der Szene erscheint der Chri¬
stus der Traumvision und weist den halben Mantel vor, worauf
sich die Inschrift auf der Kartusche darüber bezieht: HAC ME
VESTE CONTEXIT. Seitlich auf der Bekrönung des Hoch-
altars halten Putten Kartuschen mit den Inschriften St.
MAR/TINE (links) ORA / PRO / NOBIS (rechts).
Quellen und Literatur
BHStA I, Landshuter Abgabe 1993, 190: Sebastiansaltar; 191:
Hochaltar 1745/46.
LANGENGEISLING
A4 Sonne läßt Blumen erblühen
BHStA, Landshuter Abgabe, Rep. ad 7b, Fasz. 21/59: Roko-
kodekoration 1766/67 mit Voranschlag Heigls.
StAM, LRA 147761: Restaurierungen 1857/58, 1892, 1910/11.
StAL, Regierung Landshut A 4094: Sebastiansaltar; A 4096
Hochaltar.
AEM, Pfarrakten Langengeisling: Pfarrbeschreibung mit den
Rechnungsextrakten 1748-57; Bauten 1639-1675; Bauten II,
1877-1931.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 23/Erding,
Langengeisling, Pfarrkirche St. Martin (Georg Brenninger).
BLfD, Akt Langengeisling, Pfarrkirche St. Martin.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 506-09.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 377-80.
KDBIOB (2), S. 1261.
Kerer, Franz Xaver (Pfarrer in Langengeisling), Die Pfarrkir-
che St. Martin in Langengeisling, in: Ders., Von der Steinzeit
bis zur Gegenwart. Die Geschichte eines Bauerndorfes (Lan¬
gengeisling) im Erdinger Gau, München (Selbstverlag) 1907,
S. 13-19.
Landkreis Erding 1963, S. 276.
Landkreis Erding 1985, S. 292.
Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 48 f.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Freskant J. Martin
Heigl. Arbeiten für Johann Baptist Zimmermann und selb¬
ständige Werke (= Schriften aus dem Institut für Kunstge-
schichte der Universität München Bd 41), München 1989,
S. 81-83.
Dehio 1990, S. 583.
Kraus, Andreas, Erding. Stadt mit vielen Gesichtern, Stuttgart
1997; zu Langengeisling S. 31, 59-62.
A.B.
