LANGENGEISLING
ad m e eee een
B3 Schafherd
B, Henne unter bergendem Schild
Friedhofskapelle, südlich der Pfarrkirche in
Zum Bauwerk: Erbaut im Jahr 1650, Erneuerung mit Mau¬
rer-, Kistler-, Glaser-, und Kupferschmiedarbeit sowie Aus-
malung 1791. Weißes Marmorpflaster. Grabstätte von Pfarrer
L

Matthäus Tiburtius Mayr (Grabplatte im Boden der Kapelle).
W4 Arme Seelen W41 Symbole von Jod und Begräbnis, Gericnt und Ewigke¬
Seinem Vater, Johann Oswald Ignaz Mayr, Kapitelrichter von
St. Veit in Freising, hatte Mayr dort eine Gedenktafel setzen
lassen.
Kleiner rechteckiger Saal (4,10 x 3,30 m), gesüdet; an der
1wt, ebet
O-Seite der Eingang; im O und W je ein rechteckiges Fenster
mit halbrundem Abschluß.
Auftraggeber: Neuausstattung unter Matthäus Tiburtius
Mayr, Pfarrer von Langengeisling (1774-94), der mit dem
Vertreibung
Maler verhandelte und die Rechnung führte (Pfarrarchiv Lan-

gengeisling, s.u.). Vermerk auf der Abrechnung: Ist den 16ten
Oct: 1791 v. der verwittweten Paulimillerin alles bezallt wor¬
6 ata as aron
den. Mayr Pfarrer
1 e e    de e
W4 Himme
K, Ere
12 Go t t rur t ere a r
Autor und Entstehungszeit: Johann Anton Deyrer, Hofma¬
ler in Freising, 1791.
Durch freundliche Vermittlung von Gerhard Koschade,
Erding, wurden uns von Claudius V. Stein, Erding, die Quel¬
Gewölbe mit A Michael präsentiert Adam und Eva der Dreifaltigkeit, A1–, Herzen Jesu und Mariens, L1-1 Lunettenbilder: Der Tod
