LANGENGEISLING
Der Kapellenrau
len zur Neugestaltung der Seelenkapelle in Langengeisling, die
iegen, zur Verfügung gestellt.
im Pfarrarchiv La
Johann Anton Deyrer schrieb am 5.4.1791 an Pfarrer Mayi
seine Vorstellung vom Bildprogramm und schickte ihm eine
L1 Sündenfall
Skizze, auf der eine Wand entworfen ist, mit einer gemalten
Architektur aus Pilaster und Gesimsen, die in dieser Form
nicht ausgeführt wurde. Die hochrechteckigen Wandfelder
dazwischen plante Deyrer in Öl auf Holz; sie wurden schließ¬
lich freskiert. In Deyrers Voranschlag waren es fünf Felder mit
den Themen: Adam und Eva/Sündenfall, die Vertreibung aus
dem Paradies, ein Sterbender/Tod, das letzte Gericht und die
Hölle. Die Geschichte von Adam und Eva wurde in der Aus¬
führung in den Lünetten abgehandelt, und in den vier Feldern
die Vier Letzten Dinge (Tod, Gericht, Hölle, Himmel). Auch
das Dekorationssystem wurde im Vergleich zur Skizze ganz
anders ausgeführt (1820 und 1883 wurde mit Sicherheit auch
einiges verändert). Für die Ausmalung in der von ihm vorge¬
schlagenen Form verlangte Deyrer mitsamt den fünf Ölbil¬
dern 20 fl. Aus der Abrechnung geht hervor, daß er für die
endgültige, weit reichere Ausführung 54 fl. bekommen hat.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Quertonne mit großen Stichkap¬
pen im N und S.
Rahmen: A gemaltes Stuckprofil mit Akanthus und Perlstab;
A1., feine gemalte Leiste, innen von einem mit Band gewunde¬
nen Blumenkranz begleitet; L11, gemalte Ornamentleistenrah¬
Technik: Fresko mit Weißhöhungen und anderen Übermalun¬
gen in Secco; monochrome Malereien in Grau und Ocker mit
Weißhöhungen; Hintergrund im Gewölbebereich Ocker, an
den Wänden Karmin
Maße: A Höhe 4,30 m; 1,60 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach Johann Bap¬
tist Kerer, der Pfarrer von Langengeisling war und die Quellen
im Pfarrarchiv bearbeitete, war an der Ausmalung der Kapelle
LANGENGEISLING
W171 Vier Letzte Dinge
L1 Vertreibung aus dem Paradies (photographische Aufnahmen vor der Restaurierung 1989)
1820 um 50 fl. gearbeitet worden (S. 17). Es kann sich um eine
Bereich, Hinterfüllen der Putzhohlstellen. Von den Fresken
Auffrischung gehandelt haben. 1883 wurde die Ausmalung
war A am besten erhalten (gekittete Risse), schlechter die
durch den Erdinger Maler Balthasar Renauer restauriert.
Lünettenbilder L1., (Abreibungen, gekittete Risse) und am
Damals waren die Wände vor Feuchtigkeit »ganz grün über-
schlechtesten die Wandbilder W114 (gekittete Risse, Fehlstel-
zogen«. Bei der nächsten Restaurierung 1911 durch Hans
len, Abblätterungen; W, in der unteren Hälfte fast völlig zer-
Kögl, Pasing handelte es sich um eine »sachgemäße Wieder-
stört, Figur des Michael nur noch in Umrissen sichtbar; in der
herstellung« (BLfD). 1982 war die Ausmalung durch aufstei¬
unteren Hälfte von W1 starke Zerstörungen). Sanierung des
gende Feuchtigkeit, unachtsame Behandlung und Bauschäden
kleinen Baus und Restaurierung 1989 durch Manfred Fronske
schwer bedroht. Ihre kunst- und kulturhistorische Bedeutung
Tiefenbach. Dabei ergab sich, »daß die unteren Felder der bei¬
wurde erst jetzt bewußt. 1986 Notsicherungen der Fresken
den Obelisken, die links und rechts vom Altar aufgestellt sind,
durch Fa. Keilhacker: Schließen der Risse im bemalten
ursprünglich fragmentarische Reste einer Darstellung Armer
