LANGENGEIS
W1 Tod und W1 Symbole für Tod und Begräbnis
Seelen zeigten«. Eine Restaurierung war nicht mehr möglich,
die Flächen wurden marmoriert. Die Ausmalung ist jetzt in
gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Das ornamentale Rahmensystem des Gewölbes folgt den
Stichkappen. Zwickel sind mit Akanthusornamenten gefüllt.
Die drei Schildwand-Felder mit ihren Rahmen füllen jeweils
d ne fel. Die Dekoraton der vier Wände der
Raums ahmt zum Teil eine Marmorinkrustation nach, zum
Teil besteht sie aus fingierten Bildern in Rahmen, an Bänderr
aufgehängt. Mit dem echten Epitaph, einem gemalten Epitaph,
dem Altar und Obelisken ergibt das ein reizvolles Dekorati¬
onssystem.
A MICHAEL PRÄSENTIERT ADAM UND EVA DER
DREIFALTIGKEIT Ansicht nach S. Das Deckenbild ist in
der Längsachse wegen der einschneidenden Stichkappen oben
und unten stark eingezogen. In der linken Bildhälfte ist die
Dreifaltigkeit auf hohen Wolken dargestellt; Christus hält statt
des Kreuzes eine Fahne, deren Stange von einem Kreuz
bekrönt wird. Michael in der rechten Bildhälfte ist gekenn-
zeichnet durch das Schild Quis ut Deus und die Waage. Er prä¬
sentiert zwei nackte Personen, eine Frau und einen Mann. Es
dürfte sich um Adam und Eva handeln, die hier, nach vollen¬
deter Erlösungstat Christi, in den Himmel geführt werden - in
Se Tesik
vir i bas e
ee e.
eingehen
W1 Himmel und W1 Symbole für Gericht und Ewigkeit
Parallele zu ihrer Vertreibung aus dem Paradies ebenfalls
durch einen Engel. Der Putto mit Michaels Schild weist, auf
Adam und Eva hin agierend, auf die Inschrift Quis ut Deus
und erinnert damit daran, daß die Sünde Adams und Evas
darin bestand, daß sie sein wollten wie Gott.
A1-1 DIE HERZEN JESU UND MARIENS Zwei hoch¬
formatige Ovalmedaillons liegen in den Stichkappen des
Gewölbes
A1 Das dornenumwundene Herz Jesu, aus dem Liebesflam¬
men schlagen (S-Seite).
A2 Das rosenumwundene Herz Mariens, aus dem Flammen
der Liebe schlagen. Aus den Flammen wächst ein Schwert (N-
Seite).
L1-1 DER TOD KOMMT IN DIE WELT Die Lünetten
an der N-, O- und W-Seite haben sehr niedrige und breite seg-
mentförmige Bildfelder in breiter gemalter Rahmung, die als
Schauplatz weite, stimmungsvolle Landschaften zeigen.
L1 SUNDENFALL (O-Wand) In einer weiten, baumbe¬
standenen, von einem Bach durchflossenen Landschaft mit
Hügeln in der Ferne sitzt Adam unter dem Baum der Erkennt¬
nis auf einem Stein. Eva steht vor ihm und reicht ihm den
Apfel. Im Baum ringelt sich die Schlange, die einen Apfel im
Maul hält.
W, Gericht
L, GÖTT RUFT ADAM (W-Wand) Adam hat sich links
unter Bäumen zu Boden geworfen und verbirgt sein Gesicht
vor Gott, der als großes, strahlendes Licht zwischen den Bäu-
men erscheint. Auf der rechten Seite ist eine Waldlichtung mit
Tieren. Daß Gott nicht als Person, sondern als Licht erscheint,
wird schon von den Kirchenvätern damit erklärt, daß der
Mensch, sündig geworden, nicht mehr fähig war, Gott unmit¬
telbar zu schauen (LCI, Bd 2, Sp. 64, s. v. Adam und Eva).
VERTREIBURG AUS DEM PARADIES (N-Wand)
Links ist das Paradies als weites Flußtal gezeigt, hinter dem
strahlend die Sonne aufgeht. Ein Engel vertreibt mit dem
Flammenschwert Adam und Eva, die nach rechts fliehen, in
eine düstere und karge Landschaft. Neben ihnen ist im Fluß
die Schlange zu sehen, die das Wasser mit ihrem Schwanz auf¬
W VIER LETZTE DINGE Vier hochrechteckige
2 Wandbilder, je zwei an der O- und an der W-Wand, zeigen die
vier letzten Dinge (s. RDK, Bd IV, Sp. 12-22). Sie sind wie bie¬
dermeierlich gerahmte Tafelbilder gestaltet, die mit einem
Band an einem Ring aufgehängt sind. Als Bekrönung jeweils
Symbole.
W TOD (O-Wand, hinten) Hohes, schmales Bildfeld. Ein
Sterbender liegt im Bett, vor ihm steht ein Priester, segnet ihn
LANGENGEISLING
W1 Hölle
und hält ihm das Sterbekreuz vor. Auf einem Tischchen brennt
die Sterbekerze, daneben Rosenkranz, Glas und Medizin¬
fläschchen. Um das Sterbebett sind die Angehörigen versam-
melt, mit gefalteten Händen um das Seelenheil des Sterbenden
flehend. Im Himmel erscheint in Wolken ein heiliger Bischof,
von Engeln umgeben. Er hat kein Attribut; vermutlich ist der
hl. Martin, der Patron der Langengeislinger Pfarrkirche,
gemeint.
Oben über dem Rahmen sind als Todessymbole Sense und
(verlöschende) Fackel gemalt.
W2 GERICHT (O-Wand, vorne) Oben in den Wolken ist
Christus über dem Regenbogen thronend dargestellt, wie er
am Jüngsten Tag zum Gericht erscheint. Seine helle Strahlen-
glorie, von Putten und Engeln umgeben, hinterfängt auch das
Kreuz, das Christus hält. In der unteren, vor der letzten
Restaurierung sehr schlecht erhaltenen Bildhälfte war die
Figur des Erzengels Michael mit dem Schwert nur in Resten
erkennbar. Neben ihm war noch der Kopf eines Auferstehen¬
den hinter einer Grabplatte zu sehen und am Himmel rechts
ein zuckender Blitz.
Oben über dem Rahmen Flammenschwert und Posaune des
Jüngsten Gerichts.
W HÖLLE (W-Seite, vorne) Die untere Hälfte des Bild¬
feldes ist ausgefüllt von dem gewaltigen Höllenschlund einer
