<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band09_chunk001.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band09 p16 -->


{| class="wikitable"
|-
| Elix Joseph Lipowsky, Baierisches
Künstlerlexikon
LThK

Exikon für Theologie und Kirche, hg.
von Michael Buchberger, Bde 1–10, Freiburg i.B. 1930–38.

Marienlexikon

Markmiller

Markmiller

Markmiller

Markmiller

Markmill
|-
| Meidinger 1787

Meidinger 1787

Meidinger 1787

Meidinger 1787

Franz Sebastian Meidinger, Historische Beschreibung verschiedener Städte und Märkte der kurfürstlich pfalzbalerischen Rentämter München, Burghausen, Landshut
|}



{| class="wikitable"
|-
| tione di diverse imagini ..., Rom 1603.
Reprint Hildesheim-Zürich- New York
1984.
Des berühmten italiänischen Ritters
Cesaris Ripae allerley Künsten und Wissenschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken ..., verlegt bei Jo
|-
| Hertel, Augsburg o. J. (1732). Reprint mit
Erläuterungen und Register von Ilse
Wirth, München 1970.

Cher Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie, Hg. W. H.

Leipzig 1907–50.
Hans Tintelnot, Die Bar
|-
| Roscher, Leipzig 1884–37. Reprint 1965.

Imayr-Passau Josef Rottmayr, Statistische Beschreibung des Bistums Passau, Passau 1867.

Tass Das Salzfass. Heimatkundliche Zeit-

Roscher, Leipzig 1884–37. Reprint 1965.

Wening Mi
|-
| schrift des historischen Vereins Ruperti- Obern und Nidern Bayrn. Teil I: Das
|-
| winkel. Neue Folge 1–36, 1967–2002.

Allgemeines Künstlerlexikon, Bde 1–3 hg.
Günter Meißner, Leipzig 1983–90; Bde
4ff. hg. von K. G. Saur Verlag, München-
Leipzig 1992 ff.

Iler Gertrud Schiller, Ikonographie der christ-
|-
| onere Heimat Schönere Heimat. Erbe und Auftrag. Hg. ste der bis zur allgemeinen Säkularisation
|-
| Bayerischer Landesverein für Heimat- in Ober- und Niederbayern, der Oberpfalz
|-
| pflege e.V. Bd 33–92, 1937/38–2003. und bayerisch Schwaben bestandenen Her-
|-
| dler Max Spindler (Hg.), Handbuch der renklöster, München 1930.
|-
| bayerischen Geschichte, Bd 1, München Zimmermann Joseph Anton Zimmermann, Chur-Baye-
|-
| 1968. Chur-B. Kalender risch-geistlicher Calender, Bd 1–5, 1754-
|-
| ler Johann Evangelist Stadler, Vollständiges 1758 (Bd 2 Rentamt Burghausen).
|-
| Heiligen-Lexikon, Bde 1–5, Augsburg
|-
| 1858-82.
|}



----
T 4



----
1/
<!-- citation-page-bottom: Band09 p17 -->
