<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band09_chunk001.pdf#page=22 -->
<!-- citation-page-top: Band09 p42 -->


== ALZGERN ==


Wasserquellen). Der Hirsch, der zu einem Wasserlauf eilt ist Bild für die Seele, die sich nach Gott sehnt.

d ITA DESSIDERUS / ANIMA MED / ET DOMINUM (Ita desiderium animae meae ad Dominum; So geht mein Ver langen nach Gott). Sonnenblume wendet sich der Sonne zu Die Sonnenblume, die ihre Blüte stets der Sonne zuwendet, is ein häufiges verwendetes Bild für die Liebe zu Gott. Die Inschriften von c und d sind ein Vers aus Psalm 41,2.

An der O-Wand sind Reste eines Wandfreskos freigelegt worden, das aus dem 16. Jh. stammt. Es zeigt die Schutzmantelmadonna, die ihren Mantel ausbreitet, um die Menschen von den Zornespfeilen Christi abzuschirmen.


== Quellen und Literatu ==


BHStA, GL 3049 Nr. 55 Gerichtsregistraturen Neuötting - Geistl. Rat 1767–1804.

BHStA, GL 3050 Nr. 60 Gerichtsregistraturen Neuötting - Geistl. Rat 1794-99: Verlassenschaft Pfarrer Knodt von Alzgern.

StAM, »Kürchenrechnungen des Kf. Probsteygerichts Alten ötting pro Anno 1787«.

Pfarrarchiv Altötting, »Kürchenrechnungen des Kf. Probsteygerichts Altenötting pro Anno 1788« (und verschiedene andere Jahrgänge).

KDB I OB (8), S. 2414–16

Ferchl, Georg, Bayerische Behörden und Beamte, Müncher 1908, S. 725.

Fellermeier, Max, Alzgern. Ein Beitrag zur Ortsgeschichte. In Heimatland. Beilage zum Oettinger und Burghauser Anzei ger, hg. Von Max Fellermeier Jg. 6, 1955, S. 1-5, 9-16, 17-21. Handbuch des Bistums Passau, hg. vom Bischöflichen Ordi nariat Passau, 1981, S. 348.

hio 1990, S. 36 f. (


== BURGHAUSEN ==


Bistum Passau z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Baumburg Ehem. Sitz des Rentamts Burghausen

Ehem. Jesuitenkolleg Große Aula Kleine Aula S. 63

Institut der Englischen Fräulein Institutskirche Hl. Schutzengel S. 70

Zur Geschichte: Auf dem Burgberg an der Salzach befand sich schon im frühen Mittelalter ein Königshof, den im 12. Jh. die Grafen von Burghausen aus dem Geschlecht der Aribonen besaßen. 1164 kam die Burg an Heinrich den Löwen, 1180 an die Wittelsbacher. Ausbau der Burg vom 13. bis zum 15. Jh. zur heutigen Größe. Zwischen Burgberg und Salzach entwickelte sich eine bedeutende Siedlung, reich wegen der Salzmaut am Flußübergang. Vom 15. bis 18. Jh. war Burghausen eine der fünf Hauptstädte Kurbayerns. Im 17. Jh. kamen die

Jesuiten nach Burghausen, bald nach ihnen als weiblichen Erziehungsorden die Englischen Fräulein, dann die Kapuziner. Ihre Gebäude und Kirchen bestimmten mit der großer gotischen Pfarrkirche, dem Rathaus und dem kurfürstlicher Regierungsgebäude das Stadtbild. Als mit dem Teschener Frieden 1779 das Innviertel an Österreich kam, verlor Burghauser sein Hinterland und wurde zur Grenzstadt. 1809 wurde Burghausen - unter Verlust des Regierungssitzes - zur Hauptstad des Salzachkreises, der 1817 im Unterdonaukreis aufging.


== Ehemaliges Jesuitenkolleg heute Kurfürst-Maximilian-Gymnasiun ==


Im Kollegbau befand sich 1629-81 das Lyzeum der Jesuiten. Als die Gesellschaft Jesu 1773 in Bayern aufgehoben wurde, kam der Bau an die Malteser, die 1808 aufgelöst wurden. 1829 Wiedereröffnung einer Lateinschule, die 1872-75 zum Humanistischen Gymmnasium ausgebaut wurde; dieses wurde 1965 nach dem Stifter des Jesuitenkollegs benannt, Maximilian I. Kurfürst von Bavern.

'''Zum Bauwerk:''' 1629 Gründung der Jesuiten in Burghausen durch Kurfürst Maximilian. Grundsteinlegung des Kollegs 1.5. 1630 zu Ehren des hl. Ignatius, des Gymnasiums zu Ehren des hl. Franz Xaver und der Kirche St. Joseph. Der durch das Hochwasser von 1661 beschädigte Lyzeumsbau wurde 1662-64 durch einen Neubau im Renaissancestil ersetzt. Baumeister war Marx Schinnagl aus München. 1961-63 nördlicher Anbau von Klassenzimmern und Treppenhaus sowie bauliche Verbindung von Kirche und Kollegbau durch Erweiterungshauten, 1074 Verlängerung des Kolleghaus nach N

budgetting des itoliegeads hach it. Das ehemalige Jesuitenkolleg liegt am nördlichen Ende der Altstadt; z.Z. der Ausmalung lag es noch vor der Stadt hinter dem (heute abgebrochenen) Zaglautor. Der Kollegbau erstreckt sich von S nach N entlang der Salzach (nördlich davon freistehend die Studienkirche St. Joseph). Kastenförmiger Bau zu 16×3 Achsen. Über drei gleich hohen Geschossen liegt noch ein Zwischengeschoß mit Okulus-Fenstern. An der Südseite hohes Giebeldach, das in einem Glockentürmchen gipfelt. Eingangsportal an der Mitte der Westseite. Die sog. Große Aula erstreckt sich über das zweite und das Dachgeschoß im südlichen Bereich des Baus. Die sog. Kleine Aula

liegt im Erdgeschoß an der Salzachseite gegenüber dem Portal und reicht, von S gezählt, von der dritten bis zur achten Achse

Große Aula z.Z. der Ausmalung Fest- und Theatersaal de Kollegs und Versammlungsraum der Marianischen Kongrega tion der Herren und Bürger. Der Saal wird heute als Aula de Gymnasiums sowie als Fest- und Konzertsaal genutzt.

'''Patrozinium:''' Mariä Verkündigung – in der Regel haben alle Marianischen Kongregationen das Patrozinium Mariä Verkündigung.

'''Zum Bauwerk:''' Die Aula entstand mit dem Neubau des Kollegiums 1662/64. Sie nahm die beiden obersten Stockwerke in seiner ganzen Lange ein.

Die Marianische Kongregation der Herren und Bürger von Burghausen wurde am 10.3.1630 in Burghausen gegründet und von Kurfürst Maximilian I. finanziell gefördert. Zunächst war ihr Versammlungsraum die Jesuitenkirche St. Joseph, 1667 erhielt die Kongregation die Erlaubnis, ihre Konvente in die Aula des Jesuitenkollegs zu verlegen, die von den Studierenden auch als Theatersaal benutzt wurde. Diesen Saal ließ die Kongregation in der Folge auf ihre Kosten besser ausstatten 1670 wurde mit einem Aufwand von 3200 fl. ein Altar und eine Bühne errichtet und eine Holzkassettendecke angebracht 1717 wurde die Kassettendecke blau und golden gefaßt und mit »eleganten Gemälden« geschmückt (300 fl.); 1718 wurder die Wände mit Stuck und Bildfeldern ausgestattet. 1720 wurden die Fenster vergrößert und zwischen den Fenstern sech-
<!-- citation-page-bottom: Band09 p43 -->
