EBERSBERG
Ehem. Augustiner-Chorherrenstift, dann Benediktinerstift
1596-1773 Jesuiten-Superiorat
1781-1808 Malteser-Großpriorat
Erzdiözese München und Freising.
Gericht Schwaben
Zur Geschichte: Nach der Überlieferung gründete Graf Sig-
Ehem. Stifts- und Wallfahrtskirche, seit 1817 Pfarrkirche.
hart aus dem Geschlecht der Grafen von Sempt unter der
Die Pfarrei Ebersberg war bis 1773 der Jesuiten-Niederlas-
Regierung von König Karlmann (876-80) eine Ansiedlung
sung Ebersberg inkorporiert, die dem Rektor des Münchner
von Klerikern an der Stelle des heutigen Ebersberg. Seine
Jesuitenkollegs unterstellt war; ab 1781 war die Pfarrei dem
Enkel, Eberhard I. und dessen Bruder Adalpero, errichteten
Großpriorat der Malteser inkorporiert. Das Präsentations-
im Jahr 934 dort eine Kirche und einen kleinen Klosterbau füs
recht auf die Pfarrei lag bis 1773 beim Rektor des Münchner
Augustiner-Chorherren, nachdem sie aus Rom die Hirnschale
Jesuitenkollegs, ab 1781 beim Großpriorat München-Ebers-
des hl. Sebastian und andere bedeutende Reliquien erhalter
berg. 1783 Antrag der Malteser auf Verlegung der pfarrlichen
hatten. Im Jahr 990 verließen die Augustiner-Chorherren
Rechte von der baufälligen Ebersberger Pfarrkirche St. Va-
Ebersberg und Graf Ulrich übergab das Kloster um 1000 den
lentin in die Sebastianskirche. Genehmigung 1784, Abbruch
Benediktinern, die es bis 1595 innehatten. Mit Adalpero III
von St. Valentin und Vollzug der Translation erst 1807. Ebers-
(† 1045) starb das Geschlecht der Grafen von Sempt aus. Adal¬
berg war Hofmark im Besitz der jeweiligen Inhaber des Stiftes.
pero und seine Gemahlin Richlindis, die kinderlos waren
Zur Hirnschale des hl. Sebastian bestand eine bedeutende
bedachten ihr Hauskloster mit reichen Schenkungen und
Wallfahrt. Die Sebastians-Bruderschaft in Ebersberg wurde
übergaben es am I. I. 1040 an Kaiser Heinrich III. Damit war
unter dem Benediktinerabt Eckhart (1446—72) gegründet und
die Reichsunmittelbarkeit des Stiftes verbunden, die sich aber
1644, nachdem sie fast erloschen war, von den Jesuiten neu
nur bis etwa um die Mitte des 14. Jh. erhalten konnte (KKl
belebt.
S. 8). Infolge des Niedergangs der Benediktinerabtei Ebers-
berg zur Zeit der Reformation übergab Wilhelm V. am 29.9.
Patrozinium: St. Sebastian
1596 Kirche, Gebäude und Besitz den Münchner Jesuiten, die
in Ebersberg eine Residenz einrichteten, die dem Münchner
Zum Bauwerk: Bau der ersten steinernen Kirche 934, Weihe
Kolleg unterstand. Nach der Auflösung des Jesuitenordens
970 durch den Salzburger Erzbischof Friedrich. Nach einem
1773 stand das Stift Ebersberg bis 1781 unter der Verwaltung
Brand 1305 Wiederaufbau von Kirche und Kloster unter Abt
der kurfürstlichen Hofkammer München. Brand von Kirche
Otto Siegersdorfer (1299-1343). Der Chor der heutigen Kir¬
und Klostergebäuden 1781. Im gleichen Jahr Übergabe an die
che, der ursprünglich zweigeschossig war – im Obergeschof
englisch-bayerische Zunge des Malteserordens, der 1808 auf
befand sich der Mönchschor –, wurde unter Abt Eckhart
gelöst wurde. Heute dient ein Teil der Klostergebäude als
(1446-72) in den Jahren 1450/52 neu erbaut und gegenüber
Finanzamt, im übrigen werden sie privat genutzt.
dem Vorgängerbau verlängert. 1610 brachen die Jesuiten den
vs r nt un ete ne eteten rtre i
eg
esirten wirzen v



4
Vepftegung
Tuie Iem D6
Franz Seraph

g


ain verun¬
Sdesant
IK
besuchen /Hl. Johannes
533.
Der Kirchenraum nach Oste
3 EBERSBERG : EBERSBERG
