LANDKREIS EBERSBERG - EBERSBERG
oberen Chor ab; an die Zweigeschossigkeit erinnern an der N¬
und S-Wand die Erdgeschoß-Arkatur und die darüber erst
sehr hoch ansetzende Fensterzone. Weihe des Hochaltars und
von fünf weiteren Altären 1452. Das LHs bekam seine endgül¬
tige Gestalt als spätgotische Hallenkirche unter Abt Sebastian
Häfele (1472-1500) durch den Münchner Baumeister Erhard
Randeck 1481/84: die Seitenschiffe wurden fast auf die Höhe
des unter Abt Eckhart gewölbten Mittelschiffes hochgeführt
Auch der Eingangsbereich der Kirche mit der zwischen den
spätromanischen Westtürmen befindlichen Eingangshalle und
der darüber liegenden Empore wurde damals umgebaut. Abt
Sebastian ließ auch das Stifterhochgrab durch den Bildhauer
Wolfgang Leb errichten.
Unter den Jesuiten wurde 1666 die äußere Vorhalle umgebaut.
Bau der Sebastianskapelle 1668 im Zusammenhang mit der
Wiederbelebung der Sebastians-Bruderschaft (Weihe 1671).
1733/34 Barockisierung unter Leitung von Johann Georg
Ettenhofer; die spätgotischen Pfeiler wurden ummantelt.
Rokoko-Innendekoration im Chor 1751/52, im LHs 1764.
Am 20.-22.9. 1781 zerstörte ein Großfeuer das Kloster und
den Dachstuhl der Kirche. Die gotischen Gewölbe des Mittel-
schiffs und des Chors stürzten ein. Sie wurden 1781/82 durch
Tonnengewölbe mit Stichkappen ersetzt. Die Seitenschiff-
Gewölbe, das Gewölbe über der Orgelempore und das Apsis
gewölbe blieben in ihrer gotischen Substanz und barocken
Überarbeitung erhalten.
Dreischiffige Hallenkirche zu vier Achsen, Doppelempore im
W; schlanke Pfeiler und Wandpfeiler, im 18. Jh. ummantelt;
Belichtung durch schmale hohe Rundbogenfenster in den Sei¬
tenschiffen. Ein kurzes Vorchorjoch stellt die Verbindung vom
LHs zum Chorbogen her. Langgestreckter Chor zu vier Ach¬
sen, von der Breite des Mittelschiffs; dreiseitiger Chorschluß;
Gliederung durch ummantelte gotische Wandpfeiler; Belich¬
tung im Chor durch kurze, hoch sitzende Rundbogenfenster
in der Südwand, im Chorschluß durch schmale hohe Rundbo¬
genfenster.
Stuckierung im Chor 1751/52, im LHs 1764. Dieser Rokoko¬
stuck ist nur in den vom Brand 1781 unbeschädigten Teilen, im
Chor, in den Seitenschiffen und im Emporenbereich, erhalten.
Er ist von hoher Qualität und jeweils nicht nur von einer
Hand, was auf eine größere Werkstatt schließen läßt. Im Chor
lassen der Stuckdekor im östlichen Joch vor dem Altar und die
Rahmen der Wandfresken W4-10 auf die Zimmermann-Werk
statt schließen, vergleicht man etwa mit der gleichzeitigen
Stuckierung der Klosterkirche Andechs (1751; CBD Bd 1,
S. 289ff.). Die Stuckdekoration der Seitenschiffe und des
Orgeljochs (A) und die vorzügliche Stuckierung der Empo¬
ren- und Balkonbrüstungen und der Kanzel zeigt Elemente
des ausklingenen Rokoko und die Motivik der fortschreiten¬
den 60er Jahre. E.C. Vollmer und N. Jocher schreiben sie der
Feichtmayr-Übelher-Werkstatt zu (datiert um 1750; Lexikon
der Wessobrunner, S. 85 r., 302 r.)
Auftraggeber: Die Innendekoration des Chors von 1751/5:
sowie die Innendekoration des LHs und des Eingangsbereiche
von 1764 erfolgte unter den Jesuiten. Amtierender Rektor de
Kollegs in München war bis Oktober 1751 P. Magnus Amman
(1747-51), anschließend P. Rudolphus Burckhart (1751-56,
und im Jahr 1764 P. Matthias Stöttlinger (1763-65). Wie die
Litterae annuae von 1764 besagen (s. u.), wurden die Gelder
teils von der Ebersberger Niederlassung aufgebracht, teils
vom Rektor des Münchner Kollegs zugeschossen.
Auftraggeber der Ausmalung von 1783 war der Großprior des
Malteser-Großpriorats München und Ebersberg, Karl Graf
von Bretzenheim, ein natürlicher Sohn des bayerischen Kur-
fürsten Karl Theodor. Der Statthalter des Großpriors, Frei¬
herr von Flachslanden, entwarf das Bildprogramm (Stadtar-
chiv München).
Über dem Chorbogen befinden sich fünf Wappenkartuschen
die zur Dekoration von 1764 gehören. In der Mitte befindet
sich das Kurbayerische Wappen mit dem Reichsapfel auf dem
roten Herzschild in der Mitte, das an Wilhelm V. als Gründer
der Jesuitenniederlassung Ebersberg erinnert. Nördlich davon
(heraldisch rechts) folgt das Ebersberger Stiftswappen, ein
aufsteigender schwarzer Eber auf einem grünen Dreiberg vor
gelbem (goldenen) Grund; südlich davon (heraldisch links)
das Wappen der Grafen von Sempt, der Gründer Ebersbergs:
drei rote, pfeilförmig getreppte Sparren auf einem weißen
Querbalken vor gelbem (goldenen) Grund. Diese drei fast
gleich großen Wappen werden von zwei wesentlich kleineren
flankiert. Nördlich folgt das Wappen des Herzogtums Schwa-
ben, drei schwarze, waagrecht übereinander gestellte Löwen
in gelbem (goldenen) Feld; es bezieht sich auf Richlindis, die
Gemahlin Adalperos III. Südlich folgt das Wappen des Her-
zogtums Sachsen, fünf schwarze Querbalken vor gelbem
Grund, die von einem grünen, mit Blättern besetzten Schräg-
band, dem ›Rautenkranz‹, überlagert sind; es weist auf Adel-
heid, die Gemahlin Eberhards II. hin. Damit bezieht sich das
Wappen der Grafen von Sempt auf zwei Enkel der Gründerge-
neration von Ebersberg, auf Adalpero III. († 1045) und seinen
Bruder Eberhard II. († um 1043), mit denen das Geschlecht der
Grafen von Sempt-Ebersberg im Mannesstamm ausstarb,
unter denen Ebersberg aber reiche Schenkungen erhielt und
die Reichsunmittelbarkeit gewann. (Die Wappen waren bis
zur Restaurierung 1960 übermalt: das Wappen von Schwaben
mit dem Wappen des Freiherrn von Flachslanden, dem Auf¬
traggeber der Malteser-Ausmalung.)
An der unteren Emporenbrüstung befindet sich in einer Kar¬
tusche das – hier schwarze statt silberne - Malteserkreuz, des-
sen Balkenenden seitlich unter dem Kartuschenrahmen durch-
gesteckt sind. Eine fünfrippige, perlenbesetzte Krone bildet
den oberen Abschluß. Waffen, Fahnen, Kanonenrohre und
Kanonenkugeln, die die Kartusche am unteren Rand flankie¬
ren, künden vom Kampf der Malteser gegen die Heiden. Ein
Blick unter den Rand des Stuckvorhangs läßt in der Mitte den
Ansatz einer Kartusche erkennen. Es ist denkbar, daß sich
unter dem Auftraggeber-Wappen der Malteser eine Kartusche
von 1764 mit dem Wappen der Jesuiten befunden hat.
Autor und Entstehungszeit:
Erste Ausmalung des Chors: Umkreis Johann Baptist Zim¬
mermann, 175 1/52.
Von dieser Ausmalung stammen die Wandbilder W1-19; außer-
dem gehörten Deckenbilder dazu, die beim Brand 1781 mit
dem Gewölbe zerstört wurden.
ANDKRI
BERSBERG - EBERSBERG
