LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
Sebastian vor Kaiser Diokletian, Vorzeichnung zu Fresko A (erhalten)
Unter dem Jahr 1751 steht in den Litterae annuae, den Jahresberichten der
Jesuiten (BHStA): Die Übersetzungen aus dem Lateinischen fassen den
Sachverhalt inhaltlich zusammen.
»...initium Ducentes a Domo Domini, cui insolitus hoc anno splendor
accessit ex partis anticae, quam Chorum vocant, nova majestate: ara enim
veteri, quae ruinam jam meditabatur, amota, alia recens a fundamenti
surrexit, opere sculptorio scitissime elaborata; Tabulato item novam
Gypso crustam induximus, eleganti penicillo Hystoriae fundationis in es
seriem exprimente. Ne vero fabricae splendori molesta fenestrarum calige
officeret, novi earundem ordines e lucidissimo vitro fuere substituti.«
(Wir beginnen mit der Kirche. Sie erhielt in diesem Jahr ungewohnter
Glanz durch die neue Pracht des Chors. Nach Entfernung eines alten
sehr baufälligen Altars wurde ein anderer, neuer von Grund auf errichtet,
mit sehr schöner Bildhauerarbeit. Auf die Wölbung ließen wir eine neue
Putzschicht aufbringen, worauf in geschmackvoller Malweise eind
Abfolge der Gründungsgeschichte dargestellt wurde. Damit aber nicht
die Dunkelheit dem Glanz des Werks abträglich sei, wurden neue Fenster
ausgebrochen und mit reinem Glas versehen.)
Beim Jahr 1752 wird zum Chor vermerkt:
»... Chorus nempe templi nostri, qui eam iam ab arte atque industria for
mam sumpsit, ut et hospite suo magno archiatro Divo Sebastiano dignu
sit, et haec aedificij pervetusti pars a summo ad imum renovata, facien
non inamoenam referat. crustati operis parerga intermicans aurum distin¬
guit. pictura, quae summo in fornice historiam allati Eberspergam saci
cranii representat, anno superiore iam descripta, accessere denae aliae
quibus vacua utrinque parietum spatia vestiuntur, non tam ingeniosa
illae, quam ad excitandam populi in Sanctum fiduciam factae. prodigie
sum et Beneficum in varios Divum Martyrem exhibent, subiuncta singu
lis subscriptione perbrevi, et idiomate vernaculo. Hic confluentes ad se
Sebastian wird von der Leibgarde mit Pfeilen durchbohrt (nicht dem Ebers¬
berger Zyklus zuzuordnen)
peregrinantium turmas porrecta in auxilium manu excipit commune sup¬
plicantis patriae Perfugium. hic ligneam sui effigiem, et cranium suum
cum theca argentea, penitus illaesa, de templi conflagrantis busto vindicat,
voracium flammarum domitor. Hic futurum templi sui fundatorem prae¬
cipuum adhuc tum infantem etiam tumulo vicinum Parenti supplici resti
tuit e momento incolumem, mortis Victor. Isthic Maximilianus Primu
Bavariae Elector, sui et copiarum suarum contra pestiferam luem assertori
trophaea statuit. illic heterodoxi adeo de aqua Divi nomine consecrata
salutem bibunt. Videas alibi Ottonem Tertium Imperatorem Sancti Stra
tegi praesidio Turcarum Victorum manibus ereptum: Eodem auspice alib
Serenissimus Bavariae dux Albertus amissos in Venatione filios Principes
recuperat. iterum alibi Divus idem Tutelarius vel naufragii tabulam porri¬
git, vel agros tuetur a grandine, vel castimoniae periclitanti praesente con¬
tra stygem adest praesidio.«
(... der Chor unserer Kirche ist bereits durch Kunst und Fleiß zu solchem
Ansehen gekommen, daß er seines großen Gastes, des heiligen Erzheiler
Sebastian, würdig ist und dieser Teil des uralten Baus, renoviert von ober
bis unten, einen reizenden Anblick bietet. Der Stuck ist teilvergoldet. Zi
der schon im Vorjahr beschriebenen Malerei am Gewölbe, die die
Geschichte der Ankunft des heiligen Hauptes in Ebersberg darstellt,
kamen zehn Wandbilder, weniger geistreich erfunden als dazu bestimmt
den Glauben des Volkes an den Heiligen zu stärken. Sie zeigen Wunder
und Wohltaten des Heiligen, jeweils mit kurzer Unterschrift in deutscher
Sprache. In einem Bild empfängt er als Zuflucht die zu ihm strömenden
Pilgerscharen, in einem andern rettet er sein hölzernes Bild und sein
Haupt samt dem Silberreliquiar heil aus der brennenden Kirche als Über¬
winder des Feuers. In einem gibt er als Sieger über den Tod den künftigen
Hauptstifter seiner Kirche, der als Kind dem Tode nahe war, gesund dem
Vater zurück, in einem andern errichtet Maximilian I., erster Kurfürst von
Bayern, Siegeszeichen für seinen und seines Heeres Beschützer gegen die
Pest. Ein Bild zeigt, wie selbst Andersgläubige gesund werden, als sie mit
seinem Namen geweihtes Wasser trinken. An anderer Stelle sieht man
Kaiser Otto II., durch den Schutz des heiligen Heerführers den Händen
der siegreichen Türken entrissen. Durch denselben Beschützer finde
Herzog Albrecht von Bayern seine bei einer Jagd verirrten Söhne wieden
In andern Bildern reicht der Heilige einem Schiffbrüchigen die rettende
Planke, schützt Felder vor Hagel oder schützt die wankende Keuschheit
vor der drohenden Hölle.)
inem Fresko
21 Wallfahrt zum hl. Sebastia
im Mittelschiff
Aus den Einträgen geht hervor, daß 1751 gleichzeitig mit dem
neuen Hochaltar und der Anderung der Durchfensterung zur
besseren Belichtung die Ausmalung des Chorgewölbes ent
stand, und zwar von einem bedeutenderen Maler. Sie zeigte im
Zusammenhang mit der Gründungsgeschichte die Übertra¬
gung der Hirnschale des hl. Sebastian nach Ebersberg. 175:
fand dann die Stuckierung statt und wurden – weniger »inge
nios‹ - die zehn Wandfelder W1-19 gemalt, die den hl. Sebastian
als Wunder- und Wohltäter zeigen.
Die gewisse Derbheit der erhaltenen Fresken, im Malerischen
wie im Formalen, entspricht der Aussage, sie seien weniger
talentvoll bzw. geistreich. Ihre Qualität läßt auf Werkstatt-
arbeit schließen. Jedoch agieren die etwas plumpen, stämmi
gen Figuren mit schwungvollen Bewegungen und demonstrie
ren recht eindringlich das jeweilige Geschehen. Die Haupt¬
oder Vordergrundfiguren sind nicht ohne kompositorischer
Geschick in die Landschafts-Szenerien eingefügt (z. B. W7). Es
herrscht eine relativ lichte Buntfarbigkeit, vor allem bei der
kleinen Fresken W1-10, mit hellem Rot und verschiedenen
Blau- und Gelbtönen als den vordringenden Farben. Aur
bescheidenem Niveau spricht die Manier dieser Wandbilde
für das Umfeld von Johann Baptist Zimmermann. Paralle
zum Stuck im Chor lassen sich auch die Wandbilder mit de
Ausmalung der Klosterkirche Andechs vergleichen, und zwar
mit den Fresken der Seitenschiffe. Daß Zimmermann selbst
LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
Der totgeglaubte Sebastian unter dem Marterbaum, Vorzeichnung zu einem
Fresko im Mittelschiff
der Intendant der Dekoration im Chor war und sogar das
Hauptbild gemalt hat, ist nach der Unterscheidung der Lit¬
terae annuae in einen bedeutenden und einen weniger ingeniö¬
sen Maler vorstellbar. Für Stuck und Fresken der Pfarrkirche
in Oberndorf war Zimmermann 1720 bereits herangezogen
worden (S. 371-73). Als Zimmermanns Mitarbeiter ist Joseph
Ignaz Schilling für die Wandfresken nicht auszuschließen; die
stilistischen Kriterien treffen durchaus auf ihn zu.
Erste Ausmalung von Mittelschiff und Seitenschiffen: Joseph
Ignaz Schilling (* 1702 Villingen im Schwarzwald † 1773 Mün-
chen) 1764.
Diese Ausmalung umfaßte das Mittelschiffgewölbe mit dem
Gewölbe über der Westempore und acht Fresken an den Sei¬
tenschiffgewölben. Davon ist das Fresko über der Empore
erhalten (A), alle andern wurden beim Brand 1781 zerstört. Zu
den zwei zerstörten Mittelschiff-Fresken und den acht beim
Brand nur stark beschädigten und 1783 mit Bildern anderen
Inhalts übermalten Seitenschiff-Fresken gibt es Vorzeichnun
gen. Alban Wolf sagt in seinem Restaurierungsbericht von
1961, daß die von ihm in den Seitenschiffbildern S, und S
gefundenen Malerei-Reste »von großer Schönheit waren«
(BLfD).
Lorenz Westenrieder nennt J. I. Schilling als Autor (Beschrei¬
bung der Haupt- und Residenzstadt München, München
