LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
Sebastian bestärkt
Sebastian zerstört Götzenbilder
Sebastian wird ins Haus der Irene gebracht
Joseph Ignaz Schilling, Vorzeichnungen zu der zerstörten Ausmalung von 1764, Staatliche Graphische Sammlung München
1782, S. 376-78): »Er malte auch 1764 die St. Sebastianskirche
Joseph Ignaz Schilling, * 1742 München † 1808 München)
zu Ebersberg aus, und machte sich durch seine Arbeiten
führte dazu, daß später alle fünfzehn Zeichnungen Felix Nepo¬
allenthalben berühmt.«
muk Schilling zugewiesen wurden (s. auch Thieme-Becker, Bd
Fresko A zeigt Sebastian vor Diokletian. Das läßt auf einen
XXX, S.69, s.v. Schilling, Felix Nepomuk).
Sebastians-Zyklus bei der Ausmalung des LHs schließen. In
Ein Vergleich zwischen Fresko A und den Ebersberger Vor-
der Staatlichen Graphischen Sammlung München befinden
zeichnungen einerseits und einem erhaltenen, wenn auch älte-
sich fünfzehn Zeichnungen aus der Sammlung Felix Halm, von
ren Hauptwerk Joseph Ignaz Schillings, dem Deckenfresko
denen zwölf durch Cordula Böhm als Vorzeichnungen
des Bibliothekssaales im Jesuitenkolleg Dillingen (1738) zeigt
für Ebersberg identifiziert werden konnten (publiziert von
jedoch eine Reihe gemeinsamer Merkmale, die eine Zuweisung
Krammer 2002, S. 259-261). Sie waren zunächst Joseph Ignaz
des Ebersberger Zyklus an Joseph Ignaz Schilling auch stili¬
Schilling zugeschrieben (Summarisches Verzeichnis 1818). Die
stisch rechtfertigen. Es gibt Übereinstimmungen im Kopf-
zwölf Zeichnungen für Ebersberg sind unsigniert. Von den drei
und Figurentyp, in Körperhaltung und Gestik. Auch in der
übrigen Blättern weicht eines (SGS Mü, Inv.Nr. 30476) stili
Gewandbehandlung, den knittrigen Falten mit hellen Stegen
stisch von den vierzehn anderen ab. Es wurde von Anna Bauer
und ganz unregelmäßig geformten Schattenmulden finden
als Vorzeichnung für ein Fresko an der Westwand in der Hl.
sich überzeugende Entsprechungen.
Geist-Kirche in München erkannt. (Das Fresko hat sich nich
Joseph Ignaz Schilling war vielfach für die Jesuiten tätig, ins¬
erhalten, aber sein Pendant.) Die Signatur auf diesem Entwur
besondere für das Münchner Kolleg (s. CBD, Bd 3/I, S. 169
Fx. Schiling. fecit Mon. (Felix Nepomuk Schilling, Sohn von
241-47). Möglicherweise hat Felix Nepomuk Schilling, der
Sebastian wird mit Knüppeln erschlagen
1764 zweiundzwanzig Jahre alt war, als Gehilfe seines Vaters
in Ebersberg mitgearbeitet.
Die Litterae annuae von 1764 beschreiben die Ausmalung und Stuckie¬
rung des LHs als Teil einer umfassenden Aus- und Umgestaltung des
Gemeinderaums:
»Templum nostrum antea tam informe, obscurum et praegrave, faciem
modo longe aliam induit, elegantem. Sane, et claris etiam urbibus inviden¬
dam. Dejecimus nimirum moles illas praegrandes et murata vincula, quae
ter geminum Templi fornicem connectebant: Tholumque omnem artific
penicillo et opere gypsato, auroque liberaliter illuso ita exornavimus, ut
exeuntibus inde in columnas et utrumque Templi latus aureis parergis
caeterisque, quae hodierni saeculi gustus appetit, adjectis ornamentis mira
quadam amoenitate parique majestate intuentium oculos rapiat, penitus
que exsatiet. Augent decorem columnae ipsae, antea rotundae oculisque
admodum graves, modo autem octangulae, et inauratis magnam partem
coronatae capitibus ... Difficultatis plurimum in eo fuit, ut amplior lux ex
ea quoque parte, quae Domum nostram respicit, in templum induceretur;
sed et hoc praestitimus; dejecto enim, ut vocabamus, choro cereorum et
ambulacro ei exterius respondente tres novae fenestrae sund apertae, quae
LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
I
Sebastians Leichnam wird in die Cloaca maxima geworfen
ad tholum usque surgentes vitroque pellucido instructae plenum jam
omni ex parte Diem admittunt. quibus rebus effectum, ut, qui hoc Temp¬
lum olim sibi visum vident denuo, adduci vix possint, ut credant, idem
etiamnum stare templum. Sed nec illud capiunt, quomodo hoc omnia
potuerint perfici sumptu tam modico /: quem tum Residentia nostra, tum
R. P. Rectoris Monacensis Liberalitas suppeditavit: / et praeterea tam exi¬
guo tempore; coeptus enim labor est mense Aprili; Octobri finitus.«
(Unsere zuvor so häßliche, dunkle und plumpe Kirche erhielt ein völlig
anderes, elegantes Aussehen, um das uns berühmte Städte beneiden könn¬
ten. Wir brachen die gewaltigen gemauerten Scheidbögen ab, die die
zweimal drei Gewölbe der Kirche verbanden und dekorierten das Ge¬
wölbe mit kunstvollem Pinsel und reich vergoldetem Stuck derart, daß
die Dekoration sich auch auf die Säulen und beide Kirchenseiten herab
erstreckte, und goldene und andere Zierate nach heutigem Geschmack
sowohl mit staunenswerter Anmut wie Erhabenheit die Betrachter hin¬
reißen. Die Schönheit vermehren noch die Säulen, früher rund und
schwerfällig anzusehen, jetzt aber achteckig und mit großenteils vergol¬
deten Kapitellen verschen ... Die größte Schwierigkeit dabei war, mehr
Licht auch von der Seite in die Kirche zu bringen, die zu unserm Haus
herüber steht. Aber auch das schafften wir; nachdem wir den sogenannten
Wachschor und den Umgang, der ihm außen entsprach, niedergelegt hat¬
