LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
ten, wurden drei neue Fenster ausgebrochen, die bis zur Wölbung reichen
und mit ihrem klaren Glas allseitig Tageslicht einlassen. So ist es gekom
men, daß wer die Kirche früher kannte und sie nun sieht, kaum glauber
kann, daß es dieselbe Kirche ist. Es ist auch kaum zu fassen, daß all dies
mit dermaßen geringen Kosten vollbracht werden konnte – die teils
unsere Niederlassung, teils die Großzügigkeit des Münchner Rekton
aufgebracht hat - und außerdem in so kurzer Zeit, denn angefangen wur¬
den die Arbeiten im April, abgeschlossen im Oktober.)
Zweite Ausmalung von Chor, Mittelschiff und Seitenschiffen:
Franz Seraph Kirzinger (* um 1728 † 1811 München) 1783.
Zu dieser Ausmalung gehören die Mittelschiff-Fresken B und
C, das Chorfresko D, die Medaillons 1—8 und die Seitenschiff¬
Fresken S1-3. Signatur in D am O-Rand an der untersten Stufe
des Stufensockels Fr. Kirzinger. pinxit. 1783 und in B an einer
Treppenstufe am südöstlichen Bildrand Fr: Kirzinger. pinxit.
Eine Notiz Lorenz Westenrieders aus seinem Nachlaß (Stadt¬
archiv München) nennt unter der Überschrift »1783 factae
sunt picturae vom Kirzinger - Gedanckhen welche in dem
lobl. Gottshauß S: Sebastian zu Ebersperg gemahlen worden
in fresco« in knappen Worten den Inhalt von elf Decken¬
bildern in Ebersberg (B, C, D, S.-3).
Zeichnungen Joseph Ignaz Schillings für Ebersberg
Vorzeichnung zum noch existierenden Fresko A über der
Orgel ›Sebastian vor Kaiser Diokletian‹. Feder in Grau und
Braun, braun laviert, 55,7 x 39,8 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 30 477
(Halm-Maffei V 72).
Vorzeichnung zu einem zerstörten Mittelschiffbild ›Wallfahr
zum hl. Sebastian in Ebersberg«. Feder in Grau, grau-dunkel¬
grau laviert, 74,2 x 51,0 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 30 489 (Halm¬
Maffei V 81).
Vorzeichnung zu einem zerstörten Mittelschiffbild ›Der totge
glaubte Sebastian unter dem Marterbaume. Feder in Grau
grau-dunkelgrau laviert, 75,6x52,5 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 30
478 (Halm-Maffei V73).
Vorzeichnung zum zerstörten Seitenschiffbild »Sebastian be
stärkt gefangene Christen im Glauben‹. Feder in Braun, grau
laviert, 24,5 x 28,6, SGS Mü, Inv.Nr. 30 483 (Halm-Maffei V.
Vorzeichnung zum zerstörten Seitenschiffbild ›Taufe im Haus
des Nicostratus‹. Feder in Braun, grau laviert, 24,4 x 28,6 cm,
SGS Mü, Inv.Nr. 30 481 (Halm-Maffei V75)
Vorzeichnung zum zerstörten Seitenschiffbild ›Sebastian zer-
stört Götzenbilder«. Feder in Braun, grau laviert, 24,6x
28,7 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 30 484 (Halm-Maffei V 76).
Vorzeichnung zum zerstörten Seitenschiffbild ›Sebastian wird
ins Haus der Irene gebracht«. Feder in Braun, grau laviert,
24,6x 29,0 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 30 486 (Halm-Maffei V 77).
Vorzeichnung zum zerstörten Seitenschiffbild »Sebastian
sucht die Begegnung mit dem Kaiser«, Feder in Braun und
Grau, grau laviert, 24,5 x28,9cm, SGS Mü, Inv.Nr.30 479
(Halm-Maffei V74)
Vorzeichnung zum zerstörten Seitenschiffbild »Sebastian
zum zweiten Mal vor dem Kaiser«. Feder in Braun, grau laviert,
24,6 x 28,6 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 30 482 (Halm-Maffei V 75)
Vorzeichnung zum zerstörten Seitenschiffbild ›Sebastian wir
mit Knüppeln erschlagen‹. Feder in Grau, grau laviert, 24,6 x
28,9 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 30 480 (Halm-Maffei V 74)
Vorzeichnung zum zerstörten Seitenschiffbild »ebastians
Leichnam wird in die Cloaca maxima geworfen«. Feder in
Braun, grau laviert, 24,7 x 28,6 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 30 485
(Halm-Maffei V 77).
Nicht dem Ebersberger Zyklus zuzuordnen: Vorzeichnung zu
»Sebastian wird von der Leibgarde mit Pfeilen durchbohrt«.
Feder in Braun, grau laviert, 28,8 x 26,2 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 30
488 (Halm-Maffei V 80).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Wölbung über der Empore (A
ehem. queroblonges Netzrippengewölbe, Rippen abgeschla¬
gen, Kompartimentübergänge verschliffen; LHs (B, C, 1–4
Stichkappentonne, LHs-Seitenschiffe (S1-3) ehem. Netzrip
pengewölbe, Rippen abgeschlagen, Übergänge verschliffen;
Chor (D, 5-8) Stichkappentonne, im Chorschluß nach O ab
gemuldet; N-Wand des AR, Fensterzone (W-3); N- und S
Wand des AR, unterhalb der Fensterzone (W-10)
Rahmen: A ovaler Stuckrofilrahmen, mehrfach ausbuchtend
und verkröpft, von Kartuschen überlappt; B, C glatter Stuck
profilrahmen aus gebündelten Stäben, mit weißem Band
umwickelt; S1-3 ockerfarbener Stuckprofilrahmen aus vier
flachen C-Schwüngen, die durch Rocaille-Kartuschen mitein¬
ander verknüpft sind; D wulstiger Stabrahmen in weißer Hoh
lkehle; W1– einfacher, bandartiger Stuckrahmen; W-19 quer
rechteckiger Stuckprofilrahmen, die Unterkante eingebuchtet,
die Oberkante in Rocaille-Motive aufgelöst; 1—8 einfacher
Stuckprofilrahmen in weiß
Technik: Fresko, A, B, C, D, W1-10 polychrom, 1—8 Grisaillen
auf grauviolettem Grund
Maße: A Höhe 16,60m; 5,00x 3,80
Höhe 16,60 m; 8,70x 4,50
Höhe 16,60 m; 8,50 x 4,50
Höhe 14,50 m; 9,80 x 3,90
S1-8 Höhe 15,60 m; 3,25 x 3,65
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung 193,
mit Ausbesserungen und teilweisen Übermalungen. 1960-64
erfolgte eine umfassende Wiederherstellung der Decken- und
Wandbilder durch Alban Wolf, München. Gleichzeitig wurde
durch die Fa. Hans Mayrhofer, München, der Stuck restauriert
und die Brokatmusterung in der gemalten Deckengliederung
von 1783 überarbeitet. Feuchtigkeit des Mauerwerks und
bauliche Mängel des AR-Gewölbes erschwerten die Wieder
herstellung. Problematisch war die Befestigung sich ablö
sender Farbschichten. A zeigte Feuchtigkeitsschäden und
Verschimmelung, B nur vereinzelte Risse und Farbabblät-
terungen, C zahlreiche Parallelrisse und Lockerung der Farb
schichten durch Feuchtigkeit. Von den acht Seitenschiffbil
dern S1-3 war S, (Elisabeth) noch am besten erhalten, waren S
(Aglais) und S. (Afra) besonders stark durch Nässe geschädigt.
zeigte S, (Bergpredigt) einen breiten, übermalten Diagonal-
sprung und S, (Venantius) Farbergänzungen aufgrund vor
Abblätterungen. Nach Alban Wolf sind S, und S, die einzigen
Deckenbilder der Kirche, die vor 1960 schon einmal ausgebes
sert wurden. Bei Abnahme dieser Übermalungen fand Wolf
unter der Kirzinger’schen Putzschicht die Malereireste der
Fresken Schillings. S, zeigt am stärksten die alten Feuchtig
keitsschäden, S, scheint erneut durch Nässe gelitten zu haben.
A Sebastian vor Diokletian (Joseph Ignaz Schilling 1764)
Die Grisaillen 1-8 waren relativ gut erhalten bis auf 2 (Papst
Gregor). Alle fünf Wappen über dem Triumphbogen waren
übermalt (s.o.). Die Wandbilder W1-10 wiesen starke Überma-
lungen auf und eine zu kräftige Konturierung der Figuren
Diese Ergebnisse einer Restaurierung von 1937 wurden voll¬
ständig entfernt und die ursprüngliche Farbigkeit weitgehen
zurückgewonnen. Die Fresken an der N-Wand des AR waren
besser erhalten als die an der S-Wand, W3 (Schiffbruch) und
W10 (Zuflucht) hatten besonders Schaden genommen (BLfD).
W7-12 wirken ziemlich überarbeitet
Der heutige Zustand der Freskierung ist bis auf Verschmut
zungen relativ gut. Fresko A zeigt zwar Flecken und Risse und
Verschmutzungen; was aber den originalen Befund der großen
Deckenbilder Kirzingers B, C und D betrifft, so sind sie in
ausgezeichnetem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Fresko über der Orgel (einziges erhaltenes Fresko der Ausma¬
lung unter den Jesuiten von Joseph Ignaz Schilling 1764)
A SEBASTIAN VOR KAISER DIOKLETIAN Hoch¬
ovales Bildfeld, Bild einansichtig, gewestet. Ungünstig für die
Komposition waren die Einpassung des Bildfeldes in die ver
schliffene Kappe eines spätgotischen Gewölbes und der Ein¬
bau der Orgel 1763. Diese verhinderte von vornherein ein
volle Sichtbarkeit des Freskos. Daher entfalten sich die Haupt
figuren der stark untersichtigen Bildkomposition reliefartig in
einem flachen Bühnenraum.
LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
Auf einem Stufensockel, der mit einem roten Tuch bedeckt ist,
erhebt sich linker Hand der von Sphingen eingefaßte Thron-
sitz des Kaisers, überwölbt von einem hochgehängten, an
einem Baum befestigten violetten Baldachin. Der thronende
Herrscher trägt einen goldenen Brustpanzer über einem blau¬
weiß changierenden, kurzen Untergewand und einem purpur¬
farbenen Mantel. Hinter ihm erscheinen römische Soldaten.
Auf der anderen Seite wird Sebastian von Kriegern, die mit
Fahnen und römischen Feldzeichen ausgestattet sind, herzu¬
geführt. Sein Brustpanzer ist silberweiß, das Untergewand
grün, der Mantel violett. Bei den Soldaten überwiegen rötlich-
gelbe Farbtöne. Zwischen den Kontrahenten, die scharf
umrissen, silhouettenhaft gegen den grautonigen Himmel
gesetzt sind, bleibt eine Gasse frei, die das Thema der Ausein¬
andersetzung, das verlangte Opfer an die heidnischen Götter,
szenisch sichtbar macht: im Mittelgrund des Bildes erscheinen
heidnische Priester in weißen Gewändern, die eine Jupiter-Sta-
tuette mit sich führen; am westlichen Bildrand hockt, für den
Betrachter kaum zu sehen, ein halbnackter Mann in rotem
Mantel, einen Widder als Opfertier in den Armen haltend; dar¬
über ein Dreifuß mit Opferfeuer. Während die südliche Bild¬
hälfte durch den Baldachin und den Baum weitgehend verdun
kelt wird, fällt vom Himmel helles Licht auf Sebastian, und
zwei Putten halten Märtyrerkranz und Palmzweig über ihn.
Das Fresko entwickelt nur eine geringe Tiefenräumlichkeit.
Die großflächigen, in sich changierenden Farbfelder mit ihren
unregelmäßigen Schattenfurchen schließen sich fast teppich-
