LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
haft zusammen. Violette, rötliche und gelbe Töne herrschen
vor, durchsetzt mit türkisfarbenen und blauen Einsprengseln.
Die heute sehr gedämpfte, etwas düstere Buntfarbigkeit ist
vermutlich ein Resultat der ehemaligen Verschimmelung.
Zu diesem Fresko existiert eine Vorzeichnung (s. unter Autor),
der das ausgeführte Bild bis in Details entspricht.
B, C, D, 1-8 Langhaus- und Chorfresken (nach der Zer¬
störung durch Brand Ausmalung unter den Maltesern von
Franz Seraph Kirzinger 1783)
Die drei langgestreckten, am Fuß- und Kopfende flach abge¬
rundeten Bildfelder B, C und D nehmen nur den Scheitelbe
reich des Tonnengewölbes ein und wirken daher relativ eben
B und C im LHs überspannen je zwei Joche, D im AR über
greift drei Joche. Die klare klassizistische Deckengliederung
die mit aufgemalten weißen Bändern jeden Gewölbeabschnit
deutlich umgrenzt, bindet die Bildfelder in eine strenge
Flächenordnung: Seitlich sind sie durch die Spitzen der Stich-
kappen festgelegt, im O und W jeweils mit einem Gurtbogen
verklammert. In die Stichkappenzwickel sind quer hochovale
Medaillons eingespannt (1-8). Längliche Stuckrosetten aus
schmalen Blättern (LHs) bzw. gemalte Rosetten (AR) beset-
zen die Stichkappen. Die restlichen Gewölbeflächen sind mit
ockerfarbenen, nach Schablonen gemalten Tapetenmusterr
gefüllt. Die Ockertonigkeit aller drei Fresken B, C und D und
das Vorhandensein der gleichen Farbtöne in den gemalten,
ornamentalen Felderfüllungen der Tonnengewölbe bewirken
einen sehr ruhigen, geschlossenen Gesamteindruck dieser spä¬
ten Gewölbeausmalung.
Die Beschreibung der Kirzinger-Ausmalung hat sich im Stadt¬
archiv München auf einem doppelseitig beschriebenen Blatt
erhalten:
»1783 factae sunt picturae vom Kirzinger Franz (handschriftlicher Nach¬
trag: v. Lipowsky p. 169).
Gedancken welche in dem lobl. Gottshaus S. Sepastian zu EbersPerg
gemahlen worden in Fresco
1. im Chor wurde gemahlen in dem Plafon 33 Schuh lang und 16 Schul
brait: Sebastianus als ein Vorbitter kniet vor die Heil. Dreyfaltigkeit für
seine andächtige Verehrer, unden seint eine zallreiche Menge Volckh von
verschidenen Stand, wo auch an der rechten Seiten einig mit der Pest
Behaffte sich zeigen, dann in der Luft verschidene Engel.
Im zweiten Blafon halt in seiner Lange 32 Schuh 16 Schuh brait. Da ware
der Heilige Johannes Pabista als Patron des lobl. Hohen Malteserorden,
wie er Christum den Herrn am Flus Jordan taufet, dan seint vile Personen
herum, die sich teils taufen wollen lassen oder schon getauft sein, mit
einer angezeigten Landschaft. Oben siehet man den Heil. Geist mit einer
Glorij von Engeln.
Im dritten Blafon 32 Schuh lang 16 Schuh brait ist angebracht das Hospi¬
tall wie die Ritter des Hohen Malteserorden denen Krankhen aufwarthen,
ist volkhreich mit Architectur.
Dan auf beiden Seithen sind 8 kleine Blafons ieder 12 Schuh in der Braite
und 10 Schuh in der Höhe. Und weil seiner Excelenz Herr Baron von
Flachsland wollten das alles zur Ehr Gottes und Liebe des Nebenmen
schen abzillen sollte, so ward anbefohlen, die Siben leibliche Werckh der
Barmherzigkeit vorzustellen,
im achten Stuckh aber Christum den Herrn wie er sizet auf einem Steit
und seinen Abostlen die Lehr gibt, mit was Maß ihr ausmesset mit selber
wird euch wieder eingemessen werden. Zeigent mit ein Finger auf einen
Mezen und Strichmaß.
Dann folgen die 7 Werckhe der Barmherzigkeit (eingeteilt in linke und
rechte Spalte):
1. S. Elisabeta wie sie die
2. Die durstigen tränken
den heil. Venantius wie er seinen
Arme Speiset
Peinigern Wasser aus einen Stein
erwecket
3. die Nackhenten bekleiden
4. die Frembten beherbergen
den heil. Martinus wie e
S. Afra wie sie einen heil. Bisch
den Mantl zerschneidet
off bewirthet
s. Die Gefangenen erledigen
6. Die Kranken besuchen
den heil. Leonhardus
den heil Joannes Deo
wie er einen Gefangenen frei
wie er einen auf dem Weg
Sizenten Krankhen mit sich
gemacht
wil nemben
7. Die Tode begraben, Die Heil. Aglais,
wie sie den gemarterten heil. Venantius
in einen Sarg gelegt und begrube
Noch ein Blafon 14 Schuch im Durchschnit Christus erzirnt über die sin¬
dige Welt wirft mit Pfeile allerhand Übels herunder. S. Sepastianus knie
etwas beser herunder in einer Stelung Gott für seine Verehrer bittend und
mit beiden Händen seinen Mantl über die bei ihm Hilf suchente Men¬
schen ausbreitent, worin die göttliche Zorn Pfeile steckhen. Dann herun¬
den verschidene Presthaffte«..
B VERPFLEGUNG DER KRANKEN DURCH DIE
MALTESER Einansichtige Bildanlage, stark untersichtig;
Ansicht nach O. Die hochformatige Szene ist bis auf einen
schmalen, von wenigen Engeln besetzten Wolkenzug am west-
lichen Bildrand rein terrestrisch. Die Handlung entfaltet sich
in der unteren Bildhälfte, während die obere im wesentlichen
nur dekorativen Charakter hat.
Über einer kleinen Bodenwelle erhebt sich — in zwei Diago
nalzügen angeordnet — eine aus Treppenversatzstücken und
Mauerzungen aufgetürmte Handlungsbühne, die auf ihren
verschiedenen Podesten den einzelnen Figurengruppen Raum
gibt. Darüber öffnen sich zwei breite Arkaden zum realen
Himmel hin; der Mittelpfeiler ist mit einer vorgestellten Säule
ausgestattet. Der obere, architektonisch unklare Abschluß der
Arkatur verschwindet hinter einer von einigen Engeln und
Puttenköpfchen belebten Wolkenschicht. Ein zum Bildrand
hin hochgeraffter roter Vorhang, der die nördliche Arkade
etwas überdeckt, ist seiner oberen Einfassung nach als Balda¬
chin zu verstehen, der sich in Diagonalrichtung zur Bildmitte
öffnet. Hier befindet sich, von zwei Malteserrittern flankiert.
der ranghöhere Ritter, von dem der Auftrag, die Kranken zu
speisen, ausgeht. Er ist dicht an die Säule gerückt, die wie be
Herrscherbildern als Hoheits-Symbol zu sehen ist. Die drei
Malteser tragen eine weiß gepuderte Haartracht und den lan¬
gen, schwarzen, weitärmeligen Mantel des Malteserordens,
der auf der linken Schulter mit einem aufgenähten, weißen
achtzackigen Kreuz versehen ist. Um den Hals haben sie einen
feinen weißen Schal geschlungen, der vorn mit einer Art
Rosette verbunden ist. Unter dem Mantel tragen sie den roten,
mit weißen Manschetten und weißen Knopfleisten einge¬
faßten Rock, der sich aus der roten »cotta d’armi‹ entwickelt
hat. Im Rockspalt des mittleren Malteserritters wird das große
Malteserkreuz auf rotem Grund sichtbar, das er mitten auf
dem Brustpanzer trägt. Er gehört damit zu den oberen
Würdenträgern, denn nur denjenigen Rittern stand das große
Kreuz zu, die berechtigt waren, den Großmeister zu wäh¬
EIS EBERSBERG : EBERSBERC
