LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
Großpriorat Bayern kein Krankenhaus und keine andere cari¬
tative Einrichtung errichtet; das ausgehende 18. Jahrhundert
war nicht die Zeit einer spirituellen Erneuerung. Zwei Tag
nach Karl Theodors Tod, am 18. Februar 1799, hob der neue
Kurfürst Max IV. Joseph den wenig beliebten Orden auf. Weil
die Englisch-Bayerische Zunge inzwischen aber um ein Russi¬
sches Großpriorat erweitert und der russische Zar Paul I. zum
Großmeister gewählt worden war und den kurfürstlichen
Erlaß mit dem Befehl, auf dem Feldzug nach Frankreich in
Bayern einzumarschieren, quittierte, sah sich der Kurfürst
gezwungen, seinen Entschluß zu revidieren. Als nach dem
Ende des Heiligen Römischen Reichs dem Orden die politi¬
sche Grundlage entzogen war, hob König Max I. Joseph am
8. September 1808 erneut den Malteserorden in Bayern auf
(der historische Abriß folgt Strachwitz und Autengruber).
C TAUFEJESU IMJORDAN (Mt 3,1-16; Lc 3,21 f.) Das
Thema ist hier gewählt, weil Johannes der Täufer der Schutz-
heilige des 1099 als »Orden des heiligen Johannes vom Spital
zu Jerusalem« gegründeten, kurz Johanniter- oder Malteseror-
dens ist. Einansichtige Bildanlage, Ansicht nach O. Eine kulis¬
senhafte Vordergrundsböschung, die beidseitig ansteigt und
zu den Bildrändern hin mit Figuren besetzt ist, gibt in der
Mitte den Blick auf den Jordan frei, der hier mehr einem Teich
ähnelt, aus dem ein steiniger Bach entspringt. Das nahe, jensei¬
tige Ufer säumt ein mit zwei Bäumen bestandener Hügel, der
nach rechts abfällt und die Szenerie - bereits im Mittelgrund
des Bildes - nach hinten abschließt. Am Rande des Wassers
vor der Folie des Hügels, spielt sich die Taufszene ab. Eine
Figurengruppe hinter Johannes schließt den Mittelgrund zum
südlichen Bildrand hin.
Jesus, mit entblößten Schultern und in den roten Mantel
gehüllt, kniet am Wasser, während Johannes, im Fellkleid und
ebenfalls roten Mantel, den Kreuzstab mit dem ECCE
AGNUS DEI-Fähnchen im linken Arm haltend, die Taufe
vollzieht. Auf einem Wolkenband darüber, das sich hoch in
den Himmel hinaufzieht, ist ein anbetender Engel zu sehen,
von Putten und Puttenköpfchen begleitet. Unter ihm am Wol¬
kenrand erscheint die Geisttaube, von der ein breiter Strahl auf
Jesus und Johannes herniederfällt.
Links über der Taufgruppe sind zwei Bäume dargestellt, ein
Palme und ein Laubbaum, verschränkt wachsend. Dieser auf
fallenden Darstellung liegt ein geläufiges Sinnbild zugrunde
Joachim Camerarius zeigt ein Emblem (Symbolum et Emble¬
matum ex Re Herbaria, 1590), bei dem Palme und Eiche mit
den Wipfeln ineinander verzahnt sind (Lemma: sperare nefas),
mit der Bedeutung, daß die Menschen in diesem Leben ver
geblich auf das Goldene Zeitalter warten, weil es ihnen erst im
Himmel beschieden sein wird (Henkel/Schöne, Sp. 198 f., s.v.
Palme). Das Emblem bezieht sich auf die Juden, die durch
Johannes die Taufe erhalten haben, um sich auf das Reich
Gottes vorzubereiten.
Franz Kirzinger gelingt es nicht mehr, Emotionen zum Aus¬
druck zu bringen. Er benutzt die Figuren im wesentlichen
dazu, unterschiedliche Körperansichten, Körperhaltungen
und Gestik auf akademische Weise vorzuführen. So wirken die
motivisch lebhaften Gebärden temperamentlos und fast sinn¬
entleert. Der sitzende Mann am südlichen Bildrand, der gerade
seine Sandale löst, und das vor ihm hockende Mädchen im
weißen Kleid gehen vermutlich auf Antikenstudien zurück.
Ähnlich wie in Fresko B ist auch hier Räumlichkeit über die
additiv aneinander gehängten Figuren ablesbar
Die Palette zeigt zarte Pastelltöne, die jedoch in ihrem kreidi¬
gen Charakter kein rechtes Leben gewinnen, sondern bewußt
kühl und zurückhaltend wirken. Blaßblau, zarte Ocker- und
Grüntöne beherrschen die Szenerie; hinzu kommen bei den
Figuren ein ausgelaugtes Rot, ein lichtes Schilfgrün, Violett
und Blau. Die verschiedenen Ockertöne, die der Vorder-
grundsböschung, dem Hügel, der Figurengruppe hinter Jo-
hannes und dem Wolkenhimmel Gestalt geben, schaffen einen
Flächenzusammenhang, der den scherenschnitthaften Figuren
Halt gibt.
I-4 VIER KIRCHENVÄTER Die vier Stichkappen-
zwickel zu seiten der LHs-Fresken B und C enthalten hoch¬
ovale Medaillons mit den Darstellungen der Kirchenväter, auf
Wolken thronende Figuren in Grisaille auf grauviolettem
Grund.
I Ambrosius im Bischofsornat ist auf den Bienenkorb
gestützt.
2 Gregor der Große im Papstornat hält ein Buch auf dem
Schoß; zu seiten des rechten Ohres schwebt die Geisttaube.
3 Hieronymus im Büßerhemd ist der Gerichtsposaune aus
den Wolken zugewandt. Das Buch, in das er schreibt, steht auf
dem Rücken des Löwen, der neben ihm liegt.
4 Augustinus im Bischofsornat hält die Schreibfeder in der
Rechten, das flammende Herz in der linken Hand.
D DER HL. SEBASTIAN ALS FÜRBITTER Untersich-
tige Bildanlage, Ansicht nach O. Auf einem hohen Dreistufen¬
fundament erhebt sich rechts ein aus verschiedenen architek¬
tonischen Versatzstücken aufgetürmter Sockel mit einer Säule.
Links setzt ein palastähnliches Gebäude an, dessen Front zur
Bildtiefe hin umbiegt und im Mittelgrund des Bildes ver¬
schwindet. Die Säule, deren Schaft von Wolken umspielt wird
leitet das Auge zur Himmelsregion, die mehr als die Hälfte des
Bildfeldes einnimmt und bis in den schmalen Streifen »natürli¬
chen‹ Himmels über der terrestrischen Szene hinabreicht. Auf
dem bildparallelen Stufenunterbau drängen sich Bittflehende
und Kranke; die mittlere, nach vorn gestürzte Figur ist ver¬
mutlich ein Pesttoter. Auf einem etwas höher liegenden Trep-
penpodest ist eine Gruppe flehentlich bittender Frauen zu¬
sammengedrängt. Alle Figuren sind lebhaft bewegt in einer
etwas akademisch wirkenden Gebärdensprache
Im Himmel erscheinen vor der lichten Strahlenglorie mit der
Geisttaube Christus und Gottvater, dieser mit ungewöhnli¬
cher blonder Haar- und Barttracht. Sie sind weitgehend zu Sil¬
houetten reduziert und nur von wenigen Engeln und Putten
begleitet. Verbindungsfigur zwischen irdischem und himmli¬
schem Bereich ist der hl. Sebastian, der auf der Wolkenbank
kniet, die der Säule vorgelagert ist und dadurch einen sehr
dominanten Platz einnimmt. Er trägt Rüstung und violetten
Mantel; in der rechten Hand hält er zwei Pfeile und empfiehlt
mit der Linken die Bittflehenden Christus.
Die Höhenentwicklung des Freskos wird kaum noch durch
Luftperspektive erreicht, vielmehr durch das Über- und Hin¬
Verpflegung der Kranken de
LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
