LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBER
1 Ambrosius
3 Hieronymus
tereinanderstaffeln von Figuren und Architektur-Elementen
und die Einbeziehung der vertikalen Fluchtlinien der Kompo¬
sition als Leitlinien für das Auge. Der Himmel ist trotz der
hellen Glorie nicht transparent, sondern eher eine ockertonige
Folie, der die himmlischen Personen als Silhouetten appliziert
sind. Die Räumlichkeit der architektonischen Bühne ist nur
durch das Addieren der Körpervolumen begreifbar. Auffal-
lend ist das Interesse des Freskanten an der Darstellung kom¬
plizierter Körperhaltungen in komplizierten Ansichten, rein
um ihrer selbst willen.
Ähnlich wie in Fresko C wirken hier die ockergetönten Wol-
ken und die zart ockerfarbenen Architekturteile als eine Art
Gesamtgrundierung, die den Figuren Halt gibt und die etwas
kreidigen Buntfarben der Gewänder, Braun, lichtes Grün, aus-
gebleichte Rot-, Blau- und Violett-Töne einbindet.
5-8 VIER EVANGELISTEN Die vier Stichkappen¬
zwickel, die paarweise Fresko D flankieren, enthalten hoch¬
ovale Medaillons mit Darstellungen der Evangelisten, die als
sitzende Halbfiguren in Grisaille auf grauviolettem Grund
gemalt sind.
Lukas mit dem Stier
6 Matthäus mit einem Puttenköpfchen
Johannes mit dem Kopf des Adlers
8 Markus mit dem Löwen.


2 Gregor


4 Augustinus
S1-8 Fresken in den Seitenschiffen (Ausmalung von Franz
Kirzinger 1783 über den Fresken J.I. Schillings)
DIE BERGPREDIGT UND DIE SIEBEN LEIBLICHEN
WERKE DER BARMHERZIGKEIT Entsprechend der
Kernaufgabe des Johanniter-Ordens, der Armen- und Kran¬
kenpflege, sind in den Seitenschiff-Kompartimenten des LHs
die Sieben Werke der Barmherzigkeit als Ergänzung zum
Bildthema von Fresko B dargestellt. Sie wurden auf besonde¬
ren Wunsch des Freiherrn von Flachslanden hier angebracht
(Stadtarchiv München). Der Begriff von den zunächst sechs
Werken der Barmherzigkeit – das siebente, die Bestattung der
Toten, kam später hinzu – geht zurück auf Jesu Vorankündi¬
gung des Endgerichts (Mt 25,31-46), nach der zu den Gerech¬
ten der zählen wird, der diese Wohltaten seinen bedürftigen
Mitmenschen, d. h. Christus selbst erwiesen hat. In Ebersberg
ist die Bildfolge zusätzlich den Worten Jesu aus der Bergpre-
digt unterstellt: »Gebt, und es wird euch gegeben werden; ein
gutes, vollgedrücktes, gerütteltes und gehäuftes Maß wird man
euch geben in euren Schoß; denn mit dem Maß, mit dem ihr
meßt, wird euch wieder gemessen werden« (Lc 6,38). Die Dar-
stellung Jesu, wo er diese Worte zu seinen Jüngern spricht, ist
das östliche Fresko im südlichen Seitenschiff. Mit ihm beginnt
die Zählung. Es folgen die Sieben Werke der Barmherzigkeit in
ihrer Reihenfolge, beginnend im östlichen Bildfeld des nörd-
lichen Seitenschiffs und dann alternierend in den Schiffen bis
C Taufe Jesu im Jordan
LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
