LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
zum letzten Werk im westlichen Bildfeld des nördlichen Sei¬
tenschiffs.
Die querovalen Bilder sind einansichtig, alle mit der Ansicht
nach O Sie ersetzen die zerstörten Sebastian-Szenen von
J.I. Schilling und fügen sich in die Stuckrahmen von 1764,
deren breite Kartuschen in den Hauptachsen in die Malfläche
eingreifen. Bildüberschrift und Bildunterschrift sind innerhalb
der Bildfläche angebracht.
Die acht Seitenschiffbilder sind im Vergleich zu den großen
Fresken B, C und D differenzierter in der Durchbildung der
Figuren und zeigen eine etwas lichtere Farbigkeit. In der Aus¬
wahl und auch in der Darstellung der Heiligen, die hier die
Werke der Barmherzigkeit vorführen, wird deutlich, daß der
Gestalter des Programms, Freiherr von Flachslanden, gerade
die Verpflichtung der Ritter und der adeligen Frauen zur
Wohltätigkeit betonen wollte. Die Sieben Werke der Barmher-
zigkeit waren eine geläufige Bildthematik in den Kirchen von
Heiliggeistspitälern, die sich auch den Armen und Kranken
widmeten (s. CBD Bd 3, Teil 1, S. 229f., Heilig-Geist-Kirche
in München).
S1 BERGPREDIGT Unterschrift Mit was Maass ihr aus
messet / wird euch wider eingmessen (Le 6,38). Zu Füßen eines
seitlich aufsteigenden Felsens, der den Berg der Bergpredigt
markiert, sitzt Jesus auf einem Felsenthron, von zwei lau¬
schenden Aposteln flankiert, die die Menge der Zuhörer sym-
bolisieren. Jesus ist in ein hellrotes Gewand und einen blauen
Mantel gekleidet, der kniende Apostel in einen grauvioletten
Mantel, der daneben stehende Apostel Petrus in ein blaues
Gewand und einen gelben Mantel. Jesus deutet auf den im
Vordergrund stehenden Meßbottich mit der Meßlatte. Der
vollständige Text des Verses 38 verweist auf den tieferen Sinn
des großherzigen Gebens und bildet hier den Auftakt zu den
Sieben Werken der Barmherzigkeit.
S, DIE HUNGRIGEN SPEISEN / ELISABETH VON
THÜRINGEN Überschrift S. ELISABETA, Unterschrift
Sbeisset die hungerige. An einem weißgedeckten Tisch sitzen
zwei alte Männer, die einen Teller Suppe miteinander teilen
Davor steht Elisabeth mit einem Zinnkrug in der Hand, als
junge, verheiratete Fürstin dargestellt. Sie trägt ein goldgelbes,
seidiges Kleid, einen purpurfarbenen Mantel, der mit einem
Hermelinkragen versehen ist, und auf dem Kopf ein Krönchen
mit Schleier. Aus dem Himmel fällt Licht auf sie herab. Seitlich
hochgeraffte Vorhänge in Purpur fassen die Szene ein.
Elisabeth, die Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn.
heiratete 1221 Ludwig IV., Landgraf von Thüringen. Sie ließ
am Fuß der Wartburg ein Hospital bauen und widmete sich
den Armen und Kranken, besonders auch den Leprosen. Nach
dem Tod ihres Mannes auf dem Kreuzzug 1227 ging sie nach
Marburg als Terziarin des dritten Ordens des hl. Franziskus.
Sie lebte als Äsketin und widmete sich verstärkt der Kranken-
pflege. Die Legende berichtet, daß sie einst Brot von ihrer
Burg hinab zu den Armen trug. Ihr Ehemann, den die Legende
als hartherzig überliefert, traf sie auf der Rückkehr von de
Jagd und verlangte zu sehen, was sie trug. Voller Angst schlug
Elisabeth das Tuch zurück; aber das Brot hatte sich auf wun¬
derbare Weise in Rosen verwandelt.
DIE DURSTIGEN TRÄNKEN / VENANTIUS VON
CAMERINO Überschrift S. VENANTIUS, Unterschrift
Tränket die Durstigen.
In einer felsigen Einöde kauert der junge Venantius am Boden,
zur Erde gerissen durch einen Schergen, mit einem Seil, das
dieser um die Brust des Märtyrers geschlungen hat. Venantius
blickt zum Himmel auf, der ihm das Wunder gewährt, aus dem
Felsen eine Quelle entspringen zu lassen, um den Durst der
beiden Schergen zu stillen. Der vordere der beiden, der er¬
staunt die Hände erhoben hat, ist der Henker. Er trägt einen
kurzen Kittel und hat das Henkersschwert umgeschnallt.—
Selbst bei einem so kleinen Bild wendet Franz Kirzinger seine
Methode an, über die Position der Arme den Tiefenraum der
Bühne ablesbar zu machen.
Die Passio des hl. Venantius von Camerino ist legendär. Er soll
im Alter von fünfzehn Jahren, zusammen mit mehreren
Gefährten, unter Decius 251 oder Valerian 253 enthauptet
worden sein. Zuvor soll er zahlreiche Martyrien erlitten und
ein Quellwunder bewirkt haben, um den Durst seiner Peiniger
zu stillen (18. 5.; s. Réau, Bd III/3, S. 1308, s.v. Venance de
Camerino).
S. DIE NACKTEN BEKLEIDEN / MARTIN VON
TOURS Überschrift S. MARTINUS, Unterschrift Beklei¬
det die Nackente. Vor einer Felskulisse sitzt ein bärtiger, nack-
ter Bettler am Boden. Der hl. Martin, als römischer Soldat
gekennzeichnet, trägt ein kurzes, gegürtetes, grünes Gewand,
einen roten Mantel und einen Helm mit Helmbusch. Er hat
soeben mit dem Schwert seinen Mantel geteilt und reicht das
Tuch zu dem Bettler hinab. Der Kopf seines Pferdes schaut
hinter einem Baum hervor.
Martin, Sohn eines römischen Tribunen, diente 331 in der
römischen Armee in Gallien. In dieser Funktion begegnete er
vor den Toren von Amiens einem nackten, frierenden Bettler,
mit dem er seinen Mantel teilte. Bald darauf verließ er die
Armee, ließ sich taufen und wurde Schüler des Bischofs Hila¬
rius von Poitiers. Er missionierte in Frankreich und wurde 371
Bischof von Tours.
S, DIE FREMDEN BEHERBERGEN / AFRA VON
AUGSBURG Überschrift S. AFRA, Unterschrift beber¬
berget die Fremde. In einem kellerartigen Innenraum sitzt ein
hl. Bischof an einem Tisch, die Hände im Gebet gefaltet. Er ist
in vollem Ornat und trägt über dem Chorhemd eine violette
Dalmatik, darüber ein purpurfarbenes Pluviale. Eine etwas
freizügig gekleidete Frau mit hochgestecktem Haar reicht ihm
Speise und Trank. Ein hochgeraffter, grauvioletter Vorhang
faßt rechter Hand die Szene ein. Wolken sind in den Raum ein¬
gedrungen und bilden eine helle Glorienöffnung, in der ein
Putto mit Lorbeerkranz und Palmzweig erscheint, dem künf¬
tigen Märtyrerlohn für Afra.
Dargestellt ist die Bekehrung der hl. Afra durch den Bischof
Narcissus von Gerona. Afra war die Tochter vornehmer Ein¬
wanderer aus Zypern, die mit ihrer Mutter in Augsburg als
Kurtisane lebte. Während der Diokletianischen Christenver-
folgung nahm sie den Bischof Narcissus, der auf der Flucht
war, bei sich auf. Sie bereitete ihm ein Mahl und wurde durch
sein Tischgebet so sehr bewegt, daß sie beschloß, Christin zu

D Hl. Sebastian als Fürbitter, 5-8 Evangelisten (Franz Seraph Kirzinger 1783)
RSBERG . EBERSBERG
