LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBER
g
S. Berg.
S, Durstige tränken / Ve
S, Hungrige speisen/Elisabeth von Thüringen
S Nackte bekleiden/Martin von Tours
S.-3 Die Bergpredigt und die Sieben Leiblichen Werke der Barmherzigkeit (F. S. Kirzinger 1783)
werden. Als in der Nacht der Bischof Narcissus und sein Dia¬
bevor er Einsiedler wurde. Damals besuchte er zahlreiche Ge¬
kon Psalmen sangen, verlöschten um Mitternacht die irdi¬
fangene, deren Freilassung er vom König erfolgreich erbat.
schen Lichter und himmlisches Licht erhellte den Raum. Afra
Später gründete er in der Waldeinsamkeit bei Limoges das
starb 304 den Märtyrertod, zusammen mit ihrer Mutter Hila¬
Kloster Nobiliacum, als dessen Abt er 570 starb. Seit dem
ria und ihrem Gesinde (7. 8.; Stadler, Bd 1, S. 61—63, s.v. S. Afra;
13. Jh. wird er meist als Benediktinerabt dargestellt.
LCI, Bd 5, Sp. 38-41, s.v. Afra von Augsburg Mart. [Friedrich
Zöpfll).
S, DIE KRANKEN BESUCHEN / JOHANNES VON
GOTT Überschrift S.IOANNES de DEO. Unterschrift
S3 DIE GEFANGENEN BEFREIEN / LEONHARD
besuchet die Kranken. Vor einem Hospitalbau – der mehr
VON NOBLAC Überschrift S. LEONARDUS, Unter¬
symbolisch gemeint ist — steht der hl. Johannes von Gott,
schrift Erlediget die gefangene. In einer Landschaftskulisse
gekleidet in eine grauschwarze, gegürtete Tunika und ein ska¬
mit Gefängnisturm steht der hl. Leonhard, als Benediktinerabt
pulierartiges Obergewand. Er wendet sich mit einladender
in die schwarze Benediktinerflocke gekleidet. Mit der Linken
Geste einem kranken, halbnackten Mann zu, der unter einem
hält er den Abtsstab und segnet mit der Rechten einen vor ihm
Baum am Boden liegt und nur notdürftig mit einem Laken
knienden Gefangenen, den er soeben befreit hat. Dieser trägt
bedeckt ist. Wanderstab und Bündel hat er neben sich abge-
ein ländliches Gewand mit kurzem, roten Rock und um¬
legt.- Dargestellt ist jene Episode aus der Vita des Heiligen, da
schnürten Beinkleidern. Er hat die Rechte in Dankbarkeit aufs
er bei Nacht einen Bettler antraf, der keinerlei Bleibe hatte und
Herz gelegt, während die linke Hand die zerbrochene Fessel
auf die Aufforderung des Johannes, in sein Spital zu kommen
vorweist.
erwiderte, daß er keine Kräfte mehr habe, um zu gehen. Johan¬
Nach der Überlieferung stammte Leonhard aus einer vorneh¬
nes von Gott nahm ihn auf die Schultern und trug ihn hin.
men fränkischen Familie, die dem Hof des Merowinger-
Johannes de Deo wurde 1495 in Portugal geboren. Er war u. a.
Königs Chlodwig nahestand. Er erhielt die Taufe durch den
Söldner im Heer Karls V. 1538 kam er nach Granada und
hl. Remigius und lebte einige Zeit als frommer Mann am Hofe,
wurde durch eine Predigt des sel. Johannes von Avila so
S. Fremde beherbergen /Afra von
S2 Gefangene befreien /Leonhard von Noblac
bewegt, daß er von da an sein Leben der Nächstenliebe wid-
mete, in Granada ein Hospital erbaute und 1540 den Orden
der Barmherzigen Brüder gründete. Er starb 1550 in Granada
und wurde zum Patron der Hospitäler (8.3.; Ribadeneira-
Rassler, S. 163-82, bes. S. 174; LCI, Bd 7, Sp. 132-35 [Gabriele
Kaster)).
S3 DIE TOTEN BEGRABEN / AGLAIS Überschrift
S. AGLAIS (heute weitgehend zerstört); Unterschrift Be-
grabet de Todte. Inschrift auf einem Grabstein S./VENAN
TI/VS. MT. Vor einer hellen Landschaft steht neben einem
offenen Grab eine violett ausgeschlagene Totentrage, in der
der Leichnam eines Märtyrers ruht, gehüllt in das weiße
Totenlaken. Der abgeschlagene Jünglingskopf ist zwischen
den nackten Füßen aufgebahrt. Über den Leichnam beugt sich
eine reich und vornehm gekleidete Frau mit dem Kopfschleier
der Verheirateten, die rechte Hand im Abschiedsgestus erho¬
ben. Sie trägt einen langen, goldgelben Rock, ein Mieder und
einen kürzeren, zweiten Rock aus schilfgrünem Brokat. Die
Inschrift auf der hochgestellten Grabplatte S. VENAN-
TIVS. MT. sollte sich auf den hl. Venantius von Camerino (s
S,) beziehen. Mit seiner Vita hat jedoch die hl. Aglais nichts zu
tun. Da auch in der handschriftlichen Inhaltsangabe zu Kir¬
LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
Kranke besuchen/Johann
S3 Tote begraben /Aglais
zingers Fresken aus dem Nachlaß von Lorenz Westenrieder
der Name auf der Grabplatte St. Venantius lautet, so scheint
hier von Anfang an eine Verwechslung von zwei Märtyrern
stattgefunden zu haben, die beide als Jünglinge den Martertod
durch Enthauptung starben: Venantius von Camerino und
Bonifatius von Tarsus (14. 5.; s. Ribadeneira-Hornig, Bd 1,
S.729-33; Stadler, Bd 1, S. 500f.). Dieser Bonifatius war Ober¬
aufseher der Güter einer reichen und noch jugendlichen römi¬
schen Matrone, mit der er in Sünde lebte. Aglais wurde von
Reue ergriffen; sie schickte Bonifatius aus, um Reliquien von
Märtyrern zu holen, durch deren Fürsprache sie Gottes Ver-
zeihung erreichen könnten. Bonifatius kam nach Tarsus, wo
die Christen besonders schwer verfolgt wurden. Er bekannte
sich zum Christentum, wurde gefoltert und enthauptet, im
Jahr 305. Seine Reisegefährten kauften seinen Körper und
Kopf frei, balsamierten den Leichnam ein und brachten ihn
nach Hause. Aglais, durch einen Engel verständigt, ging dem
Zug entgegen und begrub anschließend Bonifatius außerhalb
von Rom. Dann zog sie sich in ein Kloster zurück.
Im Gynaeceum des Artur du Moustier (Mitte 17. Jh.), einer
Legendensammlung heiliger und seliger Frauen, wird Aglais
als heilig aufgeführt (Stadler, Bd I, S.77, s.v. Aglae, und Ein¬
leitung S. 34).
