W1 Sebastian als Schutzherr gegen die Pest, W, Sebastian als Lebensstifter, W Sebastian als allgemeiner Beschützer
W1-10 Sebastian als Wundertäter und Helfer in allen Nöten (Umkreis Johann Baptist Zimmermann 1751/52)
Barocke Bilderzyklen mit Darstellungen der Werke der Barm-
Der Bildaufbau der Wandfresken mit betonten Vorder-
herzigkeit sind selten. Im Bereich Oberbayern ist nur die Hei¬
grundsfiguren, die derb eindringliche Gestik und die lebhafte
lig-Geist-Kirche in München bekannt. Nikolaus Gottfried
Buntfarbigkeit sind hier nicht nur im Sinn einer etwas plum¬
Stuber hatte 1727 in den Seitenschiffen zwei Zyklen gemalt,
pen Werkstattarbeit zu interpretieren, sie entsprechen viel¬
einen heiliger Männer und einen heiliger Frauen, darunter
mehr der Aufgabe, didaktische Schaubilder für die Pilger zu
auch biblische Gestalten. Die hll. Martin von Tours, Johannes
schaffen, wobei Farben und Gestik Signalwert erhalten.
von Gott, Elisabeth von Thüringen waren auch dort vertreten.
Die Deckenbilder wurden im Zweiten Weltkrieg zerstört und
Der Sebastianszyklus ist in ikonographischem Zusammen-
sind nur schriftlich überliefert (CBD Bd 3, Teil 1, S. 229f.; vgl.
hang mit der nicht erhaltenen Darstellung des Sebastianskults
auch RDK Bd 1, Sp. 1457-1468, s.v. Barmherzigkeit, Werke
in Ebersberg im Chorgewölbe zu sehen (siehe S. 304f.). Der
der Barmherzigkeit).
Kult des Heiligen erfuhr gerade in der I. Hälfte des 18. Jh. eine
Wiederbelebung; die Kurfürsten Max Emanuel, Karl Albrecht
W1-10 Wandgemälde im Chor (Umkreis Johann Baptist Zim¬
und Joseph Clemens höchstpersönlich besuchten Ebersberg
mermann 1752)
Im Jahr 1745 war der Kult durch einen täglich zu gewinnenden
SEBASTIAN ALS WUNDERTÄTER UND HELFER IN
vollkommenen Ablass auf einen Besuch in der Ebersberge¬
ALLEN NOTEN Im vierjochigen Chor sind die Wandpar
Kirche noch befördert worden. In den Litterae annuae (1752
tien zwischen den Wandpfeilern im Erdgeschoß durch ein
werden die Darstellungen an den Wänden einzeln benannt (s.
Arkadenmotiv gegliedert – mit Ausnahme des westlichster
S. 304). Zeitgenössische schriftliche Vorgaben für die Wunder-
Abschnitts der N-Seite, der zwei übereinander gestellte Bal-
und Heilungsszenen lieferten drei Wallfahrtsbüchlein: ›Divus
kone enthält. In einigem Abstand oberhalb der Arkadenböger
Sebastianus Eberspergae...‹, 1688 von dem Jesuiten Adam
setzt die Fensterzone an, die im S vier relativ kurze Rundbo
Widl in Lateinisch verfaßt, ›Unabläßiger Gnaden-Schutz...
genfenster enthält, denen im N an der geschlossenen Wand
die deutsche Übersetzung des vorigen, 1715, und ›Kurtze und
drei Fresken in der Größe der Fensterfläche entsprechen (W
nutzliche Unterweisung...‹, 1747 erschienen (Krammer 2002,
2). Zwischen Bogenscheitel und Ansatz der Fensterleibung
S.242-248). Ebenso dürfte der Bericht von der Überführung
bzw. ihrer gemalten Entsprechung sind im N drei, im S vier
der Reliquie für die verlorene Ausmalung des Chorgewölbes
querformatige Bildfelder eingepaßt (W-g und W7-10). Sie liegen
bildgebend gewesen sein.
mit ihrer geschweiften Unterkante auf dem Arkadenbogen auf
Auf der Nordseite wird Sebastian als Soldat und als Helfer in
und sind mit diesem durch eine überlappende Kartusche ver¬
Schlachten angerufen: von Kaiser Otto II., von Kurfürst Maxi¬
knüpft; die Rocaillen der Oberseite überlappen das Fenster-
milian I. und vom Herzog von Teschen und Großglogau. Zwei
sims. Am unteren Bildrand ist ein Spruchband zwischen den
Ereignisse beziehen sich auf Kinder höchster Herrschaften:
›Rundstäben‹ des Arkadenbogens durchgezogen, für die
auf den kleinen Graf Ulrich von Sempt in Ebersberg und auf
Ehrentitel des hl. Sebastian. Bei den Wandbildern W11, befin¬
die Söhne Herzog Albrechts von Bayern. Die Rettung der
det sich die Inschrift innerhalb der Malfläche, am unteren
Sebastiansreliquie aus dem Feuer bezieht sich auf den Kir¬
Rand.
chenbrand von 1305, während drei der Szenen auf der Südseite
Sebastian als Nothelfer in Unwetter, in Scenot und in mensch¬
lichen Nöten zeigen. Im folgenden wird nach dem ausführ-
lichsten der drei Wallfahrtsbücher, dem ›Gnaden-Schutz‹ von
1715 zitiert.
W, SEBASTIAN ALS SCHUTZHERR GEGEN DIF
PEST Auf einem Stufenunterbau am rechten Bildrand er
hebt sich ein Sockel mit Pfeiler, auf dem die nimbierte Ebers
berger Silberbüste des hl. Sebastian steht. Ein behelmter Krie-
ger im Brustpanzer, kurzem, rotem Untergewand und blauen
Kniehosen legt Fahnen und einen Schild an diesem Sockel nie¬
der. Linker Hand ein weiterer, dem Betrachter zugekehrter
Krieger, der auf das Geschehen hinweist; er trägt ein kurzes,
blaues Untergewand mit roter Schärpe. Im Vordergrund lager
als Repoussoirfigur ein Soldat in Kniehosen und rotem Man¬
tel. Im Mittelgrund des Bildes erkennt man mit Lanzen
bewehrte Soldaten und Zelte. Der hochgestreckte Himmels¬
bereich, von dem zwei Engel herabsehen, ist mit grau- und
ockertonigen Wolken gefüllt
Mit der Inschrift wird auf die Beendigung der Pest im Dreißig-
jährigen Krieg unter Kurfürst Maximilian angespielt: Ein
Schutz=Schild des Cbur=Bayrischen / Lagers wider die Pest-
pfeil vnter Max=/milian den Ersten. — Im Jahr der Pest 1634
waren unter der Regierung Kurfürst Maximilian I. 3500 Men¬
schen aus München nach Ebersberg gekommen, um Sebastian,
den Pestpatron, um das Ende der Heimsuchung anzuflehen
(›Gnaden-Schutz‹ S. 236).
W, SEBASTIAN ALS LEBENSSTIFTER Die hochfor¬
matige Szene zeigt – in abgekürzter Form – einen seitlichen
Einblick in den Ebersberger Chorschluß mit dem barocken
Hochaltar, in dessen Mitte die holzgeschnitzte Sebastiansfigur
steht, welche sich auch heute noch dort befindet. Zu Füßen des
diagonal gestellten Altartischs kniet rechts eine Frau, die ein
kleines, auf einem Kissen ruhendes Kind auf den Altar gelegt
hat. Sie trägt einen langen grünen Rock und darüber einen kür-
zeren gelben, ein Mieder und einen blauen Mantel. Ihr gegen¬
über kniet ein ebenfalls vornehm gekleideter Mann. Er hat die
Arme flehend ausgebreitet und blickt zu der Sebastiansfigur
auf. Zwei Begleitpersonen schließen die Szene zum linken
Bildrand hin ab. Der ockertonige Hochaltar ergibt zusammen
mit der weißlich-grau gemalten Kirchenwand einen fast
monochromen Bildhintergrund.
Dargestellt ist der eine der beiden Gründer des Klosters, Graf
Adalpero I. von Sempt-Ebersberg († um 965) mit seiner Ehe
frau. Sie hatten acht Töchter und vier Söhne. Aus Angst, sie
nicht versorgen zu können, nahm Adalpero einen Erbteil sei¬
nes Bruders, den Flecken Aheim, den dieser dem Kloster
geschenkt hatte, an sich. Bald darauf starben ihm fünf Kinder
und Ulrich, der jüngste und einzige überlebende Sohn, wurd
von einer Krankheit heimgesucht, die sein blühendes Außeres
entstellte. Die Eltern legten das Kind auf den Sebastiansaltar
mit einem Geschenk von 30 Dukaten und erflehten seine Ret¬
tung, die auch gewährt wurde. Graf Ulrich († 1029) wurde als
der eigentliche Stifter angesehen, da er die Kirche bei der
Weihe 970 reich beschenkt hatte. Ein Lebens=Stiffter seines
Stiffters Ul=/richs des Jüngsten Graffen von Sempt / vnd Eber¬
sperg (›Gnaden-Schutz‹, S. 130-143).
LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
W, SEBASTIAN ALS ALLGEMEINER BESCHÜTZER
Von links schreitet eine Prozession ins Bild, angeführt von
einem Fahnenträger und einem Wallfahrtsgeistlichen. Am
rechten Bildrand kniet ein Pilger mit Pilgerstab. Darüber
erkennt man Kloster Ebersberg auf einer Wiese. Im hohen
Himmelsbereich – der stark restauriert ist – thront Sebastian
frontal auf einer Wolkenbank, in goldgelbem Brustpanzer und
schilfgrünem Untergewand. Er breitet mit der Rechten seinen
Mantel, mit der Linken seinen Schild zur Seite, als ein doppel¬
tes Schutzdach, von dem die Blitze abprallen; diese gehen aus
vom Zeichen der Dreifaltigkeit am oberen Bildrand. Der wol¬
kige Himmel zeigt blaue und bräunliche Farbtöne. Der Hei¬
lige Sebastian Ein Vatter des / Vatterlandts, ein allgemeiner
Noth=/Helffer (Sebastian als Landespatron in: ›Gnaden¬
Schutz‹ S. 11 f.).
W RETTUNG DURCH GEWEIHTES SEBASTIANS¬
WASSER Szene vor einem Zeltlager mit Soldaten in
Rüstung. Im Vordergrund liegen sterbende Krieger, in deren
Mitte ein Geistlicher kniet, der die letzte Kommunion austeilt.
Dahinter stehen Soldaten, die aus Bechern trinken, in denen
sich Wasser befindet, das im Namen des hl. Sebastian geweiht
wurde (s. dazu Krammer 1981, S. 20-22). Links im Bild stehen
zwei Öffiziere in silbriger Rüstung mit Beinschienen; der vor¬
dere, mit einem leuchtend blauen, flatterndem Mantel ausge¬
stattet, hat flehend die ausgebreiteten Arme zum Himmel
erhoben. Dort erscheint in den Wolken das Brustbild des
hl. Sebastian im roten Mantel. Nach der Inhaltsangabe zu die¬
sem Wandbild in den Litterae Annuae muß es sich bei den trin¬
kenden Soldaten um »Andersgläubige« handeln. Während
einer Pestepidemie brach 1602 in Ungarn beim Reiterregiment
des schlesischen Herzogs von Teschen und Großglogau die
Pest aus. Obwohl die meisten lutherisch waren, gab der katho¬
lische Feldpater den Soldaten und dem Fürsten selbst Wasser
zu trinken, in das er einen geweihten Sebastianspfeil getaucht
hatte, und nicht einer starb. Der Herzog wurde katholisch;
seinen Sohn Friedrich Wilhelm ließ er in München am Jesui-
tengymnasium erziehen. Ein Feld=Artzt im Gesund Trunck
(›Gnaden-Schutz‹ S. 242—245).
W. SEBASTIAN RETTET KAISER OTTO II. Die Szene
spielt in einer Meereslandschaft mit hochgelegtem Horizont.
In der Ferne, rechts im Bild, sind hohe, weiße Berge zu erken¬
nen. Auf dem wildbewegten Meer schlingern zwei große, mit
Segeln ausgestattete Galeonen, von der Rückseite geschen. Die
linke führt den türkischen Halbmond als Erkennungszeichen,
ihre Segel sind gebläht; die rechte, mit gerefften Segeln, führt
den kaiserlichen Doppeladler. Auf diesem Schiff erschlagen
Türken die christlichen Krieger; die Überlebenden stürzen
sich ins Meer. Das hat wohl auch ihr Feldherr getan, der im
Vordergrund - in goldgelber Rüstung und kurzem, roten
Untergewand - ans Ufer steigt und von einem Bauern an Land
geführt wird.
Dargestellt ist die Niederlage Ottos II. (973-983) gegen die
Fatimiden 982 in Süditalien. Nachdem er sie zunächst besiegt
hatte, umzingelten sie ihn am Kap Colonne und der Kaiser
konnte sich nur mit knapper Not durch eine Flucht zu Schiff
retten. Ein Meer Port Kaysers Otto II:
