LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBER
W1 Rettung durch geweihtes Sel


W4 Sebastian rettet sein Bild und seine Reliquien aus dem 1
W3 SEBASTIAN RETTET SEIN BILD UND SEINE RE
LIQUIEN AUS DEM FEUER Die Handlung spielt vor der
Außenmauer der Ebersberger Kirche. Aus einem Torweg lin¬
kerseits, über dem die Flammen züngeln, eilt ein Geistlicher in
Talar und Chorrock, die Hirnschale des hl. Sebastian in der
linken Hand. Neben ihm schreitet ein Landmann in Kniehose
und Wams, die spätgotische Reliquienbüste des Heiligen im
Arm haltend. Er verweist auf ein Geschehen rechts im Bild, wo
die holzgeschnitzte Sebastiansfigur des Hochaltars am Boden
liegt, von Rauch und Flammen umgeben, jedoch unversehrt
Zwei Männer sind mit einem Spaten herbeigeeilt, um sie zu
retten. Der vordere trägt ein grünes Oberkleid und eine gelbe
Hose. Nach der Überlieferung bezieht sich die Darstellung auf
den großen Kirchenbrand des Jahres 1305. Ein Sieger des Feurs
(›Gnaden-Schutz‹ S. 209-217, Krammer 2002, S. 247).
W1 SEBASTIAN RETTET DIE VERIRRTEN PRINZEN
Die rechte Bildhälfte zeigt einen Laubwald, der sich in eine
Lichtung öffnet, aus deren Hintergrund vier kleine Figuren
auftauchen; zwei davon sind Knaben. Die linke Bildhälfte ist
mit zwei großen Vordergrundsfiguren besetzt, über denen das
W, Sebastian rettet Kaiser Otto II.
Brustbild des hl. Sebastian mit dem roten Mantel in den Wol¬
ken erscheint. Der vordere Mann in gelben Kniehosen, blauem
Rock und rotem Mantelüberwurf hat die Hände dankend zum
Himmel erhoben, während der hinter ihm stehende Mann in
blauschwarzer Kniehose und rosa Rock auf das Geschehen im
Walde verweist. Nach den Litterae Annuae handelt es sich um
Herzog Albrecht von Bayern, der seine bei einer Jagd verirrten
Söhne wiederfindet. Ein Widerbringer der Verlohrnen.
W5 SEBASTIAN ALS RETTER BEI SCHIFFBRUCH
Ein grüntonig gemalter Fluß, der linkerseits von einer kaum
mehr erkennbaren Uferlandschaft eingefaßt ist, enthält rechts
im Bild ein braunes, steuerloses Boot mit Schiffbrüchigen
einer ist ins Wasser gestürzt und ertrinkt. Links erkennt man
einen Schwimmer, der sich an ein großes, schwimmendes Kru¬
zifix klammert, um das Ufer zu erreichen. Darüber schwebt im
graugelben Wolkenhimmel ganzfigurig der hl. Sebastian im
roten Mantel. Ein Lichtstrahl geht von ihm aus, der den
Schwimmer umfängt. Ein Retter des Schiffbruchs. Bei einer
Wallfahrt von Wasserburg nach Altötting auf dem Inn im Jahr
1681 erlitten die Gläubigen Schiffbruch. Dreißig Menschen
ertranken. Eine fromme Magd konnte sich unter Anrufung
des hl. Sebastian an das im Strom treibende Wallfahrerkreuz
klammern und glücklich das Ufer erreichen (›Gnaden-Schutz«
S. 266-267).
W3 SEBASTIAN WEHRT GEWITTER AB In einer
Landschaft mit gelbem Kornfeld und einer rechts befindlichen
Scheune steht in der Mitte ein Baum, dessen Äste durch den
von links heranziehenden Gewittersturm schon kräftig zur
Seite gedrückt werden. Vor dem Baum befinden sich drei Gar
benbinder. Über der Scheune schwebt ganzfigurig in rosigen
Wolken der hl. Sebastian und besänftigt mit seiner Hand das
Gewitter. Ein Schirmer wider den Blitz. Vielleicht bezieht sich
die Darstellung auf die Unwetter des Jahres 1675, von denen
berichtet wird, daß nach langdauerndem Regen die Ernte ge¬
fährdet war, aber nach Aussetzung der Hirnschale der Himmel
urplötzlich ein besseres Aussehen und Farb gewonnen und das
schöne Wetter Bestand gehabt hat. (›Gnaden-Schutz‹ S. 264)
Gt
›A
W2 Sebastian wehrt Gewitter ab
W DER HL. SEBASTIAN UND SEIN KLOSTER ALS
ZUFLUCHTSORT In einem Wiesengrund mit Wolken¬
himmel darüber liegt linker Hand Kloster Ebersberg. Von
rechts nähert sich ein Pilgerpaar, das nach langer Wanderschaft
sein Ziel erblickt. Der Mann, eine Rückenfigur, trägt gelbe
Kniehosen und einen roten Rock, die Frau einen roten Rock
und ein blaues Wams. In der Bildmitte oben erscheint in gan
zer Figur, umgeben von hellem Glorienlicht, der hl. Sebastian
im roten Mantel und wendet sich den Ankommenden zu. Ein
Zuflucht d. Menschbeit.
Nicht erhaltene Fresken früherer Ausmalungen
1. Ausmalung des Chorgewölbes (Umkreis Johann Baptist Zimmermann
1751, Erwähnung in den »Litterae annuae«)
GRÜNDUNGSGESCHICHTE UND SEBASTIANSKULT IN
EBERSBERG Hauptthema des Bildprogramms im Chor war die be
rühmte Sebastianswallfahrt von Ebersberg. Das verlorene Hauptbiled
zeigte den Litterae annuae zufolge die » Hystoriae fundationis in eo
seriem exprimente« (eine Abfolge der Gründungsgeschichte) bzw.
»pictura, quae summo in fornice historiam allati Eberspergam sacri crani
representat« (Malerei, die im Gewölbe die Geschichte der Ankunft de
heiligen Hauptes in Ebersberg darstellt, s.o.). Nach diesen beiden Aus
LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
W12 Sebastian und sein Kloster als Zufluchtsort
künften handelte es sich in dem langgestreckten vierachsigen Chor offen¬
bar nicht nur um e i n e Darstellung, sondern um einen Zyklus, in dem
vermutlich die Gründer, die Grafen von Sempt, dargestellt waren und
weitere Stifter, auf die auch in den Wappen am Chorbogen Bezug genom¬
men wird.
Ebersberg war im Mittelalter der berühmteste Wallfahrtsort im altbayeri¬
schen Raum, bis er 1388 von Andechs abgelöst wurde. Der Sebastians¬
Kult geht auf das Jahr 931 zurück, als Hunfried, der erste Augustiner¬
propst, die Hirnschale von Rom nach Ebersberg brachte. Es spricht für
die Bedeutung und für die Verdienste der Grafen von Sempt-Ebersberg.
daß Papst Stephan VIII. Graf Eberhard I. bei einem Besuch in Rom die
wertvolle Reliquie schenkte. Der untere Teil der Kopfreliquie wurde
unter Leo IV. (847-855) in der Kirche SS. Quattro Coronati in Rom bei¬
gesetzt; er passt zur Hirnschale in Ebersberg; die Echtheit der Reliquie
wurde mehrfach bezeugt. Unter dem Benediktinerabt Eckhart wurde die
Hirnschale in eine wertvolle Silberbüste gefasst und 1446 die Sebastians¬
bruderschaft eingeführt, in die sich bald auch Fürsten, Herzöge und Gra-
fen einschrieben. In einem aktuellen Bezug könnte auch die Neubelebung
der Sebastianswallfahrt unter den Jesuiten nach den Wirren der Reforma¬
tion dargestellt gewesen sein, mit einem Hinweis auf ihren Förderer Wil¬
elm V. Der Zusammenhang mit dem Bilderzyklus an den Chorwänden
W1-10) macht ersichtlich, welche Bedeutung nicht nur den Stiftern beige¬
messen wurde, sondern auch dem bayerischen Herrscherhaus, dem die
Jesuiten Kloster Ebersberg verdankten. (s. S. 300).
