LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBERG
2. Ausmalung des Langhauses und der Seitenschiffe (Joseph Ignaz Schil
ling 1764; LHs-Fresko A erhalten, Vorzeichnungen Schillings für zwei
weitere LHs-Fresken und für acht Seitenschiff-Fresken erhalten)
In dem Konvolut von Zeichnungen Schillings in der SGS Mü sind außer
den acht Vorzeichnungen für die Felder der Seitenschiffe (s. u.) und de
Vorzeichnung für Fresko A noch drei weitere Sebastiansszenen enthalten
Eine zeigt die eigentliche Pfeilmarter (SGS Mü, Inv.Nr. 30488, Halm¬
Maffei V 80). Sie ist auf anderem Papier als die übrigen Zeichnungen und
auch nicht von der gleichen Hand; der Duktus der Feder ist zarter, skiz
zenhafter als in den anderen Blättern. Wenn sie für Ebersberg gedacht
war, dann als ein Entwurf aus einer frühen Planungsphase. Krammer
(2002, S. 260) nimmt aufgrund des zutreffenden Bildformats an, daß die
ses Fresko für das stuckierte Bildfeld der Vorhalle vorgesehen war bzw.
sich womöglich unter der Tünche erhalten hat. Dann stellt sich die Frage,
ob und warum Kirzinger für diesen Platz auch ein Fresko entworfen hat
(s. S. 310).
Die beiden andern Zeichnungen ›Der totgeglaubte Sebastian unter dem
Marterbaum‹ (Inv.Nr. 30478) und ›Wallfahrt zum hl. Sebastian in Ebers¬
berge (Inv.Nr. 30 489) dagegen sind sicher Vorzeichnungen für Hauptfres¬
ken in Ebersberg. Für die beiden Fresken kommt nur das Mittelschiff¬
Gewölbe des LHs als Anbringungsort in Betracht. Das AR-Gewölbe
scheidet aus, da es ja schon 1751 mit der Geschichte der Wallfahrt ausge
malt worden war. Damit fehlte beim Ebersberger Sebastianszyklus, wiee
1764 vollendet wurde, die Hauptszene der Sebastians-Vita, die Pfeilmar¬
ter. Dieses Martyrium war in der holzgeschnitzten Sebastians-Figur im
Hochaltar dargestellt.
Langhausfresken
DER TOTGEGLAUBTE SEBASTIAN UNTER DEM MARTER¬
BAUM Der Entwurf ist in Untersicht angelegt und für einen sehr
gedehnten Vierpaßrahmen bestimmt, der sich über zwei Joche des Mittel¬
schiffs erstreckte. Der Marterbaum ist in der Mittelachse der symmetrisch
aufgebauten Komposition dargestellt. Unter ihm liegt Sebastian, in des¬
sen Leib zahlreiche Pfeile stecken. Die Fesseln, mit denen er an den Baum
gebunden war, sind gelöst. Über ihm im Himmel fliegt ein großer Enge
herbei, mit Märtyrerkrone und Palmzweig. Die irdische Zone, eine hüge
lige Landschaft, bildet eine beidseitig ansteigende Vordergrundsrampe
aus, in der zahlreiche römische Soldaten zu sehen sind, beritten und zt
Fuß, Bogenschützen, Hellebardenträger und Trommler. Links erscheint
ein Befehlshaber zu Pferde, darüber ein weiterer Berittener mit Fahne
und am Bildrand hält ein Soldat ein Feldzeichen. Rechts erhebt sich ein
Tempelarchitektur mit einer Jupiter-Statue, die ein Blitzbündel in de
Hand hat; ein heidnischer Priester weist auf sie hin. Zu Füßen diese
Gruppe sitzen zwei klagende Frauen, wahrscheinlich die Witwe Irene mit
einer Dienerin.
Links im Hintergrund naht eine Schar von Soldaten, deren Anführe
einen Kreuzstab in der Hand hält. Es sind damit wohl die von Sebastian
bekehrten christlichen Soldaten gemeint.
WALLFAHRT ZUM HL. SEBASTIAN IN EBERSBERG Die einan
sichtige, gemäßigt untersichtige Bildkomposition hat die gleichen Ab
messungen wie die Darstellung mit dem leblosen Körper Sebastians unte
dem Baum. Die untere Bildhälfte füllt eine beidseitig ansteigende Gelän
demulde, die den zahlreichen Prozessionen, die sich in sie ergießen, als
geräumiger Bühnenraum dient. An der Horizontlinie erscheint links die
Silhouette Münchens mit den Türmen der Frauenkirche, der Peters- und
der Theatinerkirche?, rechts, etwas weniger entfernt, Kloster Ebersbe
mit Kirche und noch mittelalterlichem Turm. Von allen Seiten ström
Prozessionen mit Kirchenfahnen und Opferkerzen herzu. Die Haupt
prozession nähert sich im Vordergrund von links und biegt zum hochge
legenen Kloster ab. Man erkennt im Gefolge der Kleriker und Bürge
einen Bischof; es ist wahrscheinlich ein Bischof von Freising. Am rechten
Bildrand, erhöht auf einem Geländevorsprung, ist eine Pilgergruppe zu
sehen, die nur aus Klerikern besteht. In der oberen Bildhälfte, in
Himmelsbereich, kniet rechts auf Wolken der hl. Sebastian in Rüstung
und Mantel; ein Putto hinter ihm hält seinen Helm und sein Attribut, den
Köcher mit den Pfeilen. Sebastian hält in jeder Hand einen Schild; mit die¬
sen wehrt er die Zornespfeile ab, die Christus, links über Sebastian au
Wolken thronend, zur Erde schleudert. (Bei der Anordnung der Schilde
in den Händen Sebastians versuchte der Zeichner zwei Möglichkeiten.)
Die Wallfahrt zum hl. Sebastian in Ebersberg war neben der nach An¬
dechs eine der bedeutendsten in Altbayern. Von München war sie sieben
Fußstunden entfernt. Besonders in den Zeiten der Pest lösten Städte wie
Mühldorf und Straubing mit regelmäßigen Wallfahrten nach Ebersberg
Gelübde ein. Im Jubeljahr 1650 zogen viele Städte, Märkte und Dörfer
nach Ebersberg, weil sie von der Pest verschont worden waren, unter
ihnen der Bischof Veit Adam von Freising (›Gnaden-Schutz« S. 257 f.)
Aber auch von einer Wallfahrt im Jahr 1687 ist die Rede, als vier Tausend
Menschen kamen, unter ihnen die Hl.-Kreuz-Bruderschaft aus Forsten¬
ried und die Sebastians-Bruderschaft, darunter Hoch und Niedrig, Bür¬
germeister, Grafen und Freiherren, und um einen glücklichen Ausgang
der Schlacht bei Mohacz gegen die Türken zu beten (›Gnaden-Schutze
S. 268).
Seitenschiff-Fresken
Die acht kleinen Entwurfszeichnungen waren ihren Abmessungen und
dem Umriß nach eindeutig für die Seitenschiffkompartimente und die
Stuckrahmung von 1764 bestimmt. Alle acht Szenen sind mit Architek¬
tur-Elementen hinterlegt, die teils Innenräume, teils als Schauplatz de
Stadt Rom darstellen. Diese Schauplätze sind leicht untersichtig konstru¬
iert, mit Stufen oder Rampen, die in die meist flache Handlungsbühn¬
einführen.
Die acht Vorzeichnungen werden hier in der Abfolge beschrieben, die der
Sebastians-Vita entspricht (im ›Gnaden-Schutze von 1715, S. 2-39 enthal¬
SEBASTIAN BESTÄRKT GEFANGENE CHRISTEN IM GLAU
BEN Hoher, aus Quadern gebauter Innenraum. Sebastian in Rüstung
und Mantel steht hoch aufgerichtet, in der Rechten ein kleines Kreuz, die
Linke nach oben weisend. Vier gefangene Christen kauern am Boden
zwei davon mit gefalteten Händen. Einer ist mit einem Halseisen und
einer Kette an die Mauer gefesselt.
Zu diesem Zeitpunkt war Sebastian noch hochgeschätzter Hauptmann
der kaiserlichen Leibgarde, zugleich aber auch schon Christ und besuchte
»öffters in denen Gefängnussen die Christen, streckte ihnen aus seinen
Mitteln zum Unterhalt vor; sprache denen zu, so vor Gericht reden
müsten; steiffete, welche in würcklichen Peynen lagen, munderte die
Wanckende auf; brachte die Abgefallene zur Bereuung, und risse vil, so
sich schon zur Höllen senckten, widerum zu Christo«.
GEFANGENENTAUFE IM HAUS DES NICOSTRATUS Innen
raum mit Säule, Bogenöffnungen und einer Draperie. In der Mitte ist ein
Taufbecken dargestellt, über das sich von hinten ein junger Mann beugt
Ein Priester läßt aus seiner Hand Wasser über den Kopf des Täufling.
fließen. Zwei Ministranten halten eine Patene mit Wasserkännchen und
eine Kerze. Links steht Sebastian und agiert mit ausgebreiteten Armen als
Taufpate. Der Taufe wohnen im Hintergrund vier weitere Männer bei.
Die Szene bezieht sich auf die Taufhandlung im Hause des Nicostratus
wo die zukünftigen Märtyrer Marcus und Marcellianus gefangen saßen
Ihre Eltern und Ehefrauen wollten sie gerettet sehen, aber Sebastian
bestärkte ihren Entschluß zum Martyrium, worauf ein wundersame
Licht vom Himmel fiel und mehrere Anwesende, darunter Nicostratus
mit seiner Ehefrau Zoa, sich zum Christentum bekehrten, auch durch der
herbeigerufenen Priester Polycarpus getauft wurden, während Sebastian
für alle als Taufpate fungierte.
SEBASTIAN ZERSTÖRT GÖTZENBILDER Straßenszene, hoch¬
aufragende Gebäude mit Bögen und Fenstern. Die zentrale Figur ist Seba¬
stian, der in lebhafter Gestik mit Hammer und Beil antike Statuen zer¬
schlägt, von denen Teile, Torsi, Gliedmaßen, Köpfe vor ihm liegen. Auf
einem Rundsockel darüber eine sitzende Figur. Die Vehemenz von Seba¬
stians Bewegung kommt auch durch den flatternden Mantel zum Aus¬
druck. Im Hintergrund beklagt ein heidnischer Priester das Gescheher
»Mittlerweil wird Diocletianus benachrichtiget, wie sein berühmter und
allzeit wehrtister Hauptmann Sebastianus sich auch einen Christen
offentlich bekenne, ja, äusserst sich unterstehe, Tempel, Götter, und des
gantzen Reichs Glauben übern Hauffen zu werffen.« Er ließ Sebastian zu
sich rufen.
Die Szene, in der Sebastian vor dem Kaiser steht, ist in A dargestellt (s
S. 309f.). Der Kaiser verurteilte ihn zur Pfeilmarter. Dieses Thema ist
durch die Hochaltarfigur vertreten. Die Szene, in der die Soldaten Seba
stian für tot hielten und vom Baum losbanden, war in einem der Langh¬
ausfresken dargestellt
SEBASTIAN WIRD INS HAUS DER IRENE GEBRACHT Vor
dem Arkadeneingang ihres Hauses steht eine junge Frauengestalt in
einem schön geschnittenen Kleid mit doppeltem Rock und einem übe
die Schulter zurückfallenden Mantel. Zwei Diener in höfischer Gewan
dung tragen den leblosen Körper Sebastians herbei. — Dargestellt ist die
Szene, die auf die Pfeilmarter Sebastians folgt. Irene, die Witwe des Mär¬
tyrers Castulus, hatte den Leichnam Sebastians beerdigen wollen, doch
als sie merkte, daß er noch lebte, ließ sie ihn in ihr Haus bringen und
pflegte ihn gesund
»Bey eitler Nacht waget sich in der Still auf disen mit dem H. Blut häuffig
übersprengten Platz die Haußfrau Castuli des Märtyrers, namens Irene
vorhabens den Heil. Cörper hinweg zu tragen, und durch eine ehrliche
Begräbnuß demselben die letzte Lieb zu erweisen: vermercket aber, wider
Verhoffen, daß er annoch Zeichen des Lebens habe, führet ihn demnach in
ihre Behausung, pfleget seiner höchstmöglichst, mit guter Hoffnung
möchte villeicht widerum gesund werden: welches auch in kurtzer Z
geschehen.« (Krammer 2002, S. 261, deutet die Szene als Bestattung in den
Katakomben durch Lucina; Sebastian ist im Gegensatz zu der Darstel¬
lung vor der Cloaca maxima als Leichnam, der Uniform trägt, hier aber
mit nacktem Oberkörper wie bei der Pfeilmarter dargestellt.)
SEBASTIAN SUCHT DIE BEGEGNUNG MIT DEM KAISER
Straße in Rom mit hohen Gebäuden. Links tritt Sebastian auf und weist
zum Himmel. Ihm tritt in schneller Bewegung ein Trupp Soldaten mi
Knüppeln und Hellebarden entgegen, an der Spitze ein Feldherr, ausge
zeichnet durch einen Helm mit wallendem Federbusch, um den ein Lor¬
beerkranz gelegt ist. In der Hand hält er den Feldherrnstab, den auf den
folgenden Bild der Kaiser hält. Es handelt sich bei dieser Figur wohl auch
um den Kaiser, und bei der Szene um diejenige, in der Sebastian, wieder
genesen, ihn »auf offener Strassen anzutreffen (suchte). Gehet ihm alld
unerschrocken unter die Augen, und schreyet ihn mit ernsthafft und
nachdrücklichen Worten also an: Großmächtigster Kayser! Ich weiß un
bedaure von Hertzen, daß ihr durch die Natter-Zungen der verleumderi¬
schen Götzen-Pfaffen wider Eure so getreue Christliche Burgerschafft
verleitet, und zu solchem verbitterten Widerwillen gezogen werdet!«
SEBASTIAN ZUM ZWEITEN MAL VOR DEM KAISER Au
einem freien Platz mit einem Palast im Hintergrund ist links der Thron
des Kaisers zu sehen, mit Säule und Baldachin ausgezeichnet. Davor steht
der Kaiser in Rüstung und Mantel, den Herrscherstab in der Hand, um
den Kopf einen Lorbeerkranz. Von rechts nähert sich Sebastian in ergebe
ner Haltung. Sein Schwert und seinen Öffiziersstab hat er bereits am
Boden abgelegt und legt die Feldherrnbinde dazu. Aus dem leicht gesenl
ten Kopf mit den geöffneten Lippen und der Haltung der Arme läßt sich
erschließen, daß Sebastian dem Kaiser etwas zu erklären trachtet. – Dar¬
gestellt ist vermutlich der Augenblick, in dem Sebastian dem Kaiser seine
Öffizierswürde zurückgibt (nicht bei Ribadeneira. Krammer 2002, S. 259
deutet die Szene als Ernennung zum Hauptmann; aber Sebastian legt ein¬
deutig die Würdezeichen ab).
SEBASTIAN WIRD MIT KNÜPPELN ERSCHLAGEN Weite
Platz in Rom, von Bauten umstanden. Während Sebastian schon wie tot
am Boden liegt, schlagen drei wilde Kriegsknechte auf ihn ein. Die
verschiedenen Bewegungen beim Zuschlagen sind dramatisch dargebo¬
ten. Rechts steht billigend ein heidnischer Priester. Weitere Zuschauer
sind angedeutet.
LANDKREIS EBERSBERG - EBERSBERG
»... der Tyrann ergrimmete nur desto hefftiger, und gabe Befehl ihn vor
seinen Augen todt zu prüglen, so auch geschahe, und fiele der grosse
Blut=Zeug Gottes unter den unmenschlichen Schlägen todt zur Erden.«
SEBASTIANS LEICHNAM WIRD IN DIE CLOACA MAXIMA
GEWORFEN Freies Feld vor der Stadt Rom. Rechts ein Turm. Drei
Kriegsknechte halten den Leichnam Sebastians. Sie sind im Begriff, ihn in
die Cloaca maxima zu versenken, einen schilfumstandenen Pfuhl zu ihren
Füßen. Links im Bild ergießen sich die Abwässer Roms aus der Bogenöff¬
nung einer Abwasserleitung
»Folgende Nacht versencket man seinen Leichnam in eine allgemeine
Schind=Grub, um den Christen die Gelegenheit zu benemmen ihn zt
beerdigen, oder als einen Märtyrer zu verehren, er auch keine Wunder
würcken und hierdurch noch mehr zum Christenthum veranlassen
mögtc.«
Sowohl die kleinformatigen, als auch die großen Vorzeichnungen macher
deutlich, daß hier im Sinn der Aufgabe der Wallfahrtskirche die Vita des
Titelheiligen in allen wichtigen Stationen – und abschließend seine Funk-
tion als Beschirmer - eindringlich und belehrend dargestellt werden soll¬
ten. Joseph Ignaz Schilling verzichtete weitgehend auf die Anwendun
von ›Tiefenraum‹ als Handlungsort. Alles Wesentliche geschieht sozusa
gen bildparallel und war für den Wallfahrer leicht zu erkennen. Hierzt
trug auch der symmetrische Bildaufbau der Szenen mit dem Marterbaun
bei. Darüber hinaus versuchte Schilling in den kleinen Szenen der Seiten¬
schiffe Gefühlsstimmungen darzustellen, z.B. Zorn im Gesicht des
hl. Sebastian, der die Götzenbilder zerschlägt, oder innige Anteilnahme
im Gesicht der Irene, oder den Nachklang durchlittener Folter im
Gesichtsausdruck des toten Sebastian. Hier wurde private Religiosität
spürbar, die nicht mehr der Zeit des Rokoko angehört.
3. Deckenfresko in der Vorhalle (Franz Kirzinger 1783, Beschreibung in
den »Gedanckhen...«)
DER HL. SEBASTIAN WEHRT DIE ZORNESPFEILE CHRISTI AB
Die handschriftliche Inhaltsangabe zu Franz Kirzingers Fresken mit dem
Titel »Gedanckhen welche in dem lobl. gottshauß S: Sebastian zu Ebers¬
g gemahlen worden in fresco« schließt mit der Beschreibung eines
en e heute nicht mehr vorhandenen Freskos, das möglicherweise am
Gewölbe der äußeren Vorhalle oder unter der Empore angebracht wars
»Noch ein Blafon 14 Schuch im Durchschnit Christus erzirnt über die
sindige Welt wirft mit Pfeile allerhand Übels herunder. S. Sepastianus
kniet etwas beser herunder in einer Stelung Gott für seine Verehrer bit
tend und mit beiden Händen seinen Mantl über die bei ihm Hilf suchente
Menschen ausbreitent, worin die göttliche Zorn Pfeile steckhen. Dann
herunden verschidene Presthaffte«. Das Thema des erzürnten Welthei
lands, der Pfeile auf die Erde schleudert, die der fürbittende Sebastian
abwehrt, war von Joseph Ignaz Schilling in dem Fresko über der Wall
fahrt nach Ebersberg dargestellt gewesen. Dort wehrte er mit zwei Schi
den ab (s. S. 305), hier fing er die Pfeile in seinem Mantel auf. Die Maßan¬
gabe »14 schuch im Durchschnit« läßt ein rundes Fresko von annähernd
4,20m Durchmesser erwarten. Da die Inhaltsangabe zu den Fresken mit
dem AR beginnt und im Westen der Kirche endet, ist es naheliegend, die¬
ses Fresko im Eingangsbereich zu vermuten. Das Gewölbe der spätgoti¬
schen Vorhalle, 1666 barockisiert, wurde 1764 ebenso verändert wie die
Decke unter der Empore. In der Vorhalle umschließt ein geschweifter
Stuckrahmen das heute leere Bildfeld mit den Maßen ca, 5,40 x 4,40 m; da
Stuckfeld unter der Empore mißt im Durchmesser 4,40 m. Für die
genannte Darstellung kommt beides in Frage.
Literatur zum Malteser-Orden
Zedler, Bd 19, Sp. 772-79, s.v. Malteser-Ritter.
Doyé, Bd 2, Anhang II: Die alten Trachten der männlichen
und weiblichen Orden sowie der geistlichen Mitglieder der rit¬
terlichen Orden, Taf. 141, Fig. 281, 282; Taf. 142, Fig. 283.
Krenn, Ernst, Die Trachten der katholischen Ordensleute,
Regensburg 1932, S. 26.
