LANDKREIS EBERSBERG : EBERSBER
it e
KK
Südwand untere Reihe: Sebastian wird mit Keulen erschlagen, Hl. Irene pflegt die Wunden des Sebastian
auf der Ostseite. In den Glasschränken an den Wänden waren
Monogrammen SBS, IHS und MARIA (Sebastianus, Jesus,
früher die Weihegeschenke der Pilger ausgestellt, heute zeigen
Maria) zeigt. Unvergleichlich üppig dazu ist die Stuckdekora¬
sie Reliquienaltärchen und andere Kleinodien.
tion der Stichkappen und Wände mit Fruchtgehängen, Bän-
dern und Girlanden, zwischen denen Pfeilchen, die Attribute
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1669
des hl. Sebastian, stecken. Das Altargemälde zeigt die Pfeilm¬
Fürstbischof Albert Sigismund von Freising und Regensburg
arter. In die stark plastischen Stuckrahmen der Wände sind
stiftete anläßlich eines Besuchs in der bereits stuckierten
Gemälde eingelassen.
Kapelle 2000 fl. für den Stuck, den Marmoraltar und zwei Sil¬
Über dem Altar: Gottvater
berbüsten (Gedenktafel von 1670 an der Rückwand der
Links vom Altar: Jesus
Kapelle). Von den Gemälden ist dabei nicht die Rede.
Rechts vom Altar: Maria
Die in Stuckrahmen eingelassenen Ölgemälde sind sicher
Südwand obere Reihe:
gleichzeitig mit der Stuckierung entstanden. Sie wurden 1912
Mitte: Pfeilmarter des hl. Sebastian
von Pfarrer Martin Guggetzer Anton Vicelli zugeschrieben
Links: Ignatius von Loyola, Ordensgründer der Jesuiten
aus dem Grund, weil »der Ehrnvest und Kunstreiche Herr
Rechts: Franz Xaver tauft die Heiden
Antonj Vicellj, Maler alhier zu Ebersperg« sich am 12. März
Untere Reihe:
1690 als Mitglied in das Ebersberger Bruderschaftsbuch einge
Rechts: Irene und ihre Begleiterinnen pflegen die Wunden des
schrieben hatte. Aus der Malerfamilie der aus Sillian in Tirol
hl. Sebastian
stammenden Vicelli käme zeitlich aber nur der 1650 geborene
Links: Sebastian wird mit Keulen erschlagen
ältere Bruder Johann Baptist in Frage, der 1670 in Aibling die
Mitte: Weiheinschrift 1670
Witwe des Malers Franz Weillechner heiratete und bis zu sei
Die Westwand zeigt in den Lunetten drei Medaillons mit
nem Tod 1720 in Aibling lebte. Sein um 12 Jahre jüngere Bru-
Landschaften, die mittlere mit einer Ansicht von Ebersberg.
der Anton Vicelli heiratete 1686 die Tochter der Weillechner¬
Witwe und lebte von 1689 bis 1695/99 in Ebersberg, dann in
Literatur
Markt Schwaben und später in der Au bei München.
Rohrmann, Hans, Die Wessobrunner des 17. Jahrhunderts.
Die Künstler und Handwerker unter besonderer Berücksich-
Bildabfolge
tigung der Familie Schmuzer, St. Ottilien 1999, S. 54, 57.
Das Gewölbe besteht aus einer Tonne mit Stichkappen, deren
Krammer, 2002, S. 252-256.
Scheitel drei strahlenbekränzte Stuckmedaillons mit den
B. S./C. B.
EMMERING
1779 wurde der Maler Caspar Weidinger aus Vagen für Ge-
Pfarrkirche (vom Pfarramt Aßling betreut), Erzdiözese Mün-
mälde und Fassung der Kanzel, sowie für die Fassung zweier
chen und Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Emme¬
geschnitzter Antependien an den Seitenaltären dem Kurfürst-
ring Monatspfarrei. Zu ihr gehörten als Filialen Lampferding
lichen Geistlichen Rat von Pfarrer Joseph Hörmann bestens
und Dettendorf (jetzt Pfarrei Ostermünchen, Lkr. Rosenheim,
empfohlen: »...so hab ich durch einen hier renommierten
CBD Bd. 12). An der Kirche bestand die Bruderschaft vom
Mahler, der in hiesiger Gegend die schönste und dauerhafteste
Heiligsten Namen Mariä. Gericht Schwaben
Arbeith in unterschiedlichen Gotteshäusern verfertigt, Über-
schläge verfertigen lassen...«.
Patrozinium: St. Pankratius
Das LHs ist ein Saal von heute fünf Fensterachsen mit Pila¬
stergliederung. Der Chor (9,50x6,90 m) zu zwei Jochen ist
Zum Bauwerk: Der Kernbau der heutigen Kirche stammt aus
schwach eingezogen und hat einen dreiseitigen Schluß. Glie-
dem Anfang des 15. Jh.; für 1406 ist eine Altarweihe überlie¬
derung durch Rokoko-Pilaster; gute Belichtung von N und S
fert. Umbau gegen 1500. Unter Pfarrer Caspar Lipp (1711–36)
im östlichen Joch und in den Schlußschrägen durch barocke
wurde die gotische Kirche barockisiert: dabei wurden die Rip¬
Rundbogenfenster. Die erhaltenen Fresken befinden sich im
pen im Chor abgeschlagen, die Fenster vergrößert und syste¬
Chor.
matisiert, die Wandvorlagen durch Rokoko-Pilaster umman¬
telt und die Kirche um eine Achse verlängert. Der Chor wurde
Auftraggeber: Andreas Christoph Walch, Pfarrer von Emme¬
durch Johann Baptist Zimmermann stuckiert. Umgestaltung
ring (1738-56) und Begründer der Emmeringer Bruderschaft
in neoromanischem Stil 1877; dabei wurde der Stuck Zimmer¬
vom Heiligsten Namen Mariä. Pfarrer Walch war ein mariolo¬
manns abgeschlagen. Zweite Verlängerung der Kirche um eine
gisch sehr bewanderter Geistlicher; er hatte zuvor als Prediger
Fensterachse 1969/70.
bei den Servitinnen in München gewirkt. Bezahlt wurde die
Ausstattung des Chors aus der Verlassenschaft des Pfarrers
Caspar Lipp, dessen Haupterbin die Pfarrkirche von Emme¬
ring war (Grabsteininschrift in der Kirche). Aus einem Brief
Walchs an den Freisinger Bischof vom 28. 11. 1751 geht hervor,
daß er 1745 aus den Lipp’schen Geldmitteln 185 fl. für die
Auszierung des Chors verwendete. Er berichtete, daß er
»... das ganze Chor in fresco mit Mallerey Stuccatur und
gutem Gold habe ausziren lassen« (AEM).
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann
(* 1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 1758 München) 1745. Sig-
natur in A am östlichen Bildrand, am untersten Stufenpodest
Zimerman / pinxit et / stuccat 1745.
Dass die Signatur in dem Wortlaut »et stuccat« original ist,
muß angezweifelt werden; sie mutet in dieser Form eher wie
eine Information der Freilegung von 1936 an. Wie häufig bei
Fresken Johann Baptist Zimmermanns ist jedenfalls in Emme
ring nicht mit vollem Namen signiert. Dem Hauptfresko A
dürfte eine eigenhändige Arbeit Zimmermanns zugrunde lie¬
gen, der in diesen Jahren vergleichsweise wenig beschäftigt
war. Der Auftrag kann als Folgeauftrag zum nahe gelegenen
Grafing (s. S. 354, 357) gesehen werden. Die Schäden durch
Übermalen und Aufdecken, die Farbabreibungen und Aus-
besserungen in Emmering erschweren einen stilistischen Ver¬
gleich, jedoch ist die gute Qualität des Deckenbildes noch
erkennbar. 1756 wurde eine sehr ähnliche Komposition in
St. Anna in Harlaching in den Hauptfiguren von Franz Mich¬
ael Zimmermann wiederholt (CBD Bd 3/1, S. 83).
