LANDKREIS EBERSBERG : EMMERING
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR (A, i-2, a-d) Stichkappen¬
tonne, ehem. Rippengewölbe, nach O abgemuldet
Rahmen: Ehemals Stuckornamentrahmen, heute gemalte Rah
mung, die sich an die noch sichtbaren Stuckumrisse hält; bei A
ein geschweifter Profilrahmen, bei 1–2, a-d geschweifte Rah¬
men aus Rocaille- und Blattmotiven
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,45 m; 4,60 x 3,65
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1877 wurde das Kir¬
cheninnere im neoromanischen Stil völlig umgestaltet; dabei
wurden die Fresken übertüncht und der Stuck abgeschlagen.
1911 erfolgte eine weitere Austünchung. Bei der Restaurierung
der Kirche 1936 kamen im Chor unter der abgekratzten Tün-
che die Fresken zum Vorschein, außerdem Spuren von Stucka¬
turen, von Goldbrokatmalerei in den Stichkappen sowie Reste
von Marmorierung an den Wandpfeilern. Das Hauptbild war
ruinös. Kunstmaler Hans Kohle, München, besorgte die Freile-
gung und Ausbesserung der Fresken; Kirchenmaler Hugo Wil
liroider, Hochstätt, das Nachmalen der abgeschlagenen Stuck
rahmen, die Erneuerung der Goldbrokatflächen sowie der
Marmorierung der Wandpfeiler. Die Freskenreste am Chorbo-
gen, aus denen man auf eine Darstellung der Vier Erdteile
schloß, wurden wieder zugetüncht. 1970 wurden neuere Fehl¬
stellen im Hauptfresko durch Restaurator Karl Holzner, Amp¬
fing, ausgebessert und eingestimmt. 2002/2003 Renovierung
des Langhauses durch Karl Holzner, Ampfing, und Muster¬
achse im Chor. Die Restaurierung des Chors ist für 2005
geplant, in Aussicht genommen sind die Fa. Wiegerling, Bad
Tölz, und Restaurator Stefan Hundbiß.
Der heutige Zustand ist im Hinblick auf die Geschichte der
Fresken entsprechend reduziert. Die Farbabreibung bedingt
eine mangelnde Oberflächenmodellierung, besonders bei den
Randfiguren der terrestrischen Szene. Die Gesichter wirken
überarbeitet, auch der Oberkörper Christi. Größerer Feuch-
tigkeitsschaden am Ostrand von Fresko A. Die Kartuschen
Fresken 1–2 sind besonders stark abgerieben; besser erhalten
sind a-d. Das Langhaus weist eine gemalte Jochgliederung auf.
Beschreibung und Ikonographie
Das längsovale Fresko A erstreckt sich über die beiden
Joche des Chorgewölbes und wird in den seitlichen Ge
wölbezwickeln von je drei konzentrisch ausgerichteten Kartu¬
schenbildern (a-1-b und c-2-d) eingefaßt; die beiden mitt¬
leren (1 und 2) sind mit dem Hauptfresko durch Rocaillebe¬
krönungen verknüpft. Der ursprüngliche Rokoko-Stuck ist
nach den erhaltenen Umrissen nachgemalt. Im O des Haupt
freskos verweist eine kleine (erneuerte) Kartusche mit der
Inschrift S. PANCRATIO auf den Titelheiligen der Kirche.
A GEBURT MARIENS Das Fresko gibt Einblick in einen
hohen, feierlichen, mehr imaginären als real faßbaren Zentral-
raum mit anschließenden Arkadenöffnungen, der in steiler
Untersicht konzipiert ist. Ein Stufensockel, der konkay ein¬
geschwungen ist, bildet eine waagerechte, gestaffelte Figu-
renbühne, die seitlich Podeste für die Vordergrundsfiguren
ausbildet. Der links aufragende Säulenschaft verleiht dem
Bildraum einen gewissen architektonischen Halt.
Die zentrale Figurengruppe ist etwas entrückt auf den oberen
Treppenstufen um die Wiege des Kindes Maria angeordnet,
deren Schmalseite das Marienmonogramm MARIA (ligiert)
trägt. Rechts thront die hl. Anna, das Gesicht von ihrem
Schleier eingefaßt, und hält das Neugeborene im Arm. Sein
Köpfchen ist vom Sternennimbus umfangen, der kleine Kör-
per in ein schneeweißes Laken geschlungen, dessen lang her¬
abgleitende Stoffbahn die Wiege gleichsam überflutet. Links
kniet etwas tiefer eine in Rückenansicht gegebene junge Frau.
die die Wiege bewegt. Zwei Frauen im Hintergrund, in der
Fülle des Gnadenlichts fast verschwindend, blicken auf das
Am rechten Bildrand steht Joachim, wie gewöhnlich als bärti¬
ger Greis dargestellt, der die Hände zum Dankgebet erhoben
hat. Über ihm wölbt sich ein grüner, baldachinartiger Vor¬
hang. Joachims nahe an die vordere Bildebene gerückte Gestalt
bildet als Eckpfeiler der Komposition das Pendant zu dem
gegenüberstehenden Säulenschaft und den beiden Frauenge-
stalten, die an seinem Fuß sitzen: die vordere der beiden hält
ein Körbchen mit zwei Tauben auf dem Schoß.
Von oben dringen in den Raum Wolken ein, auf denen die
Dreifaltigkeit erscheint, Gottvater und Christus über der
Weltkugel, über ihnen schwebend die Taube des Heiligen Gei¬
stes. Auffallenderweise hat Christus das Kreuz nicht bei sich:
es ist der Sohn Gottes, die zweite Person der Dreifaltigkeit
noch vor Menschwerdung und Passion. Die Weltkugel ist vom
Zodiakus umzogen; dieser, heute leer, zeigte ursprünglich
möglicherweise das Sternbild der Jungfrau. Ein großer Engel
fliegt von der göttlichen Gruppe herab. Mit der rechten Hand
weist er auf die göttlichen Personen; an das neugeborene Kind
richtet er die Grußworte AVE MARIA. Die Namensbuchsta¬
ben sind einem Kranz aus fünf roten Rosen eingeschrieben,
den er in der Linken hält. Daß die Rosen rot sind, darf man als
Hinweis auf den Schmerzhaften Rosenkranz deuten, auf die
Passion Christi und damit auf das Heilsgeschehen, das mit der
Mariengeburt seinen Anfang nahm. In der Figur des Engels
sind die beiden Engel verschmolzen, die in der apokryphen
Erzählung Anna und Joachim getrennt die Geburt einer Toch-
ter ankündigten
Die Dekoration des Chors mit Stuck und Fresken entstand in
engem Zusammenhang mit der Gründung der Namen-Mariä¬
Bruderschaft in der Pfarrkirche Emmering durch Pfarrer An
dreas Christoph Walch. Sie wurde am 7.12. 1742 von Paps
Benedikt XIV. bestätigt und am 15.1.1743 durch Bischof
Johann Theodor von Freising feierlich eingeführt.
Die Sieg über die Türken vor Wien 1683 war unter Anrufung
des Namens Maria errungen worden, am 12. 9. 1683, also in der
Oktav des Festes Mariä Geburt (8. 9.). Zum Dank führte Papst
Innozenz XI. noch im gleichen Jahr das Fest SS. Nominis
Mariae ein und legte es auf den Sonntag in der Oktav des
Festes Mariä Geburt fest. Daraufhin entstand in Rom die
Bruderschaft des heiligsten Namens Mariä, die 1688 von Inno¬
zenz XI. approbiert und 1689 zur Erzbruderschaft erhoben
wurde. Diese erhielt als Sitz die Kirche S. Bernardo alla
Colonna Traiana. Hierüber schrieb auch Pfarrer Walch in
einem Brief vom 3. 11. 1742 an den Fürstbischof von Freising
(AEM).
Chorgewölbe A Geburt Mariens, a-d Maria, Hilfe der Christen (Johar
In den Jahren 1736-40 ließ die Erzbruderschaft durch den
französischen Architekten Antoine Derizet in Rom einen
Neubau errichten, die Kirche SS. Nome di Maria alla Colonna
Traiana, einen kleinen, sehr steilen, kuppelüberwölbten Zen-
tralbau mit Kapellenkranz rechterseits der Trajanssäule. Zim¬
mermann hat von diesem Neubau vielleicht Kenntnis gehabt
und die Geburt Mariä in dem angedeuteten hohen Zentral
raum der Kirche als einem symbolischen Ort und Sitz der Erz¬
bruderschaft stattfinden lassen. Topographisch richtig befin¬
det sich der Säulenschaft, mit dem die Trajanssäule angedeutet
sein kann, zur Linken des Kirchenraums. Die Einschreibung
des Namens MARIA in einen Kranz aus fünf roten Rosen ver¬
weist auf das Rosenkranzgebet, dem man den Sieg der Chri¬
sten in der Seeschlacht von Lepanto 1571 zuschrieb. Maria war
in den Türkenkriegen stets als Schutzpatronin gegen die
Ungläubigen zu Hilfe gerufen worden.
LANDKREIS EBERSBERG . EMMERING
aann 17), me i M  .
Szenisch-architektonisch, farblich und inhaltlich ist das
Deckenbild auf eine Weise durchkonstruiert, daß formale und
bedeutungsmäßige Aussage sich gleichwertig durchdringen.
Ähnlich wie in Johann Baptist Zimmermanns Fresko B in Berg
am Laim (1743/44; CBD, Bd 3/I, S. 64—72: Fresko B, Wunder
am Monte Gargano) die Höhle am Monte Gargano zu¬
gleich als Ort eines historischen wie auch eines mystisch¬
überirdischen Geschehens aufgefaßt ist und eine gelb- bis
rosatonige Licht-Atmosphäre sowohl die Erscheinung des
hl. Michael umgibt als auch die darunter befindliche Höhle mit
geheimnisvoller Helligkeit erfüllt, so ist auch der Ort der
Mariengeburt ein mystischer, von einem undefinierbaren
Licht durchtränkter Innenraum, worin die himmlische
Erscheinung der Dreifaltigkeit und des Engels und die terre¬
strischen Figuren um die Wiege Mariens der gleichen Sphäre
anzugehören scheinen.
