1 Papst Innozenz XI. und Kaiser Leopold I. im Dankgebet nach der
Schlacht vor Wien
1-2, a-d KARTUSCHENBILDER Sechs Darstellungen
ergänzen das Thema des Hauptfreskos. Die größeren Kartu¬
schen haben zeithistorischen Charakter.
PAPST INNOZENZ XI. UND KAISER LEO
POLD I. IM DANKGEBET NACH DER SCHLACHT
VOR WIEN Unter dem Marienmonogramm kniet Papst
Innozenz XI. in goldgelbem Pluviale und ebensolcher Tiar«
neben Leopold I., der in silberner Rüstung, Allongeperücke
und rotem Mantelüberwurf dargestellt ist, den Feldherrnstab
in der Hand. Ein Diakon hält das Papstkreuz. Neben Leopolc
I. liegt die österreichische Kaiserkrone auf einem Kissen
Dahinter erkennt man ein türkisches Zelt, türkische Krieger
und weiter entfernt die Silhouette des Stephansdoms. Über
dieser angedeuteten Szenerie schwebt der kaiserliche Adler,
der in seinen Fängen den türkischen Halbmond zerbricht. Von
dem Marienmonogramm fällt ein Strahl mit der Inschrift
Heilig auf den Papst, von der Brust des Adlers fährt ein Blitz
hernieder auf das türkische Zelt mit der Beischrift Er-
scbröcklich.
Papst Innozenz XI. hatte das Bündnis zwischen Kaiser Leo
pold I. und dem Polenkönig Jan Sobieski zuwege gebracht
Ebenso bestand ein Allianzvertrag zwischen dem Kaiser und
Max Emanuel. Die bayerischen Truppen leisteten einen
wesentlichen Beitrag in der Entsatzschlacht vor Wien. Seba
stian Hüttl (S. 344) hielt die Feldherrngestalt neben dem Papst
ANDKREIS EBERSBERG . EMMERING
2 Prozession der Emmeringer Mariae-Namen-Bruderschaft
für Jan Sobieski. Diese Identifizierungsmöglichkeit scheidet
aus, da der polnische König ganz anders aussah. Die Tatsache,
daß vor dem dargestellten Feldherrn die Kaiserkrone liegt,
macht die Deutung auf eine andere Person als den Kaiser des
Heiligen Römischen Reichs, Leopold I., unwahrscheinlich.
2 PROZESSION DER EMMERINGER MARIAE-
NAMEN-BRUDERSCHAFT Angeführt von Pfarrer Walch,
dem Gründer der Bruderschaft, begibt sich eine Gruppe von
Mitgliedern auf den Weg zur Emmeringer Kirche. Sie tragen
ein grauschwarzes Bruderschaftsgewand mit rotem Gürtel.
Alle, auch der Pfarrer, tragen eine Bruderschaftskette mit
Medaillon um den Hals und halten einen Bruderschaftsstab in
der Hand, der, soweit erkennbar, von einem Marienbild in
reich geschnitztem Rahmen bekrönt ist. Über der Kirche
schwebt ein stattlicher Schutzengel, der die Bruderschafts-
fahne mit dem Marienmonogramm MARIA und dem Wahl¬
spruch unter ihren schutz wie ein Dach über die Gruppe hält,
um einen Blitz abzufangen. Die Fahnenstange ist in gleicher
Weise bekrönt wie die Bruderschaftsstäbe.
a-d MARIA, HILFE DER CHRISTEN Die diagonal ge¬
stellten, kleineren Kartuschen versinnbildlichen die Hilfe, die
der einzelne Christ auf seinem von Gefährdungen bedrohten
Lebensweg durch Maria erhalten kann; sie werben für die Bru-
derschaft. Textvorlage für die Bildunterschriften ist ein Satz
