LANDKREIS EBERSBERG : EMMERING
aus einer Predigt des hl. Bernhard, der in die Breviertexte zum
Fest Mariae Namen aufgenommen ist (Hüttl, S. 344): »In peri¬
culis, in angustiis, in rebus dubiis Mariam cogita, Mariam
invoca«. In Emmering ist der letzte Teil des Satzes abgewan¬
delt in: »aspice stellam. voca Mariam«. Die vier Kartuschenbil¬
der sind in der Abfolge des Satzes zu lesen. Der folgt die Zäh¬
lung im Uhrzeigersinn, beginnend rechts neben dem Altar.
a IN GEFAHREN IN PERICULIS Ein großes, grau¬
gelbes Segelschiff mit rosa Segel droht in hohem Wellengang
zu kentern, während auf Deck ein winziges Menschenkind
angstvoll die Arme ausbreitet. Am düsteren Himmel erscheint
ein goldgelber Stern mit dem eingeschriebenen Marienmono¬
gramm. Hierzu bringt Picinelli ein entsprechendes Beispiel
(Lib. XX, Nr. 93, s.v. navis, mit Lemma una salutem): Wer sich
auf dem stürmischen Meer des Lebens unter den Schutz Mari¬
ens begibt und sich von ihr leiten läßt wie ein guter Steuer-
mann sich vom Nordstern leiten läßt, den wird Maria sicher
und unversehrt durch alle Fährnisse geleiten.
b IN BEDRÄNGNISSEN IN ANGUSTIIS Ein auf
Wolken liegender Engel, dem hl. Michael ähnlich, stößt einen
mit dem Marienbild bekrönten Bruderschaftsstab in den offe-
nen Rachen Satans, der als Greif dargestellt ist. Hier wird auf
den Beistand Mariens im Kampf gegen das Böse angespielt.
c IN UNSICHERER LAGE IN REBUS DUBIIS Aur
offener See schwimmt ein Segelschiff, vom Ufer noch weit ent¬
fernt. Im Vordergrund der Szene steht auf einer Landzunge ein
Leuchtturm, auf dem das Leuchtfeuer brennt. Eine anschlie¬
ßende Brücke markiert die Hafeneinfahrt. Darüber hält eine
aus den Wolken kommende Hand einen riesigen Anker mit
der Aufschrift MARIA über den Wassern. Der Leuchtturm als
Sinnbild für himmlischen Schutz und himmlisches Geleit ist
gebräuchlich, ebenso wie der Anker als Halt in den Stürmen
des Lebens (vgl. das Emblem in der ehem. Stiftskirche Beuer-
berg, s. CBD, Bd 2, S. 134, das ein Segelschiff auf dem Meer
zeigt, mit einem übergroßen, an der Schiffswand hängenden
Anker mit dem Lemma MIT DIR ALLEIN WIRD SICHER SEIN).
d BLICKE AUF DEN STERN, RUFE MARIA ASPICE
STELLAM / VOCA MARIAM In einer Landschaft kniet
betend ein Knabe in langem, weißen, rot gegürteten Hemd.
Hüttl (S. 344) bezeichnet die Figur als Bruderschaftskind. Am
graublau getönten Himmel, der über dem Horizont rosa
gefärbt ist, erscheint groß der Morgenstern, zu dem der Knabe
betend aufblickt. ›Du Morgenstern‹ ist eine Anrufung Mariens
aus der Lauretanischen Litanei.
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993 Nr. 1097-1100 (Kirchenbau
Emmering 1776-1780)
AEM, Pfarrakten Emmering bei Grafing, 170 200 206/a-c,
Faszikel b: Ausstattung des Chors; 170 600 101: Mariae-
Namen-Bruderschaft 1741-1745.
BLfD, Akt Emmering, Pfarrkirche St. Pankratius.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 331-33.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 246—49.
KDB I OB (2), S. 1358f.
Röhlig, Ursula, Die Deckenfresken Johann Baptist Zimmer-
manns, Diss. Masch. München 1949, S.94 f., 132, Anm. 206,
207; Kat. S. 153.
Koller, Wolfgang, Kurzer Bericht zur Restaurierung, in: Gra-
finger Zeitung, Nr. 229 vom 4./5. Oktober 1936.
Guggetzer, Martin, Elfhundert Jahre Ebersberg, ergänzt und
erweitert von Heinrich Kastner, Ebersberg 1957, S. 58 f.
Kastner, Heinrich, Schalldorf-Emmering, in: Der Landkreis
Ebersberg in Geschichte und Gegenwart. Ein Heimatbuch,
München 1960, S. 127—29.
Martini, Antonio und M. L. Casanova, SS. Nome di Maria, Le
Chiese di Roma illustrata Nr. 70, Rom 1962.
Hüttl, Sebastian, Geschichte der Pfarrei Emmering, in: OA
100, 1975, S. 314-59.
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukkator,
München und Zürich 1977, Kat. Nr. 80, S. 337f.
Schlüter, Helmut, Die Kunstdenkmäler, in: Der Landkreis
Ebersberg. Raum und Geschichte, Stuttgart 1982, S. 262 f.
Die Türken vor Wien. Europa und die Entscheidung an der
Donau 1683, Katalog der Ausstellung Wien 1983 (= 82. Son-
derausstellung des Historischen Museums der Stadt Wien),
Wien 1983.
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus
Zimmermann. Entstehung und Vollendung des bayrischen
Rokoko, Regensburg 1985, S. 23-26,76, Kat. S. 321.
Historischer Atlas I, Bd 48, Gericht Schwaben (Gottfried
Mayr), München 1989, S. 182 f., 235, 372.
Dehio 1990, S. 247.
FORSTINNING
Seitenaltar, der dem hl. Papst Silvester geweiht war. Pfarrer
Pfarrkirche, Gemeinde Forstinning, Erzdiözese München
Graf hinterließ der Kirche 200 fl. zum neuen Hochaltar.
und Freising; z.Z. der Ausmalung gehörte der Ort Forstinning
zu der 1687 gebildeten Neuen Hofmark Ebersberg des Jesui-
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Martin Heigl
tensuperiorats Ebersberg. Die Kirche selbst war aber landge¬
(* um 1730 Ort unbekannt † 1774 Ort unbekannt) um 1770/72
richtisch. An ihr bestand eine St.-Silvester-Bruderschaft
Zuschreibung erstmals durch Heinrich Kastner (Schlüter
(schon 1479 bezeugt). Gericht Schwaben
1982, S. 246; bei Kastner 1960 noch ohne Zuschreibung), doch
wurden schon 1969 die Fresken in den Restaurierungsakten
Patrozinium: Mariä Heimsuchung, Nebenpatron St. Silvester
des BLfD als von Heigl geschaffen bezeichnet. Man kann
jedoch nicht übersehen, daß die Fresken in Forstinning ver-
Zum Bauwerk: Den Vorgängerbau nennt Schmidt 1740 »inter
hältnismäßig schwache Werke Heigls sind.
rurales vilioris structurae et ruinosae«. In einem Brief vom
Johann Martin Heigl, der Schüler und Mitarbeiter Johann
11.7. 1763 bat der Forstinninger Pfarrer Johann Michael Graf.
Baptist Zimmermanns bis zu dessen Tod 1758, arbeitete zu-
»daß mann den gnädigen Consent, sein gänzlich ruinohs
nächst weiter in der Art Zimmermanns, veränderte seinen Stil
Pfarrgottshauß neu erbauen zu därfen, ertheilen möchte«
jedoch im Lauf seiner selbständigen Schaffensjahre 1758-74
(AEM). Beim Neubau 1765/66 durch den Münchner Maurer-
und entwickelte innerhalb des Übernommenen eine eigene,
meister Balthasar Trischberger wurde nur das Langhaus er¬
persönliche Handschrift. Der Zimmermannschen Formge-
richtet, um ein Joch länger als das alte, der gotische Chor blieh
bung entstammen die idyllischen, zum Teil durch architek
erhalten; die Rippen des AR-Gewölbes wurden abgeschlage
tonische Versatzstücke bereicherten Landschaftsbühnen, die
und das Gewölbe zu einer Spitztonne verschliffen. Der Hoch¬
Figurentypen, die Bewegungsführung ihrer kurvig ausgrei-
altar und die beiden Seitenaltäre stammen aus der Zeit nach
fenden Gliedmaßen und ihrer knittrigen, kantigen, furchen¬
dem Kirchenumbau, der wohl auch die monumentale, thro¬
reichen Gewanddraperien, die fast bildhauerische Art der
nende Schnitzfigur der Muttergottes im Hochaltar angehört.
Faltenmodellierung, die Kennzeichnung beleuchteter Gewand-
Gestreckter, barocker Saalbau (19x9,30 m) zu fünf Achsen,
partien durch starke Auflichtung der jeweiligen Farbe. Heigls
Doppelempore im W, Gliederung durch stark vorspringende,
eigene Handschrift zeigt sich besonders darin, daß er die
mit kräftig profilierten Deckplatten versehene Wandpfeiler;
Zimmermannschen Figurentypen sehr stark in die Länge
Belichtung durch hohe Rundbogenfenster. Deutlich einge-
zieht, daß er die Faltenkonturen etwas weicher gestaltet, die
zogener AR (12,70x7,70m) zu drei Achsen mit dreiseitigem
Faltenstege durch Weißhöhungen entschärft und im Lauf der
Schluß, im Kern spätgotisch, Sakristei im S anschließend; Glie-
Zeit eine Farbgebung entwickelt, die im Vergleich zu Zimmer¬
derung durch barocke Wandpfeiler, die wohl die gotischen
mann mit einer Skala stärker gebrochener, kühlerer, passiverer
Wandpfeiler ummanteln; helle, gleichmäßige Belichtung durch
Farbtöne arbeitet. Rot tritt fast nur in Farbschattierungen zwi¬
Rundbogenfenster.
schen lichtem Rosa über Purpurrot bis zu grautonigem Rosa
und Rosaviolett in Erscheinung. Besonders facettenreich ist
Auftraggeber: Anton Placidus Wurzer, Pfarrer von Forstin-
auch die Grünskala, die in den Landschaftsbereichen von zar¬
ning (1768-90). An der Finanzierung wahr wohl die seit
tem Hellgrün über gelbgrüne Töne bis zu Schilfgrün reicht
1479 bestehende St.-Silvester-Bruderschaft beteiligt, die schon
und bei den Gewändern vielfache Abstufungen von Türkis
unter Pfarrer Johann Michael Graf (1759-68) Geld zum Kir¬
miteinbegreift (s. auch Kupferschmied, S. 124-30).
chenbau geliehen hatte. Bruderschaftsaltar war der südliche


(Martin Heigl 1770


I

