LANDKREIS EBERSBERG - FORSTINNIN
Der Kirchenraum
Ein Vergleich der Forstinninger Fresken mit drei nahe gelege¬
nen Arbeiten Heigls aus den sechziger Jahren (Tading 1765;
Langengeisling 1766/67; Altenerding 1767; alle Lkr. Erding,
CBD, Bd 7) untermauert die Zuschreibung an Heigl sowohl in
kompositioneller Hinsicht als auch in Details. Um den
kompositionalen Zusammenhalt dieser stark in die Länge
gezogenen Bilder zu stützen und sie zugleich vom frommen
Betrachter her gesehen zu entrücken, verwendet Heigl in ste
ter Wiederkehr, aber vielfach abgewandelt, ein hilfreiches
Kulissenmotiv, das am Fuß des Gesamtbildes, das in starker
Untersicht gegeben ist, einsetzt. Es besteht aus einer felsigen
verschatteten Vordergrundsrampe mit einem kleinen Ein¬
schnitt nach N hin, der einen Felsbach freigibt. Nach S hir
wird die schräg ansteigende, schnell schmal werdende Rampe
weit am südlichen Bildrand hochgezogen und mit ein bis
zwei Bäumen bestückt, deren Wipfel in die Wolkenformation
hineinragen.
An der Kante der unbeleuchteten Rampe sind eine oder meh¬
rere Figuren angeordnet, deren scharf umrandete, ebenfalls
verschattete Silhouetten in starkem Kontrast stehen zu der
unmittelbar jenseits des Kulissenmotivs anhebenden, im Licht
liegenden Rasenfläche des Mittelgrundes, auf der sich die
eigentliche, irdische Szene entfaltet. Obwohl die verschatteten
Figuren inhaltlich zur terrestrischen Handlung gehören,
haben sie weniger eine verbindende Funktion als die Funk¬
tion, das irdisch-himmlische Geschehen insgesamt zu ent¬
rücken.
Ein stilistischer Vergleich zwischen Forstinning und den 1772
entstandenen Fresken in Oberflossing (LKr. Mühldorf, CBD
Bd 8) rückt beide Werke zeitlich näher zusammen. In beider
Fällen ist gegenüber den etwas älteren Werken ein Hauch von
Klassizismus spürbar, erfährt die Komposition eine Beruhi¬
gung, ist die Isolierung der Figurengruppen etwas aus-
geprägter. Dem entspricht die Art der Verwendung von vor¬
getäuschtem Stuckdekor. Während in Tading, Langengeisling
und Altenerding das imitierte Rahmenwerk der Deckenbilder
und Kartuschen von opulenten, üppig wuchernden Rocaille¬
Motiven bestimmt wird, haben die Fresken in Forstinning und
Oberflossing schlichte, leicht ondulierte, echte Stuckprofil¬
rahmen. In Forstinning beschränkt sich die Stuckimitation auf
je eine mit Blütenzweiglein besetzte, gemalte Kartusche inner¬
halb der Fresken, in den müden, etwas teigigen Formen der
ausgehenden sechziger Jahre. Sehr ähnlich gebildet ist der
zurückhaltende, imitierte Stuckdekor in Oberflossing, der die
Stichkappen ziert, die Gewölbezwickel aber fast völlig frei
läßt. Als Bekrönung der Gurtbögen berührt er den Stuckrah-
men, ohne ihn zu überlappen.
Auf den freundschaftlichen Zusammenhang zwischen Heigl
und dem Maurermeister Balthasar Trischberger hat schon Liel
aufmerksam gemacht (1941, S. 138 f.): Trischberger war Tauf-
pate von zwei Söhnen Heigls, seine Ehefrau Patin einer Tochter
Heigls.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) Halbkreistonne mit Stich
kappen; AR (B) Spitztonne mit Stichkappen, nach O abgemul¬
Rahmen: A und B ovale, ein- und ausbuchtende Stuckpro-
filrahmen; 1-12 gemalte Rocaillekartuschen
Technik: Fresko, polychrom; 1-12 monochrom grüngrau
Maße: A Höhe 8,95 m; 12,80 x 5,60
B Höhe 8,95 m; 8,00x3,75
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Schon 1781, 17 Jahre
nach dem Kirchenneubau, wurde ein Schaden am Gewölbe
und eindringende Nässe beanstandet. 1894 Beschädigung der
Kirche durch einen Wirbelsturm. 1897 Ausbesserung der
Fresken inklusive Übermalung der Sprüche durch Karl Geb-
hardt, München; Maler- und Vergolderarbeiten am Gewölbe
durch Anton Vitzthum, Markt Schwaben. 1931 Restaurierung
der Fresken durch Jakob Huwyler, Buch am Ammersee, sowie
Neutünchung und Tönung der Wände (AEM). 1958 Außenre-
staurierung und Trockenlegung der Mauern mit anschließen¬
der Erneuerung der Fenster. 1970 Restaurierung der stark ver
schmutzten und fleckigen Deckenbilder durch Hans Heinrich
Müller-Werther, Ebersberg. Die Fresken wurden gereinigt
Schimmel- und Stockflecken, sowie verunklärende Überma¬
lungen entfernt, lockere Farbpartien befestigt, Risse geschlos¬
sen und eingestimmt, Fehlstellen und unklare Bildpartier
ebenfalls vorsichtig eingestimmt. Der Versuch einer Freile¬
gung der Kartuschen wurde aufgegeben, weil man zufällig as
das am schlechtesten erhaltene Sinnbild geraten war. Die
gleichzeitigen Kirchenmalerarbeiten besorgte die Fa. Hans
Mayrhofer, München. 1984 Sanierung des Dachstuhls und der
nördlichen Umfassungswände
2004 Restaurierung der Raumschale und der Deckenbilder
durch Pawel Michalowsky, Königsdorf. Dabei wurden acht
gemalte Kartuschen im Langhaus und vier im Chor mit sym¬
bolischen Darstellungen freigelegt (1-12). Der Zustand der
Bilder war unterschiedlich, der Bildgegenstand aber in allen
Fällen eindeutig. Etwa ein Drittel der Malerei mußte rekon¬
struiert werden. Die beiden Deckenbilder A und B wurden
gereinigt.
Der heutige Zustand der Deckenbilder läßt eine Beeinträchti-
gung der originalen Substanz erkennen. Ihnen ist die Restau
rierung von 1897 aufgeprägt. Im Vergleich mit anderen Ar-
beiten Heigls sind die Farben matt und stumpf, ist die
Binnenzeichnung der Gewänder weniger artikuliert. Die
Figur Mariens mit dem Kind in Fresko A, hinter deren Gesicht
ein alter Querriß zu erkennen ist, wirkt stark modernisiert
Diese Beeinträchtigungen mögen auf die schon im 19. Jh. ein¬
setzenden Schäden zurückzuführen sein oder mit der Restau-
rierung von 1931 durch J. Huwyler zusammenhängen.
Beschreibung und Ikonographie
A DER HL. PAPST SILVESTER ALS FÜRBITTER VOR
MARIA Der längsovale, kurvige, ockerfarbene Rahmen
übergreift dreieinhalb Joche und schmiegt sich mit seinen
Ausbuchtungen in die Gewölbezwickel ein. Die Komposition
LANDKREIS EBERSBERG - FORSTINNING
des Freskos zeigt eine relativ starke Höhenentwicklung. Die
zentralperspektivisch und in starker Untersicht angelegte
Bildkomposition besteht aus einer irdischen Handlungsbühne
im Mittelgrund, einem Himmelsraum darüber, der zwei Drit¬
tel der Bildfläche einnimmt und dem Kulissenmotiv, das an der
Grundlinie der Darstellung einsetzt und, am südöstlichen
Bildrand aufsteigend, den irdischen und himmlischen Bereich
miteinander verklammert und beide für das Auge des Be
trachters in die Ferne rückt. Große weite Flächen sind nur aus¬
gefüllt mit Wolken- oder Wiesengrund. Ungelenke Figuren in
steifen Posen sind vereinzelt in diesem Schauplatz verteilt.
Ein sanft zum Hintergrund ansteigender, beleuchteter Wie¬
senhang, der am Horizont mit Büschen und Bäumen besetzt
und am nordöstlichen Bildrand scheinbar noch mit der felsi¬
gen Vordergrundsrampe verbunden ist, bildet die ländliche
Szenerie für eine Gruppe von Bittflehenden. In der Mitte lehnt
sich eine Hirtin in weißem Gewand mit goldgelbem Mieder
(ähnlich das Gewand der Europa in Altenerding) an eine Rin¬
dergruppe, während links ein kranker, nur in ein Laken gehüll¬
ter Mann gezeigt ist, gehalten von einem ebenfalls halbnackten
Mann in einem roten Umhang. Die figürliche Ergänzung
rechts bildet eine Dreiergruppe von Bittflehenden, die als
Rücken- und Profilfiguren an der Kante der am südlichen
Bildrand hochsteigenden Rampe so angeordnet sind, daß ihre
verschatteten Oberkörper in den lichten Mittelgrund hin
überrragen. Diese drei Figuren, ein kniender Lahmer, ein
Knabe im Krankenhemd mit dem Pestglöckchen in der Hand
und eine Frau sind ein wichtiger Angelpunkt für die Kompo¬
sition. Die jäh sich verjüngende Rampe führt das Auge des
Betrachters rasch zu ihnen hin; ihre Körperneigung und die
Armbewegung des Knaben leiten zur Mittelgrundsgruppe
hinüber, während die steil hinter der Frau aufstrebenden
Bäume mit ihren obersten Wipfeln den Flügel jenes Engels als
Folie hinterlegen, der zur Figur des hl. Silvester, dem gedank¬
lichen Mittelpunkt und zweiten Angelpunkt der Komposition
hinleitet. Dieser Engel, in gelbem Gewand, hält das Papst-
kreuz und umgreift mit der anderen Hand die rückwärtige
Saumpartie des goldgelben Pluviale des Papstes dergestalt, daß
sich für das Auge des Betrachters diese beiden gelbfarbenen
Flächen zusammenschließen. Ein Putto zur Rechten des Pap-
stes hält die Tiara.
Papst Silvester kniet auf einer Wolkenbank und ist sowohl mit
der schräg über ihm thronenden Gottesmutter als auch mit der
schräg unter ihm befindlichen Gruppe der Bittflehenden kom-
positorisch in Verbindung gebracht. Die Linke aufs Herz
gelegt, die Rechte den Menschen zugewandt, erbittet der
hl. Silvester Mariens Beistand. Maria, das Jesuskind auf dem
Schoß haltend, das Zepter in der linken Hand, ist als Him¬
melskönigin dargestellt und von einer großen Strahlenglorie
hinterfangen. Ein Engel hält ihren Mantelsaum. Putten und
Puttenköpfchen begleiten das Wolkenrund, das die Gloriole
einfaßt und das Fresko nach W beschließt.
Daß Papst Silvester als Pest- und Viehpatron angerufen wurde,
geht auf eine legendäre Begebenheit seiner Vita zurück. Sein
Pontifikat (314-35) fiel in die Regierungszeit Kaiser Konstan¬
tins, den er zum Christentum bekehrte. Nach der Legende
wollte Kaiser Konstantin sich vom Aussatz durch ein Bad in
dem Blut von Kindern befreien. Papst Silvester hielt ihn davon
