.
LANDKREIS EBERSBERG - FORSTINNING
ab und heilte ihn an Leib und Seele durch das Bad der
hl. Taufe. - In einem Streitgespräch zwischen Rabbinern und
Papst Silvester, welcher Gott der wahre sei, tötete der Rabbi¬
ner einen wilden Stier, indem er den Namen seines Gottes in
dessen Öhr sprach. Papst Silvester hingegen gelang es, den
Stier wieder lebendig zu machen, indem er den Namen Jesu
in das Ohr des Stiers sprach (LCI, Bd 8, S.33, s.v. S
vester I. Papst; LA Graesse, S. 78).
Rosagraue Wolken umschließen den zentralen Himmelsbe¬
reich und bilden dann, bereits heller werdend, die Wolken¬
bank unter dem hl. Silvester, bevor sie, am Horizont des
Mittelgrundes, in ein helles, »natürliches‹ Himmelsgrau über¬
gehen, das seinerseits einen vermittelnden Farbübergang zu
dem zarten Landschaftsgrün des Mittelgrundes bildet. Mit
diesem Vorgehen und der Verwendung sehr ähnlicher Rot-
und Weißtöne bei der Figur des hl. Silvester und den Bitt-
flehenden versucht Heigl, himmlische und irdische Szene
farblich zusammenzubinden.
Die imitierte Stuckkartusche um die HL.-Geist-Öffnung am
östlichen Bildrand mag erneuert sein, hat aber wohl auch zu
Anfang bestanden.
B HEIMSÜCHUNG MARIENS Der längsovale, kur-
vige, ockerfarbene Rahmen, der sich zum Chorbogen hin
erweitert, übergreift die drei AR-Joche. Das Fresko ist stark
untersichtig angelegt und hat eine beträchtliche Höhenillu¬
sion, jedoch kaum Tiefenräumlichkeit. Ein ansteigender
Rasenstreifen, der am östlichen Bildrand von einer gemalten
imitierten Stuckkartusche überdeckt ist, bildet den Unterbar
für die eigentliche Figurenbühne, die aus einem flachen, bild
parallelen Stufensockel und drei willkürlich aneinander
gereihten Architekturkulissen besteht: einem von links einge
schobenen Mauerzug, einem Stück hoher Terrassenmauer,
besetzt mit einer Vase und Balustern, in der Mitte, und recht¬
erseits einem sehr hohen Säulenvorbau, der etwas zusammen¬
hanglos den Eingang zum Haus des Zacharias markiert. De
Mittelgrund schließt am Horizont mit einer Folie von Park¬
bäumen. Der Himmelsbereich darüber, der fast die Hälfte der
Bildfläche einnimmt, wird links von zwei Engeln bevölkert,
rechts von dem hochragenden Säulenvorbau überschnitten.
Die vier agierenden Personen, Joseph, Maria, Elisabeth und
Zacharias bewegen sich auf der schmalen, nicht in die Tiefe
führenden Bühne in sehr gemessener Haltung, Maria und
Elisabeth bilden nebeneinanderstehend und fast in Frontalan¬
sicht gegeben die zentrale Gruppe. Links steht Joseph, rechts
Zacharias. Bildaufbau und Figurenandordnung gehen letztlich
auf einen vielkopierten Stich nach einer Komposition von
P.P. Rubens zurück.
Die Strukturierung der Gewandfalten scheint hier besser
erhalten zu sein als in Fresko A. Beleuchtete Gewandpartien
wie bei Kleid und Mantel Mariens und beim Mantelüberwurf
des Zacharias sind durch intensive Auflichtung gekennzeich¬
net. Die Palette zeigt die für Heigl charakteristischen Zwi¬
schentöne, vor allem eine reiche Skala zarter, gebrochener
Abstufungen von Rot. Zu diesen gesellt sich die rosa Einfär-
bung der Wolken und der Architekturkulissen.
Die am Fußpunkt der Darstellung gemalte Stuckkartusche in
den etwas lappigen Rocailleformen der späten sechziger Jahre
zeigt einen Busch mit stachligen Blättern, einen Dornbusch.
Er ist wohl eine Anspielung auf die Anrufung »Lilium inter
spinas‹, denn direkt über den Dornen erscheint im Fresko
selbst Maria.
I-12 SYMBOLE Die 2004 freigelegten symbolischen Dar-
stellungen in gemalten karminroten Rocaillekartuschen bezie¬
hen sich teilweise auf die Lauretanische Litanei (sie wurden bei
der Restaurierung frei ergänzt).
Adler mit Jungen
2 Rose - Geistliche Rose
Stern leuchtet Schiff auf dem Meer - Meerstern
Adler bedroht Küken
Tisch mit Schaubroten?
Weihrauchgefäß - Geistliches Gefäß
Torbau - Pforte des Himmels
Haus mit zwei Dächern - Goldenes Haus
9 Blume
10 Fontäne - Brunnen des lebendigen Wassers
11 Lilie - Lilie unter Dornen
12 Soldat pflückt eine Frucht vom Baum.
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993 Nr. 1105-1108.
BHStA I, Schwaben, Pfleggericht, Pfarreyen und Benefizien,
Fasc. 3678, Nr. 105, Pfarrei Forstinning, darin Konvolut:
Geistlicher Rat.
StAM, Kurbayern Geistlicher Rat Kirchenrechnungen Ge-
richt Schwaben 1769—72, Amt Purfing.
AEM, Pfarrakten Forstinning, 1866001 01: St.-Silvester-
Bruderschaft 1479-1791; 186 0001 01: Pfarrbeschreibungen;
186 3002 01: Pfarrkirchenbau 1763; 186 2002 11: Nachlaß des
Pfarrers Johann Michael Graf 1768; 186 3002 02: Pfarrkirche,
Baufälle und Restaurierungen 1886-1931.
BLfD, Akt Forstinning, Pfarrkirche Mariae Heimsuchung.
Schmidtsche Matrikel, Bd 3, S. 63 f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 90 f., 103 f., 106.
KDB I OB (2), S. 1360.
Kastner, Heinrich, Forstinning, in: Der Landkreis Ebersberg
in Geschichte und Gegenwart. Ein Heimatbuch, München
1960, S. 81 f.
Sponholz, Hans, Schöne Heimat Ebersberg. Der Landkreis in
Bildern, München-Aßling 1967, S. 81.
Schlüter, Helmut, Die Kunstdenkmäler, in: Der Landkreis
Ebersberg. Raum und Geschichte, Stuttgart 1982, S. 264.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Freskant J. Martin
Heigl. Arbeiten für Johann Baptist Zimmermann und selb¬
ständige Werke (= Schriften des Instituts für Kunstgeschichte
der Universität München Bd 41), München 1989 (erwähnt
Forstinning nicht)
Historischer Atlas I, Bd 48, Gericht Schwaben (Gottfried
Mayr), München 1989, S. 57, 304 f., 309f., 373.
Dehio 1990, S. 295.
FRAUENREUTH
Wallfahrts- und Filialkirche, Pfarrei Glonn, Markt Glonn,
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung hatte
das Domkapitel Freising das Präsentationsrecht auf die große
Pfarrei Glonn mit ihren acht Filialen. Zum Gnadenbild in
Frauenreuth (»plurimis beneficiis claret«, Schmidt 1739) be¬
stand eine lebhafte Wallfahrt von örtlicher Bedeutung; zum
Hauptfest an Mariä Himmelfahrt fand eine Dult statt. Kirche
und Wallfahrt wurden von einem eigenen Kooperator verse¬
hen, Kondezimatoren waren die Kirche Frauenreuth, die
Frauenkirche in München und das Benefizium in Altenburg.
Gericht Schwaben
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Nach Abbruch der alten baufälligen romani¬
schen Kirche Neubau durch Thomas Mayr, Maurermeister
von Grafing, 1702/03. Weihe am 18.6.1707 (Mayer-Wester-
mayer; Niedermaier: nach mündl. Überlieferung). Bau des
Westturms mit Zwiebelhaube 1723. Am Chorbogen befand
sich nach Niedermaier bis zur Restaurierung 1872 das Datum
Chorgewölbe, B Maria als Braut des Heiligen Geistes (um 1703)
Die Kirche liegt unverbaut auf einem Hügel im Ort. Langhaus
Für den Neubau setzten sich seit 1691 der Pfarrer von Glonn und der
(12,20 x 8,90 m) zu vier Achsen, Doppelempore im W. Einge¬
Pflegsverwalter des Gerichts Schwaben ein, jahrelang lagen Grundriß
zogener Chor (7,70 x 6,80) zu zwei Achsen mit dreiseitigem
und Überschläge vor. Eine 1691 zusammengestellte »Anfiehrung etlich
großer Gnad und Wunder«, die sich allein im Verlauf von zehn Jahren
Schluß, an der Südseite ein Oratorium. Belichtung von Lang-
ereignet hatten, sollte auf die Bedeutung und den wachsenden Zulauf des
haus und Chor durch hohe Rundbogenfenster; Gliederung
»schon in den Schwedischen Feindszeiten« wundertätigen Gnadenbilds
durch flache Lisenen mit vorgelegten Pilastern; einfacher Fel¬
und auf die viel zu kleine Kirche hinweisen, da bei Gottesdiensten die
derstuck mit großen flachen Muschelmotiven, Rosetten und
Gläubigen auf dem Kirchhof stehen mußten.
Rankenwerk, grau und weiß auf hellblauem Grund. Auf dem
Nachdem der Pflegsverwalter einen Finanzierungsplan gemacht hatte, zu
Hochaltar befindet sich das schöne geschnitzte Mariengna-
dem die Kirchen des Gerichts herangezogen wurden, und ein Gutachten
erstellt hatte zu dem Kostenüberschlag, der unter den Rubriken »Bedürf¬
denbild aus der Zeit von 1500, eine sitzende Muttergottes mit
nisse« und »ohne Entgelt vorhanden bzw. beizuschaffen« sich auf der
dem nackten Kind auf dem Schoß, das eine Goldkugel in Hän-
einen Seite auf 3924 fl. belief und auf der anderen Seite 915 fl. in Abzug
den hat. Maria blickt in ein Buch, das sie in ihrer linken Hand
bringen konnte, dauerte es noch drei Jahre bis zum bischöflichen Kon¬
hält. Seitlich die Figuren von Joseph und Joachim (17. Jh.).
sens am 6. 3. 1702. In dem Überschlag ist die Rede vom Maurermeister
von Grafing. Dabei handelt es sich um Thomas Mayr, der die Pfarrkirche
in Grafing, die Kirchen in Berghofen bei Moosach und in Straußdor
Auftraggeber: Das Wappen in A weist auf einen Stifter der
errichtet hatte. (Der Pflegsverwalter berichtet 1699 von den Kirchen in
Gemälde hin. Das viergeteilte Wappen mit aufsteigendem
Finsing, Oberpframmern, Puch, Grafing, Straußdorf und Grasbrunn, die
Löwen und geharnischtem Mann ist dem der Familie Höger in
neu erbaut und vollendet seien.) Der Glaser und der Schlosser waren
Anzing ähnlich (vgl. Wening, Abb. M 67 und M 182). Das auf-
ebenfalls aus Grafing, der Zimmermeister aus Markt Schwaben. Als
steigende schwarze Rössl in der Mitte kommt dort allerdings
Maler wurde »der alhiesige Mahler Antoni Vicelli« verpflichtet, dessen
nicht vor (an dieser Stelle wäre logischer ein Adler wegen der
Entwürfe zu »Form und Muster für ein Marbiliergattung zu denen
Altären« dem Kurfürstlichen Geistlichen Rat in München zur Ansich
Flügel in der Wappenbekrönung, frdl. Mitt. Friedrich Kobler)
und Auswahl mitgeschickt wurden. An Bildhauerarbeiten waren nu
Niedermaier berichtet, daß ein »Kaufmann, der ein Kauffahrt¬
zwei Dachungsengel zum Hochaltar vorgesehen, während der Kistle
eischiff auf dem Meere besaß und im Falle einer glücklichen
von Schwaben den neuen Hochaltar anfertigen und den alten als Seitenal¬
Zurückkunft von einer Secreise den Bau der Kirche in Frauen-
tar applizieren sollte (AEM).
reuth gelobt haben« soll (Quelle 1909 im PfA Glonn). Ver
Von einem neuen Choraltar und Tabernkakel, der »vor vielen Jahren vor
mutlich war Anton Benno Höger dieser Kaufmann. In einem
Pfarrer Saturt beigeschafft worden war«, stand 1760 noch eine Rest¬
summe von 157 fl. aus.
Schreiben nach Freising vom 10. 11. 1701 bittet Pfarrer Wolf-
