LANDKREIS EBERSBERG : FRAUENREUTH
gang Gebhardt neben dem Konsens zum Kirchenbau darum,
»den Chf. Rat und Handelsherrn in München, Antonium
Benonem Höger als einen sonderbaren Patron und Guethetter
dises Gottshaus zu Legung des ersten Steins nach vorgangener
geistlicher Orths beschechener Benedicierung anzusprächen
und hierdurch diesen und noch mehr andere zu noch größerer
Andacht, Eyffer und Guettaten anzuheischen«. In seiner Ant¬
wort vom 6. 3. 1702 ordnete der Fürstbischof an, daß Herr
Höger »servatis servandis den ersten Stein legen derffe« und
dazu invitiert und gebraucht werden solle.
Pfarrer von Glonn zur Bauzeit war Wolfgang Gebhardt
(1684-1712). Amtierende Kooperatoren waren Georg Steiner
(1701) und Georg Höger (3.4. 1710, ein Verwandter Anton
Bennos?), ab 29. 8. 1712 Balthasar Neumair.
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Anton Vicelli
(* 1662 Sillian † 1741 München, s.S. 379, 383) um 1703
In dem vom Gericht Schwaben 1699 erstellten Überschlag
zum Kirchenneubau in Frauenreuth (AEM) ist von »alhiesi¬
gem Mahler Antoni Vicelli« die Rede, dem die Malerarbeiten
übertragen werden sollten: für 507 fl. die Marmorierung von
Hochaltar und Seitenaltar, die Neufassung der Seitenfiguren,
die Fassung der Kanzel mit Gemälden der Vier Evangelisten
und Unserer Lieben Frau am Kanzelkorb sowie des Hl. Paulus
an der Rückwand der Kanzel, außerdem die Vergoldung des
Turmknopfs. Er sollte auch beauftragt werden, »die Kürchen
nach dem Formb zu Gräfing anstatt des Gibswerchs auszutu¬
schen« (demnach war damals noch eine gemalte Dekoration
vorgesehen, wie sie in der Pfarrkirche von Grafing heute noch
in den Stichkappen zu sehen ist). Es ist also naheliegend, in
Anton Vicelli auch den Maler der beiden Deckenbilder und
der Emporenbilder zu vermuten.
Die Deckenbilder in Frauenreuth zeigen so große Überein-
stimmungen mit den Deckenbildern in Heilig Blut am Waser
(LKr. Rosenheim, CBD Bd 12), daß für beide Werke der glei¬
che Maler angenommen werden muß. Gemeinsam sind ihnen
die Figurentypen mit ihrer oft gedrehten Körperhaltung, die
lebhafte Gestik, die gebauschten Gewänder, die Freude am
Variieren der häufig im Profil dargestellten Physiognomien, die
sehr fein gemalten Haar- und Barttrachten, wobei die Bärte im
Profil oft abstehen, wie auch die Hände und Finger extrem lang
gemalt sind und mit deutlich abgesetzten Fingergliedern.
Die Bilder in Heilig Blut wurden von Peter von Bomhard auf¬
grund großer Ähnlichkeit mit dem Altarbild ›Marter des hl
Vitus‹ in Mietraching, das archivalisch für den Aiblinger Maler
Johann Vicelli gesichert ist, diesem zugeschrieben. Die ge-
nannten Bilder stehen sich stilistisch sehr nahe, doch bestehen
auch Unterschiede zwischen dem Bild von Mietraching einer¬
seits und den Bildern in Heilig Blut und Frauenreuth anderer
seits. Johann Baptist Vicelli (* 1650) und Anton Vicelli waren
Brüder; es wird angenommen, daß beide bei ihrem Vater
gelernt haben, demMaler Johann Vicelli in Sillian in Osttirol.
Anton Vicelli arbeitete in Aibling als junger Maler bei seinem
Bruder mit. So kam es wohl dazu, daß er 1686/87 die Bilder von
Heilig Blut malte und 1703, als er bereits im Gericht Schwaben
ansässig war (seit 1699), die Deckenbilder von Frauenreuth.
In den Kirchenrechnungen des Gerichts Schwaben wird Vicelli
meist mit Faßarbeiten und Dekorationsmalereien genannt. Für
Frauenchiemsee führte er die Malerarbeiten am Isidoraltar
(bez. 1696) und am Josephsaltar aus (beide Auszugsbilder von
Vicelli sind erhalten), für Anzing den Sebastiansaltar.
Befund
Träger der Deckenmalerei: In LHs und AR Tonnengewölbe
mit Stichkappen, im AR im O abgemuldet
Rahmen: Ornamentierter Stuckprofilrahmen
Technik: Öl auf Leinwand, polychrom
Maße: A Höhe 11,00m; 2,30x1,50
B Höhe 10,50m; 1,50x 1,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer großen
Restaurierung 1872 wurden der Raum durch den Aiblinger
Maler Osendorfer neu gefaßt und neue Altäre im Neorenais-
sancestil aufgestellt. 1955/60 Innenrestaurierung durch Hel¬
mut Knorr, Grafing. Dabei wurden die Einbauten und die Ver¬
goldungen und Übermalungen im Gewölbe von 1872 wieder
entfernt. Die Deckengemälde waren bei Erstellung des Gut-
achtens durch Josef Blatner 1955 nicht am Ort. Sie wurden
1960 von Restaurator Helmut Knorr stark beschädigt (beson-
ders die obere Hälfte von Bild A) auf dem Dachspeicher der
Kirche gefunden, mit einer Zwischenleinwand versehen und
auf Platten aufgezogen. Fehlstellen wurden retuschiert (frdl.
Mitt. Helmut Knorr). Auch der auf dem Speicher verwahrte
Altar aus der Erbauungszeit wurde nach Votivbildern rekon¬
struiert. Gründliche Instandsetzung der Gemälde 1993 in der
Restaurierungswerkstatt Marianne von Besserer und Wolf
Zech, München: Nachspannen der Bildträger, Niederlegen
und Festigen der Malschicht, Oberflächenreinigung, notwen-
dige Retuschen. Die Gemälde wirken im wesentlichen origi¬
nal; Übermalungen sind im Langhausdeckenbild A im unteren
Bereich beim Apostel Johannes und bei der Gruppe der drei
geflügelten Puttoköpfchen zu Füßen Mariens zu erkennen.
Beschreibung und Ikonographie
A MARIÄ HIMMELFAHRT Ovalformat. Altertümliche
Komposition mit ebenfalls altertümlichen Figurentypen. Klei-
ner irdischer Schauplatz, in dessen Mitte der Sarkophag Mari¬
ens steht, umringt von den Aposteln. Darüber schwebt Maria
auf einer Wolke zum Himmel, von vielen Engeln und Putten
begleitet. Eine Strahlenglorie umgibt ihr Haupt. Unten im Bild
befindet sich das Stifterwappen (s. S. 343 f.).
Die Heilig-Geist-Öffnung ist von einem Holzdeckel ver¬
schlossen, auf den die Geisttaube gemalt ist.
B MARIA ALS BRAUT DES HEILIGEN GEISTES
Ovalformat. Maria erscheint in Dreiviertelfigur, unten von
Wolken verdeckt. Ihr Haupt ist von Strahlen umgeben. Vor
ihrer Brust erscheint die Geisttaube im Strahlenglanz. Dieses
Thema wurde um 1700 gern dargestellt.
EB1-11 DIE FÜNFZEHN GEHEIMNISSE DES ROSEN-
KRANZES An der oberen Emporenbrüstung sind sieben
an der unteren Empore acht rechteckige Bildfelder zwischen
ornamentalen Pilastern angebracht
FREUDENREICHER ROSENKRANZ (Obere Empore
von links nach rechts EB1-7):
A Mariä Himr

LANDKREIS EBERSBERG - FRAUENREUTH
