LANDKREIS EBERSBERG - FRAUENREUTH
B Maria als Braut des Heiligen Geistes
EB1 Verkündigung - den Du, o Jungfrau, vom Heiligen
Geist empfangen hast;
EB, Heimsuchung - den Du, o Jungfrau, zu Elisabeth getra¬
gen hast;
EB, Anbetung der Hirten – den Du, o Jungfrau, geboren
EB4 Darbringung im Tempel - den Du, o Jungfrau, im Tem¬
pel aufgeopfert hast;
EB, 12jähriger Jesus im Tempel - den Du, o Jungfrau, im
Tempel wiedergefunden hast.
SCHMERZHAFTER ROSENKRANZ (Untere Empore
von links nach rechts, EB8-10)
EB6 Jesus am Ölberg - der für uns Blut geschwitzt hat;
EB2 Geisselung - der für uns gegeißelt worden ist;
EB8 Dornenkrönung - der für uns mit Dornen gekrönt wor-
den ist;
Obere und untere Empore: EB1-11 Die fünfzehn Geheimniss
EB2 Kreuztragung - der für uns das schwere Kreuz getragen
EB10 Kreuzigung - der für uns gekreuzigt worden ist.
GLORREICHER ROSENKRANZ
EB11 Auferstehung - der von den Toten auferstanden ist;
EB1, Christi Himmelfahrt – der zum Himmel aufgefahren
EB11 Pfingsten - der uns den Heiligen Geist gesandt hat;
EB14 Mariä Himmelfahrt — der Dich, o Jungfrau, in den
Himmel aufgenommen hat;
EB13 Marienkrönung – der dich, o Jungfrau, im Himmel
gekrönt hat.
Quellen und Literatur
AEM, PfA Glonn, Filiale Frauenreuth
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 22/Ebers-
berg (Georg Brenninger), Pfarrei Glonn.
BHStA, Landshuter Abgabe 1993 Nr. 1113 (Reparationen
1780/81).
StAM, Kurbayern Geistl. Rat Kirchenrechnungen Gericht
Schwaben, Amt Northofen, 1760, 1780.
StAM, Rentmeisteramt München, Unterbehörde 9903 (Bau-
reparationen Gericht Schwaben).
BLfD, Akten Filialkirche Frauenreuth.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 336.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 251 f.
KDB IOB (2), S. 1361 f.
Niedermaier, Johann Baptist, Glonn und Umgebung in Ver¬
gangenheit und Gegenwart nach Quellenforschungen, Frei-
sing 1909 (?München 1939), Frauenreuth S. 93-106.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarrei Glonn (= KKF
Nr. 1406), München und Zürich 1983.
Historischer Atlas I, Bd 48, Gericht Schwaben (Gottfried
Mayr), München 1989, S. 275.
Dehio 1990, S. 302.
A.B. / C.B.
GELTING
Jansson von der Stock setzte sich sehr für den Neubau ein; aus dem
Pfarrkirche (seit 1962), Gemeinde Pliening, Erzdiözese Mün-
Schriftwechsel geht hervor, dass er der Gevatter Pfarrer Kressierers war.
chen und Freising; z.Z. der Ausmalung Kuratbenefizium der
Martin Haider, Gerichtsmaurermeister und Rat zu Schwaben, Anton
Pfarrei Markt Schwaben. Der Benefiziat wohnte am Ort, war
Arnold, Zimmermeister, Joseph Lang, Schlosser, und Eustachius Strei¬
aber zugleich Kooperator in Schwaben. Das Präsentations-
cher, Glaser, alle in Schwaben, reichten Überschläge ein. Von Martin Hai¬
recht auf das Benefizium hatte der Kurfürst von Bayern. Gel-
der haben sich ein Grundriss und ein Aufriss des geplanten Kirchenbaus
ting war Marienwallfahrtsort. Gericht Schwaben
erhalten, der ein einfaches gerades, wegen der Hanglage getrepptes Lang-
haus vorsah. Die vom Kurfürstlichen Geistlichen Rat geforderte Repara¬
tur wurde abgelehnt, weil sie teurer als ein Neubau käme. Am 9. 1. 1778
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
reichte nun Franz Anton Kirchgrabner einen Überschlag über 4576 fl.
ein, mit dem er Haiders Plan zu übertreffen suchte: sein Langhaus war um
Zum Bauwerk: Neubau 1784/85 unter Beibehaltung des
6 Schuh breiter als Haiders, bezog den Turm mit ein und konnte 100 Per¬
Turms (Obergeschosse von Balthasar Trischberger 1767) und
sonen mehr fassen. Kirchgrabners Plan wurde bewilligt, aber aufgrund
des spätgotischen Mauerwerks des Chors nach Plänen des
fehlender Geldmittel zog sich die Ausführung noch um Jahre hin. 1782
war die Kirche so baufällig, daß sie gesperrt werden musste, das Sanctissi¬
Münchner Maurermeisters Franz Anton Kirchgrabner (*um
mum und das Wallfahrtsbild wurden in die Kirche von Pliening versetzt
1740 St. Pölten † 1800 München). Kirchgrabner stand in Mün-
Dieses vielbesuchte Gnadenbild war ein Hauptargument gegen den dro
chen in naher Beziehung zu Johann Michael Fischer (Norbert
henden ersatzlosen Abbruch der Kirche; stattdessen wurde 1785 zugun
Lieb, Münchner Barockbaumeister, München 1941, S. 182-
sten von Gelting die Filialkirche in Ottersberg abgebrochen. Der Geltin¬
202). Nach Fischers Tod am 6. 5. 1766 erhielt er dessen Mei¬
ger Benefiziat Johann Augustin Spielman versuchte mit der Zahl von 462
sterrecht. Mit der kleinen Kirche in Gelting schuf er einen
Kommunikanten den Kurf. Geistl. Rat geneigt zu machen und schlug vor,
die Mauersteine des von dem auf einer Anhöhe gestandenen zusammen¬
nicht uninteressanten frühklassizistischen Innenraum. Die
gefallenen kleinen kurfürstlichen Schlosses in Gelting herzunehmen.
Altäre (17. Jh., mit späteren Veränderungen) wurden aus dem
1782 wurden wiederum Überschläge von Martin Haider über 4745 fl. ein¬
Vorgängerbau übernommen. Benedizierung Ende 1785.
gereicht und 1783 wurden Überschläge vom »Hofkammerrat, Bau- und
bürgerlichen Maurermeister Baumgartner« angefordert. 1784 schließlich,
Nach Archivalien des Kurfürstlichen Geistlichen Rats (BHStA Landshu¬
nach dem Tod Kressierers, erhielt Kirchgrabner den bischöflichen Kon¬
ter Abgabe 1993) wurde ein Neubau der baufälligen Kirche schon seit
sens zum Kirchenneubau. Aus einer Schenkung über 600 fl. des 1779 ver¬
1775 geplant. Pfarrer Johannes Caspar Kressierer hatte schon vor Jahren
storbenen Försters von Höhenkirchen und einem Vermächtnis über mehr
Dach und Turm auf eigene Kosten richten lassen: für den Kirchenbau
als 1000 fl. des Pfarrers Kressierer sollte Kirchgrabner nach und nach
lagen Pläne des Münchner Stadtmaurermeisters Balthasar Trischberger
bezahlt werden. Bis 1790 war Kirchgrabner erst mit 4000 fl. bezahlt und
vor, die durch seinen Tod 1777 unausgeführt blieben. 1777 wurden auch
musste die Überschreitung der Summe um 1000 fl. vor dem Geistlichen
von seiten des Gerichts Schwaben Pläne vorgelegt. Der Gerichtspfleger
Rat rechtfertigen, wobei ihn das Gericht Schwaben nach Kräften unter-
ue. .


8 Szenen aus den
Oasbringung
rer
Pfrösten
o
hnrtWosien
Verkündigung
aneuno
Heimsuchung

HA1

