Der Kirchenraum
stützte: 1. Der Überschlag war von 1778, der Bau von 1784: beigeschaffte
Baumaterialien waren bis dahin verdorben und verschleudert. 2. der ver
storbene Pfarrer Kressierer hatte versprochen, Bauhölzer und Mauer¬
steine günstig zu liefern, 3. vom Altbau war so gut wie nichts mehr zu ver
wenden, 4. das Bauholz für den Dachstuhl mußte aus München beschafft
werden, der Transport allein kostete 600 fl. 5. An unvorhergesehenen
Maßnahmen kam die Unterfangung des Kirchturms bis 26 Schuh und 6.
die Friedhofmauer dazu.
Breiter, rechteckiger Saalbau (17,80 x 12,20m) zu drei Achsen;
die Wölbung ist in drei queroblonge, durch Gurtbögen
getrennte Abschnitte gegliedert. Zwei schmälere, flache Quer
tonnen fassen den breiteren, zentralen Abschnitt, der abge¬
schrägte Ecken hat. Pilastergliederung; Doppelempore im
W. Stark eingezogener, zweiachsiger Chor (7,45 x 6,60 m) mit
innen rundem, außen dreiseitigem Schluß. Pilastergliederung
auch im AR; Belichtung durch hohe Rundbogenfenster, im
zentralen Abschnitt des LHs durch Halbkreislunetten. An
den Wänden von LHs und AR Halbfigurenbilder der zwölf
Apostel aus der Erbauungszeit in Gestalt farbig gefaßter
Stuckreliefs in stuckierten Ovalrahmen. Am Hochaltar befin¬
det sich das Gnadenbild, eine geschnitzte thronende Madonna
mit Kind aus der Zeit vor 1500.
Auftraggeber: Max Joseph Schauer, Pfarrer von Markt
Schwaben (1783-1827) und der Geltinger Benefiziat Johann
Augustin Spielmann (1777-1813). Auf der Grabtafel Spiel¬
manns am Eingang der Kirche steht: »ein um die hießige Kir¬
che... groß verdienter Mann«. Initiator des Neubaus war
Schauers Amtsvorgänger Johann Kaspar Kressierer (1733
83), der bereits 1782 in einem Brief an den Fürstbischof von
Freising die extreme Baufälligkeit der alten Kirche beschrie-
ben und in seinem Testament vom 14. 3. 1783 aus seinem Pri¬
vatvermögen 300 fl. für den Neubau bestimmt hatte (AEM)
Das Chronogramm in der gemalten Schriftkartusche über dem
Chorbogen mit der Inschrift sVrglt pla haeC VIrgo / geLtIn¬
gana pIIs fIDeLIVM obLatIs / aVgVstlor (= 1785. Herrlicher
ersteht diese fromme Geltinger Jungfrau aus den frommen
Spenden der Gläubigen) bezieht sich auf die die finanzielle
Beteiligung der Pfarrgemeinde an der Ausstattung.
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Liechtmanegger
d.J. (? 1743 Velden † 1798 Markt Schwaben) 1785. Signatur in
Fresko A I: G: liechtmaneger Invenit / et pinxit.
Johann Georg Liechtmanegger d.J. war im wesentlichen Faß¬
maler und Vergolder. 1773 erwarb er in Markt Schwaben das
EBERSBERG : GELTING
A Himmelfahrt Mariens, 2 Heimsuchung, 3 Anbetung der Hirten, 6 Darbringung im Tempel, 7 Der zwölfjährige Jesus im Tempel (Johann Georg Liechtma¬
negger 1785)
Bürgerrecht. Außer der Ausmalung von Gelting sind keine
tung des Münchner Malers Eibach teilweise beeinträchtigt
Fresken von ihm bekannt. Trotz teilweise entstellender Über-
wurde. Die Chorpendentifs a-d wurden dabei nachgemalt.
malungen ist an manchen Stilmerkmalen zu erkennen, daß der
Ornamentale Malerei von Fritz Pollinger, München-Haidhau¬
bescheidene Freskant sich an Christian Wink und Martin
sen. Bei der Restaurierung 1937 wurde die Übermalung der
Knoller orientiert hat. Nach Oßner (S. 29 f.) stammen auch die
Fresken a-d durch Kunstmaler Johann Baumann, München,
farbig gefaßten Apostelreliefs an den Wänden von ihm.
wieder abgenommen. Reinigung, Tünchung und Tönung der
Raumschale durch Christian Seibold, Freising. 1960 wurde
Befund
eine Reinigung der Deckenbilder und die Einstimmung von
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) Flachkuppel, 2-3,6—
Fehlstellen empfohlen. Letzte Restaurierung der Fresken und
Pendentifs, 1,8 östliche Quertonne, 4-5 westliche Quertonne;
der Raumschale 1975 durch Ludwig und Elisabeth Keilhacker,
AR (B) gemauerte Flachkuppel, a-d Pendentifs; die Kalotte
Taufkirchen/Vils; die Deckenbilder wurden gereinigt, zahlrei¬
über dem Altar ist nicht freskiert
che Risse geschlossen und eingestimmt, der mittlere Apostel¬
Rahmen: Alle Rahmen sind gemalt, grautonig. A imitierter
kopf in A in der Dreiergruppe mit Petrus auf der Basis noch
Perlstab, B imitierter Eierstab, 1-8 und a-d imitierter, einfa¬
vorhandener Reste erneuert; alte Übermalungen wurden
cher Profilstab
belassen (frdl. Mitt. E. Keilhacker).
Technik: Fresko; A und B polychrom, 1,4,5,8 monochrom
Der heutige technische Zustand ist bis auf einen großen Quer-
ocker, 2,3,6,7 monochrom grau, a-d monochrom rosa
riß in A und verkittete Risse relativ gut. Was die ursprüngliche
Maße: A Höhe 10,35 m; Ø 6,40
Faltenstruktur der Gewänder betrifft, so scheinen die Figuren
B Höhe 9,10m; Ø 4,85
von Gottvater und Christus in Fresko B am besten erhalten zu
1,4,5,8 2,50x2,50
sein, während manche Apostelgewänder in Fresko A stärkere,
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierung 1892,
vereinfachende Übermalungen aufweisen; dies ist besonders
bei der die originale Substanz der Fresken durch Überarbei¬
auffallend bei dem Apostel in rotem Gewand und weißem
