<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk012.pdf#page=4 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p556 -->

<!-- header: SCHLEISSHEIM, NEUES SCHLOSS -->

<!-- header: OUELLEN UND LITERATU -->

Schlacht am Berg Hársan bei Mohács 1687. Am Berg Hársan hatte Max Emanuel mit einem tollkühnen Angrift Karl von Lothringen, den Oberkommandierenden des Kaiserlichen Heeres, aus der Umzingelung des türkischen Heeres unter dem Großwesir Suleiman befreit und infolge des triumphalen Sieges die Räumung ganz Ungarns von den Türken erreicht. – Über den beiden Gemälden sieht man – stuckiert – das bayerische Wappen und die Ordenskette vom Goldenen Vlies, von Fama-Gestalten umgeben. Der bekrönende Kurhut reicht jeweils bis in die Zone des Deckenbildes.


== Viktoriensaa ==


An den Wänden des ehemaligen Empfangs- und Speisesaales wird das Thema von den Türkensiegen Max Emanuels fortgeführt (die Decke zeigt den Empfang Aeneas' durch Dido). In den Schlachtengemälden Beichs sind Heldentaten des jungen Max Emanuel in den Türkenkriegen dargestellt:

Eroberung der Festung Gran 1683 Zusammenbruch der Donaubrücke zwischen Bud Pest 1684 Entsatz der Festung Gran 1685 Eroberung der Festung Neuhäusel 1685 Eroberung der Festung Buda 1686 Ubergang über die Drau bei Siklos 1687 Rückzug bei Esseg 1687 Ubergang über die Save 1688

Gegenüber vom Eingang, über dem Kamin, hängt an aus-<br>gezeichneter Stelle ein Bild Amigonis: Max Emanuel als Türkensieger empfängt eine türkische Gesandtschaft; darüber schweben Fama und Pax. »Der Viktoriensaal ist auf dieses Kaminstück ausgerichtet. Innerhalb eines Gemäldezyklus, ... der den eigentlichen Speisesaal zu einer Ruhmes-<br>halle werden ließ, in dessen Wandschränken erbeutete türkische Fahnen aufbewahrt wurden, wirkt die Dominanz des Audienzbildes ungewöhnlich. Nicht der ... vor Kampfgeschehen posierende Feldherr wird gezeigt, sondern die<br>Gelassenheit, Überlegenheit und auch Großmut des Siegers einem achtbaren Gegner gegenüber« (Baumstark, in: Kat. Max Emanuel II, S. 351). Magnanimitas und Clementia sind die Herrschertugenden, die – in der Tradition der Fürstenspiegel – den Ruhm des Helden vollenden und Frie

Diesem Bild gegenüber zeigt ein Gemälde Beichs den Kurbei der zweiten Belagerung Belgrads 1717 (5000 bayerische Soldaten waren an diesem Sieg entscheidend beteiligt). Daß das Lebenswerk des Helden in seinen Nachkommen fortgesetzt wird, ist ein Grundgedanke der Aeneis, die Ruh

fresko, wo in den Darstellungen auf den Schilden Fama und Fata der Aeneas-Nachkommen so überdeutlich gleich gesetzt sind mit Fama und Fata des Hauses Wittelsbach.

Die Wandzone des über einem Gesims, das die Vertäfelung<br>mit den Schlachtenbildern abschließt, ansetzenden Obergeschosses ist von Atlantenhermen gegliedert, die mit Löwenfellen und Herkuleskeulen ausgestattet sind. Sie tragen das obere Gesims. Zwischen diesen Figuren zeigen Wandfresken Putti mit Trophäen und den Buchstaben des Namens Max Emanuel (W<sub>1-6</sub>), Anspielungen auf Ruhm und Waffentaten des Kurfürsten. Der Empfang Aeneas' durch Dido auf dem Deckenbild vollzieht sich in Gegenwart der Venus, die mit Amor, Putti und ihrem taubengezogenen Wagen in<br>Wolken über der Szene erscheint. Sie lenkt Amors Pfeil auf Dido und verschafft so ihrem schiffbrüchigen Sohn Aeneas liebende Gastfreundschaft. Das Prinzip der Bildanordnung<br>in den drei Haupträumen besteht darin, daß zwei in der Aussage weniger wichtige Fresken das Hauptfresko flankieren: Treppenhaus und Viktoriensaal bringen vorbereitende Aussagen zur letzten, wichtigsten Aussage im Weißen Saal.

In beiden Räumen wird Venus gezeigt, wie sie, anteilnehmend am Schicksal ihres Sohnes, ihm ihre Hilfe gewährt. Die Göttin, die die Waffen schenkt, ist auch Garantin dafür. daß diese Waffen endlich siegreich sein werden. Sie, die dem Helden Aufnahme bei Dido verschafft, bezeugt damit<br>auch die Notwendigkeit des Geschehens im Fatum des Aeneas und ist Garantin dafür, daß nichts auf dem Wege<br>des Helden Episode, sondern alles vom Himmel gelenktes Geschick ist.

Es wurde darauf hingewiesen, daß 1701 in der Schrift »Allegoricus Aeneas« (s.o.) Dido mit Brüssel gleichgesetzt worden war, Lavinia mit München (für das Manuskript »Aeneas Bavarus«. Zur Aeneas-Rezeption im Viktoriensaal von Schloß Schleißheim« danken wir Dr. Peter Grau, Eichstätt). Nimmt man diese Gleichsetzung auch für Schleißheim an, so wäre das Fresko im Viktoriensaal ein Verweis auf die Statthalterschaft Max Emanuels in den Niederlanden, eine glanzvolle, aber abgeschlossene Phase im Schicksal Max Emanuels, ebenso abgeschlossen wie die Zeit mit Dido für Aeneas, als er zum entscheidenden Kampf antrat. (Sollte bei der Figur der Dido in Schleißheim tatsächlich eine Allusion auf Brüssel vorliegen, so ist sie allerdings an keiner Stelle im Bild angedeutet.)

m bud angededict.) Wenn man das Deckenbild im Viktoriensaal als Allusion auf die Statthalterschaft Max Emanuels in den Niederlanden versteht, so muß man es parallel zur übrigen Thematik des Raumes sehen, die sich mit dem Ruhm Max Emanuels in den Türkenkriegen befaßt und im Audienzgemälde den<br>Höhepunkt dieses Ruhmes zeigt: Max Emanuel als Sieger<br>und oberster Befehlshaber des kaiserlichen Heeres (1688). Ein zweiter Höhepunkt seines Ruhms war seine Statthalterschaft in den Niederlanden. Dies waren die beiden höchsten Würden, die er (von seinem ererbten Rang als Kurfürst abgesehen) im Reich erreicht hatte, seine eigenen, persönlichen Verdienste. Wie bei Aeneas dessen Tugend Voraussetzung war für seine ruhmreiche Bestimmung, so

sind – wenn man der Gleichsetzung Dido/Brüssel zustimmt - damit im Viktoriensaal als Voraussetzungen für die ruhmreiche Bestimmung Max Emanuels nicht nur die Hilfe des Himmels (Venus), sondern auch seine Verdienste als Türkensieger und glanzvoller Statthalter der Niederlande Gegenstand des Bildprogramms.

Zwei große Aeneas-Zyklen waren dem Kurfürsten mit Sicherheit bekannt: In der Galleria Pamphilj von Pietro da Cortona in Rom (1654 vollendet) und in der Galerie d'Enée im Palais Royal in Paris von Antoine Coypel, welch letztere man als direkte Anregung für den Schleißheimer Zyklus betrachten kann, da die Deckenbilder ab 1702 entstanden waren (Max Emanuel weilte während seines Exils längere Zeit in Paris). Das ikonographische Prinzip in Schleißheim brachte diesen beiden Zyklen gegenüber Neuerungen: Historienbildern an den Wänden, die sich ausschließlich auf den Auftraggeber bezogen, wurden an der Decke mythologische >Historienbilder« gegenübergestellt, bei denen der Text der Aeneis als >historische Wahrheit < sorgfältig beachtet wurde. Gerade weil Schicksals-Parallelen nicht direkt ausgesprochen, weil Allusionen - von Asams Treppenhaus-Fresko abgesehen – vermieden sind, hat die Zuordnung der beiden Bildsphären ernsteren Gleichnischarakter als jede mögliche allegorische Gleichsetzung.

Die Berufung auf Bestimmung und Schicksal des Aeneas in den drei Deckenbildern der großen Repräsentationsräume ist letztlich nichts anderes als eine Apologie der Politik Max Emanuels, seiner Ansprüche und seiner lebenslangen Bemühungen, diese Ansprüche durchzusetzen. Gleichzeitig wird in ihnen die Hoffnung ausgedrückt, daß die Wechselfälle des Schicksals zu einem glücklichen Ende führen, zur Erfüllung der Bestimmung des Kurfürsten, Ruhm und Rang des Hauses Wittelsbach zu mehren.


== Literatu ==


Hauttmann, Max, Die Entwürfe Robert de Cottes für Schloß Schleißheim, in: Münchner Jahrbuch der Bildender Kunst 6, 1011, S. 256-76.

Hubala, Erich, Henrico Zuccallis Schloßbau in Schleißheim Planung und Baugeschichte 1700-1704, ebd. 3. F. 17 1966, S. 161–200.

Petzet, Michael, Unbekannte Entwürfe Zuccallis für die Schleißheimer Schloßbauten, ebd. 3. F., 22, 1971, S. 179-204.

Vits, Gisela, Joseph Effners Palais Preysing. Ein Beitrag zu: Münchner Profanarchitektur des Spätbarock (= Kiele Kunsthistorische Studien Bd 5), Bern/Frankfurt 1973 5. 100-00.

Götz, Ernst, Beobachtungen am Neuen Schloß Schleißheim zu seiner Planungs- und Baugeschichte unter Zuccall 1701 – 1704, Ms. München 1976.

Riedl, Dorith, Zur Planungs- und Baugeschichte des Neuer Schlosses Schleißheim unter Enrico Zuccalli, in: OA 100 1976, S. 283-300.

Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukkator, München/Zürich 1977.

Steingräber, Erich, Eröffnung der Staatsgalerie europäischer Barockmalerei im Neuen Schloß Schleißheim, in: Pantheon 37, München 1979, H 1, S. 9–11.

Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus Zimmermann. Entstehung und Vollendung des bayerischen Rokoko, Regensburg 1985.

Braunfels, Wolfgang, François Cuvilliés. Der Baumeiste der galanten Architektur des Rokoko, München 1986.

s. auch die folgenden Quellen und die Literatur zur gesamten Schloßanlage Schleißheim. A.B./W.H.


== Quellen und Literatur zur Schloßanlage Schleißheim ==


»Mobilien«-Inventare im Archiv der BSV: Lustheim und Neues Schloß, 1755, 1761; Altes und Neues Schloß, 1770.

Grundbuch Schleißheim, 1727, BSV.

BHStA I, HR I 210/18, Faßmann, Benedikt, Beschreibung jener kostbahren Gemählden, welche in denen churfürstlichen Residenz Schlössern zu Schleißheim und Lustheim zur Zeit des aldort angestandenen churfürstlichen Commercien-Raths und Schwaig Directors Adrian La Fabrique sich befunden haben in den monath July anno 1761.

BHStA I, HR I 210/19, ders., Beschreibung ... verfast in dem August Monath 1765.

BHStA I, HR I 210/20 Beschreibung deren in der Chui

fürstlichen Residenz zu Schleißheim und Lustheim befindlichen Gemälden, 1766.

BHStA I, HR I 210/21, Benedikt Faßmann, Beschreibung der Gemälden in der Churfürstlichen Residenz zu Schleißheim, verfast worden im Jahre 1770.

Bretagne 1722 = Bretagne, Pierre de, Réjouissances et fêtes magnifiques, qui se sont faites en Bavière l'an 1722, au marriage de S.A.S. monseigneur le prince electoral, München 1723, S. 17–20.

Münchens Merkwürdigkeiten (o. V.), Ein Taschenbuch für jeden Fremden und Kunstfreunde, München 1811, S. 73 ff Seidel, G. F., Das Königliche Lustschloß Schleißheim, Leipzig 1885.


----
22/
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p557 -->
