<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk012.pdf#page=14 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p576 -->


== PALAIS PORTIA ==


scher Verkürzung sich nach oben kuppelartig ausweiten und mit Weinlaub berankt sind. In der Mitte gibt eine durch einen Blumenkranz eingefaßte ovale Öffnung den Blick in den Himmel frei, wo man ein Taubenpaar sieht. Den Sockel, von dem das Gitterwerk aufsteigt, bilden gemalte, goldene Leisten, durch die Blumengirlanden geschlungen sind in den vier Ecken jeweils in einem Ornamentfeld Blumenkörbe, darüber auf gemalten Sockeln Vogelpaare. Die Eingangsseite des Kabinetts und die Wand gegenüber sind in der Mitte jeweils durch einen großen Spiegel über einem Konsoltisch bzw. Kamin betont. Daran schließen sich, von vergoldeten Holzleisten eingefaßt, schmale rundbogige Felder, bemalt mit Blumengehängen an blauen Bändern, Vögeln und Blumenkörben, im oberen Abschluß der Füllung Musikinstrumente und andere Gegenstände, die sich u.a. auf die Künste, auf Jagd und Landwirtschaft beziehen.


== Literatur ==


Westenrieder 1782, S. 414

,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, Linowsky-Künstlerlevikon 1810 II Rd a S 18

Hofmann, Friedrich H., Geschichte der bayerischen Porzellan-Manufak tur Nymphenburg, Rd a Leinzig 1099 S 949

Feulner, Adolf, Ein Meisterwerk dekorativer Louis XVI-Malerei, in: Pantheon IX 1999 S 199 ff mit Abb

Thieme-Becker, Bd 36 [1947] S. 380, s.v. Zächenberger, Joseph.

Müller, Theodor, Erwerbungsbericht des Bayerischen Nationalmuseums, in: Münchner Jahrbuch III/IV 10x0/x0 S 040 und Abb x

Bayerisches Nationalmuseum München, Führer durch die Schausammlung, 42. Ausgabe 1085, S. 100, mit farb, Abb.

B. V.-K.


== PALAIS PORTIA ==


Stadtpalais der Gräfin Maria Josepha von Topor-Morawitzky, spätere Fürstin Portia, seit 1934 im Besitz der Bayer. Vereinsbank, Kardinal- Faulhaberstraße 12. 1044 zerstört.

Zum Bauwerk: Neubau 1693 von Enrico Zucalli für Gräfin Anna Katha rina Fugger. Das Gebäude ging 1721 an deren Sohn Philipp Joseph Gra von Törring zu Seefeld und Dengling über, der es 1731 an Kurfürst Kar Albrecht von Bayern verkaufte. Karl Albrecht vermachte das Palais seine Favoritin, der Gräfin Maria Josepha Hyazinta von Topor-Morawitzky später verheiratete Fürstin Portia, während deren Besitz der Bau ab 173 durch François Cuvilliés d. Ä. modernisiert wurde. Nach wechselnder Eigentümern und dem drohenden Abbruch im Jahr 1919 übernahm an 28. 7. 1934 die Bayerische Vereinsbank den Bau. Kriegszerstörung 1942 bis auf die Fassade, totaler Verlust der barocken Ausstattung. 1950-59 Wiederaufbau unter Neugestaltung des Innern.

Dreigeschossiger Bau zu sieben Fensterachsen mit Pilastergliederung über Rustika-Geschoß, kräftiges Konsolgesims. Dreiflügelbau mit Innenhof Fassade gegen O gerichtet.

Auftraggeber: Kurfürst Karl Albrecht von Bayern (1726–1745, ab 1748 Kaiser Karl VII.).

Autor und Entstehungszeit: Ein Plafond von Nikolaus Gottfried Stuber (* 1688 München † 1749 München). Die Neugestaltung des Palais unter François Cuvilliés' d. Ä. Leitung ab 1731 betraf sowohl die Fassadengestaltung durch Philipp Johann Köglsperger (Stadt A München, Maurerakt 1731/69, zit. nach Lieb, S. 107), als auch die Stuckierung und Ausmalung der Räume der Beletage, die nach Cuvilliés Entwürfen von Johann Baptist<br>Zimmermann, Joachim Dietrich und Nikolaus Gottfried Stuber ausgeführt wurden

Sie zählten wohl zu den reichsten Privatgemächern des Rokoko in München. Bei Hübner heißt es »... In dieser Straße befinden sich der prächtige<br>Palast der Portiaschen Erben, ein von Innen und Außen im edelsten Baustile aufgeführtes Gebäude ... « (Hübner, S. 270). Zimmermann erhielt 1733 für den Stuck von 5 Plafonds 1200 fl. und für den Stuck der Fassade 100 fl. (BHStA I, HR II, 25, 1733). Stuber quittierte 1736 für eine auf Anordnung Cuvilliés' gemalte Decke 400 fl. »Wahrscheinlich handelt es

sich um den Plafond im Antichambre, den einst die in Frankreich so beliebte Groteskenmalerei ausgefüllt haben wird« (Dischinger, S. 29).


== Verbleit ==


Die gesamte Ausstattung der Innenräume des Palais ging mit der Bombenzerstörung 1944 zugrunde. Der oben erwähnte Plafond von Stuber war schon vor 1895 nicht mehr erhalten. Es existieren keine photographischen Aufnahmen von Deckenmalerei, hingegen von Stuckierungen.


== Literatur ==


Hübner 1803, S. 78f, 270

Trautmann, Karl, Der kurfürstliche Hofbaumeister Franz Cuvilliés d. Ä. und sein Schaffen in Altbayern, in: Monatsschrift des Historischen Vereins von Oberbayern, Ig IV, 1895, S. 86–89 und 100–136.

Weese, Artur, München, Leipzig 1925, S. 397 f, Abb. 224/25 KDR LOR (a) $ 1186

KDB I OB (2), S. 1186.

Hauttmann-Kunstleben, S. 79, 107

Bender, P., K. Kaspar, F. Dörnhöffer u.a., Das Palais Porzia in München. Worte der Abwehr gegen den geplanten Abbruch, München 1919.

Karlinger, Hans, Das Palais Porzia, München 1919.

Thieme-Becker, Bd 32 (1938), S. 230, s. v. Stuber, Nikolaus Gottfried. Lieb, Norbert, Münchener Barockbaumeister, München 1941, S. 18, 68

Häuserbuch Bd 2, S, 57-50.

Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukkator, München-Zürich 1977, S. 112-14, 322 f., Kat. Nr. 60.

Biller, Josef H. und Hans-Peter Rasp, München, Kunst und Kulturlexikon München, <sup>2</sup>1078, S. 77 f.

Dischinger Gabriele, Das Palais Portia, Bau- und Ausstattungsgeschichte, in: Zwei Münchner Adelspalais, Palais Portia – Palais Preysing, mit Beiträgen von Gabriele Dischinger, Laurentius Koch OSB und Robert Münster (Privatdruck), München 1984, S. 13–43.

Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus Zimmernann, Entstehung und Vollendung des bayerischen Rokoko, Regensburg<br>985, S. 316.

Braunfels, Wolfgang, François Cuvilliés. Der Baumeister der galanten Architektur des Rokoko, München 1986, S. 110 f., 178. E.-G. B./K. S.


== PALAIS PREYSING ==


Stadtpalais in der Residenzstr. 27, an der Rückseite der Feldherrenhalle bis 1835 in Familienbesitz der Preysing, ab 1844 im Besitz der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank, 1905-44 verschiedene Besitzer, zuletzt der Deutsche Automobilclub München. 1944 Totalzerstörung durch Bombentreffer, 1958-60 Wiederaufbau durch den neuen Eigentümer und Unternehmer Dr. Hermann Hartlaub; seither Geschäftshaus; Dekkenbilder nicht erhalten

Zum Bauwerk: 11. Mai 1723 Beginn der Bauarbeiten für ein Stadtpalais des Grafen Preysing von Hohenaschau, unter Einbeziehung älterer Bauteile; Architekt Joseph Effner. 1725-27 Stuckierung von Treppenhaus, Appartements, Hauskapelle, O- und W-Fassade durch Johann Baptist Zimmermann und Gesellen. Im Lauf des 19. Jh. verschiedene Umbauten und Veränderungen.

Das Preysing-Palais ist ein rechteckiger Baublock mit Binnenhof in zwe Hauptgeschossen und einem Mezzaningeschoß. Für drei Räume, nämlich für Treppenhaus (I), sog. Großen Saal (II) und Hauskapelle (III) sind Ausstattungen mit Deckenmalerei schriftlich überliefert.

Auftraggeber: Johann Maximilian IV. Emanuel Franz Xaver Pankraz Graf von Preysing-Hohenaschau, Freiherr zu Altenpreysing, gen. Kron winkl (1687–1764)


== I Treppenhaus ==


Hoher Kastenraum mit sechsläufiger Treppenanlage, die durch zwe übereinandergestellte »éscalier à trois rampes« gebildet wird. Stuckierung an den Wänden und den Unterseiten der Treppenpodeste von Johann Baptist Zimmermann, 1725 (rekonstruiert); Wandgliederung im Erdge schoß durch Blendarkaden, am ersten Treppenabsatz durch Muschelkon chen, im 1. Obergeschoß durch ornamentale Lisenen, im 2. Obergeschol durch Kompositpilaster.

Autor und Entstehungszeit: Jacopo Amigoni (* 1675 Venedig † 1752 Madrid) 1725

Ursprünglich war Zimmermann für diese Arbeit vorgesehen, aufgrund zu hoher Honorarforderungen leitete Effner diesen Entwurf jedoch nicht au den Grafen weiter; Amigoni erklärte sich bereit, die Ausmalung von Treppenhaus und Großem Saal für die ausgesetzte Höchstsumme von 300 fl. anstelle der von Zimmermann verlangten 500 fl. zu übernehmen (Brie Effners an den Grafen vom 20. 5. 1725, StAM, HAA, A 2202, fol. 51 und 51 v). Diese Summe ist für Amigoni im Dezember 1725 verbucht (Wochen zettel Nr. 52, fol. 162 y).


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Spiegelgewölbe mit Stuckhohlkehle Technik: Fresko: polychrom

Verbleib: Das Deckenbild war schon im 10. Ih. verschwunden


== Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie ==


von dem verschollenen Fresko sind keine Abbildungen bekannt. Eigenhändige Aufzeichnungen des Grafen Johann Maximilian IV. von Preysing nennen die Entstehungszeit 1725, den Entwerfer des Programms, den kurfürstlichen geh. Kabinettsekretär Franz Xaver Ignaz von Wilhelm, sowie den ausführenden Maler, Jacopo Amigoni. Außerdem gibt der Graf die Bildanlage graphisch wieder und benennt die einzelnen Figuren und ihre Attribute (StAM, HAA, A 228, fol. 1116 u. 1119). Demnach füllte ein Fresko die gesamte Treppenhausdecke aus; Blickrichtung vermutlich nach S (vgl. Vits, S. 6q).

VERHERRLICHUNG DES HAUSES PREYSING Zentrale Gestalt des Bildes war die Klugheit («Prudence«), mit ihren Symbolen, Spiegel und<br>Schlange, sowie der Waage, dem Attribut der Gerechtigkeit, ausgestat<br>tet, den Wappenschild der Preysing vor der Brust; aus Palm- und Oliven zweigen, die ihr Minerva (rechts) und Mars (links) zureichten, band sie einen Kranz. Umgeben war diese Gruppe von einer Kette, die in einzelner

Medaillons die Mitglieder der Familie Preysing zeigte. Über der Klugheit hielt Fama (»Renomée«) die Kette zusammen, in einer Hand die Posaune Zu Füßen der Klugheit versuchte Saturn mit seiner Sense die Kette zu durchschneiden, von einem Genius des Mars gehindert, der sich über die Sense warf. Analog dazu war rechts die Eule Minervas, die Saturns abgelaufene Sanduhr wieder umwendete.

1722 hatte die politische Laufbahn Max IV. von Preysing begonnen; an 27. 3. war er zum Wirklichen Geheimen Rat, am 1. 10. zum Oberstallmei ster ernannt worden. Die Ausstattung der Gestalt der Klugheit mit Attri buten der Gerechtigkeit und des Friedens läßt in diesem biographischer Zusammenhang eine Deutung der Figur als Allegorie der Staatsklughei zu, die den Fortbestand von Tradition und Geschichte – repräsentier durch die Preysingische Ahnenreihe – gewährleistet. Mars und Minerva hier als Repräsentanten der mutig-aktiven und besonnen-strategischer Kriegsführung, stellen sich in den Dienst der Staatsklugheit, deren Ruhn von Fama verkündet wird, und die Angriffe der Zeit in der Gestalt Saturn übersteht.


== II Großer Sa ==


Ein im zweiten Obergeschoß gelegener Saal, durch Einbeziehung des Mezzanningeschosses über zwei Stockwerke reichend, der sich vom Treppenhaus bis zur Westfront erstreckte. Über die Wanddekoration ist nichts bekannt, Gliederung der N-Wand vermutlich analog zur Fenstergliederung der S-Wand; im westlichen Teil der N-Wand Zugang zu zwei kleinen Nachbarräumen, im östlichen Teil Fenster zum Binnenhof.

Autor und Entstehungszeit: Jacopo Amigoni (* 1675 Venedig † 1725 Madrid); in Zusammenhang mit seinem Fresko für das Treppenhaus, also um 1725 entstanden (Brief Effners an den Grafen Preysing vom 20. 5. 1725, s. o.; vgl. Vits, S. 35 u. 62).


== Befund ==


Uber Träger und Maße des Deckenbildes ist nichts bekannt Technik: vermutlich Fresko, polychrom Verbleib: Wahrscheinlich schon im 19. Jahrhundert verschwur

Darstellung nicht bekannt, keine Abbildung überliefer


== III Hauskapelle ==


Im zweiten Obergeschoß gelegener Saal, wahrscheinlich durch Einbeziehung des Mezzaningeschosses über zwei Stockwerke reichend, vermutlich an das Vorzimmer der W-Seite anschließend (Vits, s. 63). Auf einer Liste von der Hand Max IV. von Preysing, die alle Räume des Hauses aufführt ist von einem »Kranckhen stübl in der Mezzanin so in die Kapeller schauet« (StAM, HAA, fol. A 61/o 277) die Rede.

An der N-, S- und W-Seite vermutlich oben je ein kleines (Mezzanin Fenster, an der S-Seite wahrscheinlich wegen der Kaminabschrägung blind (Vits, S. 63/64). An der O-Wand war der Hauptaltar, zusätzlich Seitenaltäre (Ausstattungsstücke der Kapelle teilweise im Archiv de Pfarrkirche Niederaschau erhalten, vgl. Bomhard, Kunstdenkmäle Rosenheim, Rosenheim 1957, S. 304ff.).

In den Tagebüchern Max IV. findet sich unter dem Datum des 30. 1. 1732 der Eintrag »wurde mein haus Capelln durch den Herrn weyh Pischoff zu Freysing eingeweiht« (vgl. Vits, S. 23). Exsekration der Kapelle am 6. 5 1844 mit nachfolgendem Umbau.

Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann (*3. 1. 168 Gaispoint/Wessobrunn †begraben 2. 3. 1758 München) 1725. Die Auto schaft Zimmermanns ist belegt durch einen Brief des »hausmaisters« ( Verwalters) Johann Anton Fischbacher an den Grafen vom 20. 10. 172 (StAM, HAA, A 2202, fol. 57-60). Bezahlung mit ingesamt 221 (Wochenzettel Nr. 46 vom 12.–17. 11. 1725; »dem Zimerman an seine veraccordierten 221 fl. wegen ausmallung der Capelln per abschlag behei digt 100 fl.«). Die archivalisch belegte (Wochenzettel Nr. 21 vom 23.–26.
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p577 -->
