TEGERNBACH
Filialkirche, Pfarrei Hofkirchen (Pfarrverband Taufkirchen),
Auftraggeber: Johann Maximilian Stängl, Pfarrer von Tauf-
Gemeinde Taufkirchen an der Vils, Erzdiözese München und
kirchen (1712-36; s.S. 238), der die Bauern Tegernbachs zu
Freising; z.Z. der Ausmalung Pfarrei Taufkirchen. In Tegern¬
umfangreichen Spenden von Baumaterialien und zu freiwilli¬
bach bestand eine unbedeutende Wallfahrt zum hl. Sebastian,
gen Fuhren bewegte. Private Spenden für die Ausmalung sind
dem der südliche Seitenaltar geweiht ist. Gericht Erding
anzunehmen.
Patrozinium: St. Petrus
Autor und Entstehungszeit: Franz Albert Aiglstorffer (* um
1675 Wartenberg † 1741 Wartenberg; s.S 238) 1729. Inschrift
Zum Bauwerk: Nach einem Gutachten Anton Koglers vom
in einer gemalten Kartusche im Scheitel des Chorbogens S.
5.2. 1729 war die alte Kirche baufällig. Am 30.4. 1729 berich¬
PETRE / ORA PRO NOBIS. / 1729.
tete Pfarrer Johann Maximilian Stängl nach Freising, er sei
Überzeugende Zuweisung durch Brenninger 1979. Franz
»würkhlich begriffen in Abbrechung des alten, und alsdan
Albert Aiglstorffer schuf in Tegernbach die dritte Freskierung
gesinnt ehbäldistens das neue Gebäu anzufangen«. Neubau
in der Pfarrei Taufkirchen unter Pfarrer Maximilian Stängl
durch Anton Kogler, Maurermeister aus Erding, der vor der
Fr (nach Oberbierbach 1718, S. 238 und Großwimpasing 1724,
Fertigstellung starb, Fortsetzung des Baus unter dem Palie
S. 119)
Georg Mayr aus München. Zimmermeister war Georg Diemer
Befund
aus Bergarn.
Am 19. 11. 1729 berichtete Stängl, daß der Chor »völlig ausge
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-D, 1-4, a-f) Stichkappen-
macht und herabgepuzet« sei und »auch das Langhaus diser
tonne, AR (E, E1-7) Stichkappentonne, im O abgemuldet
Tagen in gleichen Stand kommen werde«. Benedizierung noch
Rahmen: Einfache Stuckprofilrahmen
im November (AEM).
Technik: Fresko mit Secco-Übermalungen; B, C, D, E, 1–4,
LHs zu drei Jochen, Pilastergliederung, Empore im W, gleich
E1-2, E1-7 polychrom, A, a, c, d, f und E,14 monochrom ocker,
mäßige Belichtung durch große Rundbogenfenster von N und
b und e monochrom karmin
S in allen Jochen (im westlichen Joch wegen der Empore ver
Maße: A Höhe 7,70 m; 1,60 x 1,60
kürzt). Eingezogener AR zu einem Joch mit halbrunder
B Höhe 7,70 m; 1,70 x 1,60
Schluß, Gliederung durch Pilaster vor flachen Wandvorlagen
C Höhe 7,70 m; 2,10x 1,60
Belichtung durch ein Fenster von N und durch zwei in den
D Höhe 7,70 m, 0,70 x 1,60
Schlußschrägen.
E Höhe 6,70 m; 2,60 x 1,20
A-D. 1-4. W. E17, a-f. CB19 Pettus-Prog r e e
a-f. E Embe
(/


sieg der Kid
betrsiongas

i deke
T Es. Wa ortu  n e   e¬
(16]



1

d

—

Das Langhausgewölbe mit dem Petrus-Zyklus B, C, 1-4
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurierung
1885 durch den Dorfener Maler Joseph Hangl (StAM, LRA
147745 unter Wimpasing): »Wände und Gewölbe wurden auf-
gefrischt und hiebei die kleinen Deckenbilder /:im Zopfstil
gehalten:/ belassen und ausgebessert, die Einfassungen,
Zwickel p. neu gezogen. Die Wände und Fenstergewände sind
ganz einfach gehalten, mehr nur getüncht« (s. dazu das Gut
achten des BLfD vor der Restaurierung 1975: »Die wichtigste
Aufgabe der Innenrestaurierung ist die Wiederherstellung der
barocken Ausmalung. Der vielbildrige Petrus-Zyklus in
stuckierten Rahmen entstammt der Zeit um 1720. Um 1870
wurde er teilweise übermalt, insbesondere die barocken Verse
durch neue Texte ersetzt, einige Felder ganz zugemalt, die
dekorative Ausmalung im Zeitgeschmack neu geschaffen«).
Restaurierung 1975 durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen an
der Vils: Abnahme der Übermalungen, Wiederherstellen der
Inschriften, Ausbessern und Ergänzen der Stuckrahmen. Der
Zustand der Deckenbilder ist gut.
Beschreibung und Ikonographie
Die Ausmalung von Tegernbach bringt einen ausführlichen
Petrus-Zyklus, der ausgehend von der in den Evangelien und
in der Apostelgeschichte überlieferten Vita des Kirchen-
patrons (A, B, D, 1-4, W und E1-4) dessen Bedeutung für die
ERNBACH
