
TEGERNBACH
A Befreiung Petri aus dem Kerker
katholische Kirche behandelt, seine Einsetzung als Christi
Statthalter auf Erden (C) und den Triumph der Kirche über die
Irrlehren. Der Emblemzyklus a-f beschäftigt sich (mit Aus
nahme von b) mit dem Heil, das Petrus den Gläubigen vermit
telt. Die Bilder E,-7 und die beiden Embleme CB34 spielen auf
die Kirche an.
A BEFREIURG AUS DEM KERKER (Act 12,3-9
Auxilium è caelo. (Hilfe vom Himmel). Ansicht nach W
Nächtliche Szene mit dem Kerker links. Die schwere Gittertür
steht offen, und ein Engel führt Petrus heraus. schlösser Rigl
alß zerbricht / vo gott im das mitl sicht.
B BERUFURG PETRI (Mc 1,16-18) Venite Post me
Math (Mt 4,19, Mc 1.17; Folgt mir nach). Ansicht nach W
Jesus steht links am Seeufer, begleitet von zwei Männern. Vor
ihm kniet Petrus. Hinter Petrus ist ein Fischerkahn mit zwe
Fischern zu sehen, von denen einer - wohl Andreas – das Netz
auswirft. Venite sagt Jesus kom volge mir nach, / Ja gleich
sprach S. Petrus, verließ all sein sach.
C PETRUS ALS CHRISTI STATTHALTER AUF
ERDEN Data est mibi Potestas in caelo et in/terra. Matb. 20.
Eine große Weltkugel ragt von unten ins Bild. Darüber thront
Petrus auf Wolken, mit der Rechten über sich weisend, wo das
Symbol der Dreifaltigkeit erscheint. Zwei Putten halten links
den dreifachen Kreuzstab und die Tiara, rechts die Schlüssel.
Die schlissl zum Todt, und die schlissl zum leben / hat Jesus dem
Petro auß liebe gegeben.  beede weill er war im glauben so vest
was bunden sol bunden, was glöst sol sein glöst.
Die Überschrift ist aus dem Sendungsbefehl Christi, mit dem
das Matthäus-Evangelium schließt (Mt 28,18-20): »Mir ist alle
B Berufung Petr
Gewalt gegeben im Himmel und auf Erden. Darum gehet hin
und machet alle Völker zu Jüngern und taufet sie auf den
Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes,
und lehret sie alles halten, was ich euch aufgetragen habe. Und
siehe, ich bin bei euch alle Tage bis ans Ende der Welt.«
D KREUZIGUNG PETRI (Petrus-Akten, Hennecke¬
Schneemelcher, Bd 2, S. 219f.) Moriendo Triumphat Matb. 3
(Durch das Sterben triumphiert er). Im Vordergrund einer
weiten Landschaft mit einem Rundtempel links im Hinter¬
grund ist der gekreuzigte Petrus dargestellt, angeheftet an das
auf dem Kopf stehende Kreuz. Sein Haupt ist von Strahlen
umgeben. Glorwirdiger Todt, der kürch / nunmebr / Ein
schauspill, ein bschitzer, ein / glori und ehr/Heilliger Peter bist
worden alzeit, / Jo Triumphe (römischer Siegesruf) volendt ist
der streit.
E SIEG DER KIRCHE ÜUBER DIE KETZEREI TH es
PETRVS (Mt 16,18). Auf einem steil aufragenden Felsen sieht
man eine Kirche mit zwei seitlichen Türmen und einer großen
Kuppel. Darüber schweben Tiara und Schlüssel. Noch höher,
in der kreisförmigen westlichen Ausweitung des Bildfeldes.
erscheint im Strahlenkranz das Auge Gottes. Blitze gehen von
ihm aus und zucken auf acht Ketzer nieder, die am Fuße des
Felsens dargestellt sind. In der ersten Figur von links muß man
wohl Martin Luther sehen. Sie ist unbezeichnet, die Schrift in
ihrem Buch ist nicht lesbar. Der Kopf hinter ihm ist als Minzer
bezeichnet (Thomas Müntzer, 1489-1525). Im Vordergrund
beugt sich ein Ketzer über ein Buch mit der Inschrift ULRIC
/ ZWINGEL (Ulrich Zwingli, 1484-1531). Ein Kopf neben
ihm ist bezeichnet Jon. Koch (Justus Jonas, der eigentlich Koch
hieß, Reformator in Halle und Wittenberg). Ein Mann mit lan¬
Die Langl
se e e en Kreen
ing Petri
TEGERNBACH
