TEGERNBACH
g
1 Petrus überwindet Simon Magu
gem weißen Bart wird wiee
Schrift in seinem
identifiziert TEOD BEZA
Beza, 1519-160
nach rechts folgenden durch ien
dee e e tn esiali
(Jean Calvin, 1509-64) und Buzer ().
er I-I 1.
Über dem letzten rechts im Vordergrund steht Maijor (Georg
Major, 1502-74; s. dazu auch Brenninger 1982, S. 108). die köt
zerey und Teufelsgschmeiß / abtreibet und drein Blitzet, / S.
PETRUS wie ein ieder weiß, / sein kürch er alzeit bschitzet
I PETRUS ÜBERWINDET SIMON MAGUS (Act 8,
und Petrus-Akten, loc. cit. S. 217) Extermin
(Austreiber der Dämonen). Petrus stel
unter einem torbogenähnlichen Architekturausblick.
oben stürzen Simon Magus und zwei kleine, speiende L
herab. Des Simon Magi Teufelskunst / fahlt auß der L
geht wie / dunst.
Die Auseinandersetzung des Petrus mit Simon Magus
Apostelgeschichte nur kurz erwähr
ausführlich beschrieben. Sie endete mit dem Flug des Simor
Magus, den dieser dem Volk als Beweis seiner überirdischen
Kräfte angekündigt hatte. Auf das Gebet Petri hin stürzte
Simon Magus herab; damit war seine Macht über das Volk
gebrochen, das nunmehr Petrus sein ganzes Vertrauen
schenkte.
2 BEGEGNUNG MIT CHRISTUS VOR ROM
DOMINE, QUO VADIS (Petrus-Akten, loc. cit., S. 218 f.)
Ecce Adsum. (Sieh, hier bin ich). Petrus kniet am Boden, im
a Gnaden
b Schwert mit Ohr des

2 Begegnung mit Christus vor Rom
Hintergrund eine Architekturkulisse. Aus einem Torbogen
2 Wo gehst du bin mein herr
sere e
e en n Tot.
und gott / Ne.
deae  en ereeee wellte er auf
de erassen. Auf dem Weg
d Petrus fragte: Herr, wohin gehst
sern n en ne ine eihen
enen e Nach Rom, um wiederum gekreuzigt
hin kehrte Petrus nache
Rom zurück und nahm das Martyrium auf sich.
CHRISTUS WANDELT AUF DEM SEE (Mt 14,24-32)
slite Timere (Mt 14,27; Fürchtet euch nicht). Von rechten
duce ee Wasserfläche und ergreift rettend die
ineen eneen n vene droht.  n
etennn e e a ene  Trith
Als die Jünger mit ihrem Schifflein in einen Sturm gerieten
ihnen Jesus, über das Wasser wandelnd. Petrus bat
befehlen, ebenso über das Wasser zu gehen. Jesus
tat es, und Petrus ging sicher über das Wasser. Als er aber
Angst bekam, ging er unter und wurde von Jesus gerettet, der
zu ihm sprach: »Kleingläubiger, warum hast du gezweifelt?«
Die beiden Szenen 2 und 3, an gegenüberliegenden Gewölbe-
zwickeln angeordnet, bringen Themen, die beide die
Schwäche des Petrus einerseits, Hilfe und Überwindung der
Angst durch Jesus andererseits zum Gegenstand haben.
HEILUNG DES LAHMEN (Act 3,1-8) Pertransit bene
faciendo (Er fuhr fort, Gutes zu tun). Szene auf einem freien
c Umgekehrteer Kre en
3 Wandel auf dem See
Platz vor dem Tor des Tempels von Jerusalem. Petrus, beglei¬
tet von Johannes, ergreift die Hand des am Boden sitzenden
Lahmen, vor dem ein Krückstock liegt. Mit der Rechten weist
Petrus zum Himmel. Durch gottes Crafft wird gleich albier, /
der krump krath (der Krumme gerade) vor des Tempels / Thür.
Auch die beiden gegenüberliegenden Bilder 1 und 4 sind the
matisch aufeinander bezogen: Sie handeln beide von Wundern,
die Petrus im Namen Gottes wirkte.
-f EMBLEME UND EMBLEMÄHNLICHE DAR-
TELLUNGEN in den Stichkappen des LHs beziehen sich
auf den hl. Petrus; sie haben die Form von Herzen. Nur a, c
und f sind eigentliche Embleme.
a Omnibus omnia factus (Allen alles geworden). Becken-
brunnen, auf dessen Mittelsäule S. / PETRVS steht. Ich bin
vorden ales Allen, / Und Erschöpffe mich Niemablen. Der
nicht versiegende Brunnen steht in der Emblematik ganz allge¬
mein für die Gnadenfülle (Picinelli, Lib. II, Nr. 496-98, s. v.
b Hoc Amor fecit (Das tat die Liebe). Landschaft, darüber
hält eine Hand aus den Wolken ein Schwert, auf dem das Ohr
des Malchus zu sehen ist. Auß lauther Liebe nur alein, / Sonst
het ich nit geschlagen drein. Emblemähnlich gestalteter Hin¬
weis darauf, daß Petrus bei der Gefangennahme Jesu dem Mal¬
chus das Ohr abschlug (Jo 18,10).
de ü.
Schlüssel al
TEGERNBACH
4 Heilung des Lahmen
c In boc Vinces (In diesem Zeichen wirst du siegen). Land¬
schaft, in der eine Hand aus den Wolken ein auf dem Kopf ste¬
hendes Kreuz aufpflanzt. Richt dich wie du wilst, das leben
Tbuest du mir nach disem geben. Wie Konstantin (In hoc signe
vinces) im Zeichen des Kreuzes den Sieg über die Feinde
errang, so errang Petrus im Zeichen des umgekehrten Kreuzes
den Sieg über den zeitlichen Tod.
d Vnica Spes (Einzige Hoffnung). Landschaft mit Kirche
links. Eine Hand aus den Wolken hält einen Anker, dessen
Schaft als Schlüssel gebildet ist. Hie kanst alle hoffnung finden,
Und Verzeibung deiner sinden. Der Anker, Symbol der
Hoffnung, ist mit dem Schlüsselattribut Petri, dem Symbol der
Kirche, verbunden.
e Clavis Paradisis (Schlüssel zum Paradies). Eine Hand aus
Wolken hält ein umgekehrtes Kreuz, dessen Schaft, emporge-
halten, als Schlüssel gebildet ist. Das Creutz wird mir auf dise
weiß / zum schlissl in das Paradeiß. Diese Darstellung erinnert
an den Martertod Petri am Kreuz; das Kreuz wurde für ihn
Heilsinstrument.
f Ita Securus (So bin ich sicher). Hirte, der in der Mitte auf
einem Hügelchen sitzt und seine Schafherde bewacht. Sellig
seindt die schäfflein znennen / Wans der bürtb: Und sie ihn
kennen. Das Emblem bezieht sich auf die Gemeinde Tegern-
bach, die im Schutz ihres Patrons sicher ist; es verweist auf die
Worte Jesu an Petrus: Weide meine Lämmer (lo 21, 15-17).
