TEGERNBACH
festes und unerschütterliches Fundament für die Kirche
zusammenfällt.
W WANDEL AUF DEM SEE (Mt 14, 22-33) Est Dominus,
Jesus wandelt über das Wasser, in einem Segelschifflein links
sitzen Jünger und beobachten ihn. diser der da geth daber, / ist
wabrlich Unser gott und herr. Das Bild bezieht sich auf das
Geschehen am See Genesareth (s.3). Die Jünger sahen Chri¬
stus über das Wasser kommen und meinten, er sei ein
Gespenst. »Er aber redete sie sogleich an und sprach: Mut! Ich
bin es. Fürchtet euch nicht.« Es folgt die Szene mit dem Wan
del Petri auf dem Meer, seinem Versinken und seiner Rettung
durch Christus. »Und als sie ins Boot gestiegen waren, legte
sich der Wind. Die Männer aber im Boot fielen vor ihm nieder
und sagten: Wahrhaftig, du bist Gottes Sohn«.
CB2b EMBLEME Zwei Bilder befinden sich seitlich von
der gemalten Inschriftkartusche am Chorbogen. Sie beziehen
sich auf die katholische Kirche, die, auf dem Felsen (= Petrus)
fest gegründet, zum Heil der Menschen wird.
CB, (N) Una Salutis (Ein Heil). Steiler hoher Felsen, auf
dem von Strahlen umgeben ein Kirchengebäude steht. dise
Heillig kürch alein / leucht wie der sonnenschein.
e Oer da geth Saher
vr Woagrlich Guler ackt vob bere.
frr

Wandbild an der rechten Chorwand: W Wandel auf dem See
EB, Verhör vor dem
EB, To
EB, Pfeilmarter
EB1-3 Martyrium und Tod des hl. Sebastian
CB5 (S) Lumen Erranti (Licht dem Irrenden). Hoher steiler
Felsen im Meer, darauf Leuchtturm. Leuchtet aller orth und
Enden, / allen wo sie solln anlenden.
EB1-1 MARTYRIUM UND TOD DES LL. SEBASTIAN
Die drei querformatigen Bilder an der Emporenbrüstung
beschäftigen sich mit dem Patron des südlichen Seitenaltars,
dem hl. Sebastian, zu dem im 18. Jh. eine unbedeutende Wall¬
fahrt bestand. Nach der Legende wurde Sebastian, Öffizier der
Garde Kaiser Diokletians, wegen seines Glaubens beim Kaiser
angeklagt und vor ihn gerufen, wo er sein Christentum
bekannte. Diokletian ließ ihn binden und mit Pfeilen
Inschriftkartusche und Fresken CB,4) am Chorbogen
beschießen. Der Totgeglaubte wurde von einer frommen Frau
gesundgepflegt, und da er vom Christentum nicht abließ, auf
Befehl des Kaisers im Jahr 288 mit Keulen erschlagen.
EB, (S) VERHOR VOR DEM KAISER In einer offener
Palasthalle sitzt rechts Kaiser Diokletian, vor ihm steht Seba¬
stian in römischer Kriegertracht. Er hat Schild, Schwert und
Helm zu Boden geworfen.
EB, (N) FFEILMARTER Sebastian steht in der Bildmitte
an einen Baum gebunden. Drei Kriegsknechte schießen mit
Pfeilen auf ihn.
EB, (Mitte) TOD DES LL. SEBASTIAN Sebastian kniet
in der Bildmitte auf einem freien Platz zwischen Bäumen und
Architekturen. Zwei Kriegsknechte schlagen mit Keulen auf
ihn. Aus dem Himmel fallen Strahlen auf den Martyrer.
TEGERNBACH
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147748: Restaurierung 1885
AEM, Pfarrakten Taufkirchen an der Vils: Pfarrbeschreibung;
Bauten II; Filiale Tegernbach 1716-1782.
BLfD, Akt Tegernbach, Filialkirche St. Petrus.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 154f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 234.
Landkreis Erding 1963, S. 267.
Kemp, S. 47; 68 mit Abb. 57; 141; Kat. S. 302 f.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarrei Hofkirchen (Kir-
chenführer), Hofkirchen 1979 (unpaginiert).
Brenninger 1980, S. 133-35.
Brenninger 1982, S. 108.
Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 69.
Dehio 1990, S. 1153.
A.B.
