WALPERTSKIRCHEN
Innenseite des Chorbogens DIVE ERHARDE! / LIBERA
Pfarrkirche, Gemeinde Walpertskirchen, Erzdiözese Mün-
CVSTODI PAROC/HIANOS IN PIETATE (= 1766).
chen und Freising; z.Z. der Ausmalung war die große Pfarrei
Schon 1761 war der »erst kurz hie zu Erting angestandtene
Walpertskirchen dem Kollegiatstift St. Zeno in Isen inkorpo
neue Mahler nahmens Niclas Mühler« mit der Fassung eines
riert (seit 1358). In Walpertskirchen bestand seit 1692 eine
Laurentiusaltars und zweier »Seitenaltärl« in Walpertskirchen
Allerseelen-Bruderschaft. Gericht Erding
beauftragt worden (StAL).
Patrozinium: St. Erhard
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) und AR (B, 1-4) spätgoti¬
Zum Bauwerk: Bau der Kirche 1491. Konsens zum Abneh¬
sche ehem. Rippengewölbe, die Rippen sind abgeschlagen (in
men der Gewölberippen und zur barocken Dekoration am
der Sakristei und der südlichen Vorhalle erhalten
19.4. 1765. Die Pfeiler wurden verkleidet, der Kirchenraum
Rahmen: A und B in C-Bogen geführte kräftige Stuckprofile
stuckiert und freskiert. 1902/05 LHs-Verlängerung um zwe
mit Rocaille-Ornamenten in den Gelenken, A in der Quer¬
Joche (8,70 m) und Einbau einer Doppelempore (Stuckarbei¬
achse, B in beiden Achsen von Rocaillen übergriffen; 1—4
ten von Josef Schuler aus München).
Rocaille-Kartuschen
LHs zu fünf Jochen, das sich im N in den vier östlichen Mit¬
Technik: Fresko; A und B polychrom, 1–4 monochrom grau
telschiffsjochen durch eine pfeilergetragene Arkadenreihe auf
Maße: A Höhe 9,60 m; 7,70 x 5,80
ein Seitenschiff öffnet. Doppelempore im W. Belichtung durch
B Höhe 9,50 m; 5,90 x 3,50
vier hohe Bogenfenster von S (über der Eingangstür ein kleines
Erhaltungszustand und Restaurierungen: »In den vierziger
Fenster), von N über das Seitenschiff. Wenig eingezogener AR
Jahren dieses (19.) Jahrhunderts wurden die Innenwände der
zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß, Gliederung durch
Kirche... weiß, roth und gelb getüncht«. Innenrestaurierung
Wandpfeiler mit vorgelegten Pilaster, Belichtung durch zwei
1884 mit Neufassung der Raumschale und Reinigen der
Fenster von S und zwei in den Schlußschrägen.
barocken Deckenbilder durch Joseph Elsner (StAM, LRA).
Nach dem Anbau der zwei westlichen LHs-Joche 1902 malte
Auftraggeber: Pfarrer zur Zeit der Rokoko-Umgestaltung
Basilio Coletti 1921 nach einem Entwurf des Kunstmalers
war Johann Franz Cajetan Christian von Paar (auch Baar),
Bonifaz Locher am neuen Gewölbeabschnitt ein Deckenbild
Kanonikus in Isen. Er war 38 Jahre lang Pfarrer von Walperts
mit der Darstellung des Triumphs Michaels über Luzifer.
kirchen (1736-74), starb siebzigjährig am 3. 10.1774 und hin¬
Reinigung und Restaurierung der Deckengemälde 1930 durch
terließ sein Vermögen der Allerseelen-Bruderschaft in Wal-
Jakob Huwyler, Valley. Weitere Restaurierung 1956. Letzte
pertskirchen. Chronogramm am Chorbogen STRVXERVN.
Restaurierung 1974 durch Johann Eder, Vaterstetten. Verkit-
/  CORDA PIORVM / STRVCTVRAS. / RENOVAVE¬
tete Risse, Übermalungen. Die Fresken sind gut erhalten.
RVNT / VT SERVENTVR (= 1766). Der Wortlaut »Es errich¬
teten die Herzen der Frommen den Bau. Sie renovierten ihn,
A HIMMELFAHRT MARIENS Schauplatz der bühnen
damit sie gerettet (bewahrt) werden« erinnert in seiner ersten
artig engen Szenerie ist ein kleiner Wiesenplan, im Halbrund
Hälfte an den Bau 1491, in seiner zweiten Hälfte an die Betei-
ungeben von hochaufragenden kulissenähnlichen antikisieren¬
ligung der Gemeinde an der Rokoko-Ausstattung (s. auch die
den Architekturen. Die großen Figuren der zwölf Apostel
Darstellung der mutmaßlichen Spender in B).
beherrschen den Vordergrund. Sie sind nicht eigentlich um der
Sarkophag versammelt, sondern erscheinen vor ihm in zwei
Autor und Entstehungszeit: Johann Nikolaus Miller (*um
gedrängten Gruppen rechts und links, in lebhafter Bewegung
1708 unbekannt † 1781 Erding; s. S. 246) 1766. Signatur in B am
und Gestik, wobei besonders bei der rechten Gruppe die
Sockelstein NMiller f.. 17.. (zerstört). Chronogramm an der
Bewegungen und Blickrichtungen kontrovers geführt sind und

zusammen mit der teilweise drastischen Mimik den Eindruck
unruhvoller Enge verstärken. Im Mittelgrund ist das Wiesen-
stück etwas aufgelichtet. Hier steht der leere Sarg Mariens, zwei
L.
trauernde Frauen beugen sich über die Sarkophagöffnung.

Dicht über der irdischen Gruppe setzt die Himmelfahrtsszene
an: Wolken steigen auf, Putten tragen die Gestalt Mariens und
oen ernant
halten ihren Mantel, während ein großer Engel rechts in den
Wolken verehrend die Hände gefaltet hat. Maria steht mit aus-

gebreiteten Armen auf der Mondsichel. Oben sind die Wolken
