WALPERTSKIRCHEN
aufgelichtet und glorienähnlich im Kreis geführt. Rechts
thront Gottvater, links kommt Christus seiner Mutter entge¬
gen. Über dem Haupt Mariens schwebt die Geisttaube.
Die Farbigkeit im Ganzen ist ziemlich stumpf. Vor dem Ocker
und Grau der irdischen Zone und der Wolken erscheinen als
Buntfarben Gelb, das dem Ocker sehr nahekommt, fahles
Karminrot und Blaugrau.
B ST. ERHARD ALS PATRON VON WALPERTSKIR-¬
CHEN Bildschauplatz ist eine weite bäuerliche Landschaft.
Darüber zieht sich vor dem Himmel, der über den Bergen im
Hintergrund aufgelichtet ist, eine dunkle Wolkenbank in
einem weiten Schwung von unten um die Hl.-Geist-Öffnung
über den Rahmen am westlichen Bildrand. Innerhalb dieser
Wolkenformation sind hellere Wolken konzentrisch angeord¬
net, in denen, nach oben zu kleiner werdend, Puttenköpfchen
erscheinen, an der dunklen Wolke in der für Miller typischen
Reihung, die wir auch in Eschlbach und Oberneuching finden
Unten auf der Wolke kniet der Kirchenpatron, Bischof Erhard
von Regensburg. Ein Putto hinter ihm hält Mitra und Pedum
ein zweiter weist das Wappen der Diözese Regensburg vor,
Erhards persönliches Attribut. Ein Putto rechts trägt wohl eir
weiteres Attribut des Heiligen, einen schwer deutbaren
Gegenstand, der einem Brotlaib ähnelt und vielleicht auf das
Bäcker-Patronat hinweist, das Erhard u. a. innehat.
In der Landschaft sind Kirche und Pfarrhaus von Walpertskir-
chen vor der Bergkulisse dargestellt. Auf der weiten Wiese
Deckent
umph Michaels
von Basilio Coletti
davor sind Bittflehende versammelt. Außer den üblichen
Typen, den Müttern mit Kindern, den Lahmen und Kranken
sind auch Zeitgenossen dargestellt, individuelle Personen mit
porträthaften Zügen. Ein vornehmer Herr mit weiß gepuder-
tem Haar blickt zum hl. Erhard auf und präsentiert ihm
kniend ein Blatt mit der Inschrift S. /ERHARDE / ORA PRO
NOBIS. Hinter ihm sind zwei Bauern und zwei Bäuerinnen in
zeitgenössischer Tracht zu sehen. Es handelt sich bei dieser
Gruppe wahrscheinlich um den Pfarrer, Franz Cajetan von
Paar, und Walpertskirchner Bauern, die man als Stifter der
Dekoration vermuten kann.
I-4 VIER ERDTEILE In den Diagonalen wird B von vier
Kartuschen begleitet, in denen die Personifikationen der Erd¬
teile dargestellt sind, auf Wolken thronend (!) und mit Schrift¬
rollen, ein völlig ungewöhnliches Motiv, wie auch die Zuord-
nung der Erdteile zum hl. Erhard überraschend ist.
I EUROPA trägt eine Krone auf dem Haupt, um die Schul¬
tern einen hermelinbesetzten Mantel und hat als Attribut das
Pferd bei sich.
2 AMERICA, halbnackt, ist mit Perlen und Federn
geschmückt. Sie hält einen Sonnenschirm. Zu ihren Füßen ist
ein Krokodil zu sehen.
3 ASIA trägt ein reiches Gewand mit einem weiten Mantel
und auf dem Haupt ein turbanähnliches Gebinde. Sie wird von
einem Kamel begleitet.
4 AFRICA ist halbnackt und trägt einen federgeschmückten
Turban, Bogen und Köcher. Ein Löwe liegt zu ihren Füßen.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 148007: Restaurierung 1885, Verlängerung der
Kirche 1900, Restaurierung 1930.
StAL, Regierung Landshut A 4122: Altäre, Barockisierung
1765/66.
StAL, Kirchendeputation Landshut A 1949: Baufälligkeit des
Turms 1786.
AEM, Pfarrakten Walpertskirchen: Pfarrbeschreibung; Resi¬
gnations- und Verlassenschaftsakten; Bauten II.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 23/Erding,
Pfarrei Walpertskirchen, Pfarrkirche St. Erhard (Georg Bren-
ninger).
BLfD, Akt Walpertskirchen, Pfarrkirche St. Erhard.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 509-11
Grassinger, Joseph, Walpertskirchen, Pfarrei im Bezirksamte
Erding, geschichtlich beschrieben, in: OAVG 30, 1870/71,
S. 120-75, bes. S. 120-40.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 398-402.
KDB IOB (2), S. 1296-99.
Landkreis Erding 1963, S. 322 f.
Landkreis Erding 1985, S. 409f.
Dehio 1990, S. 1242 f.
O. V., Aus der Chronik der Gemeinde Walpertskirchen, in:
100 Jahre Schützenverein Walpertskirchen. Festschrift zum
Gründungsfest, Walpertskirchen 1993, S. 49-63
Hösch, Karin, Die Kirchen der Pfarrei Walpertskirchen (=
Peda-Kunstführer 419), Passau 1997.
Gemeindechronik von Walpertskirchen (mit Beitrag von
Anton Gandl), 1999.
B Der hl. Erhard a
1, 1-4 Pero e.
e Eree
WALPERTSKIRCHEN
