WORTH
Pfarrkirche, Gemeinde Wörth, Erzdiözese München und
erben einsetzte. Zur Einrichtung seiner Pfarrkirche trug er
Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Monatspfarrei.
mehrmals aus eigenem Vermögen bei (AEM). Hinweis auf
In Wörth bestand eine Allerseelen-Bruderschaft. Gericht
einen privaten Spender der Ausmalung könnte der Knabe in
Erding
Bild A sein, ein blondes, barfüßiges Kind in bäuerlicher
Tracht, dessen Gesicht individuelle Züge aufweist. Es ist der
Patrozinium: St. Petrus
Bildkomposition ganz sichtlich hinzugefügt.
Zum Bauwerk: Ratifikation der Pläne zum Neubau anstelle
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1737
der baufälligen alten Kirche 28. 9. 1734, bischöflicher Konsens
Die Ausmalung ist nicht datiert und signiert. Als Entstehungs¬
12. 11. 1734. Der Bau zog sich bis Ende 1737 hin. Erlaubnis zu
datum ist der Sommer/Herbst 1737 anzunehmen, vor der
Benedizierung 11. 12. 1737. Die neue Kirche war um 15 Schuh
Benedizierung der Kirche im Dezember 1737.
(ca. 5 m) länger und um 10 Schuh (über 3 m) breiter als die alte.
Zuweisung durch Brenninger an Joseph Unterleutner (1981
Baumeister war Johann Baptist Lethner aus Erding, Zimmer-
S. 152). Ihr schließen wir uns nicht an. Was auf den ersten Blick
meister Abraham Kirschenhofer aus Erding (nach StAL, Kir¬
auffällt, ist eine Nachbarschaft des Wörther Malers zu Johann
chenrechnung Erding 1740 und Regierung Landshut A 4125).
Baptist Zimmermann (bes. in Fresko B, Heilung des Lahmen),
Hochaltar 1747 (Martin Fiehrer, Schreiner und Johann Mi
ein unbefangenes Herangehen an Großformate und eine rou¬
chael Hiernle, Bildhauer; Fassung von Johann Michael Rieder,
tinierte Art, Schauplatz und Handlung ohne Details und
alle aus Erding).
kleinteilige Arrangements aufs Wesentliche zu beschränken.
LHs zu vier Jochen mit abgerundeten Ecken; Gliederung
Bei der Darstellung der Bäume (A und C) und landschaftlicher
durch Doppelpilaster mit umlaufendem Gebälk. Doppelem¬
Vordergründe fällt eine Minimalisierung des Malaufwands
pore im W. Gleichmäßige Belichtung von N und S durch hohe
auf, andererseits Routine im Erzielen von Effekten. Vor allem
Rundbogenfenster in allen Jochen. Eingezogener AR zu einem
die Fresken A und B zeigen Übung in der Darstellung von
Joch mit halbrundem Schluß, Gliederung durch Doppelpila¬
Architekturkulissen und Stadtprospekten. Der Autor von
ster wie im LHs. Gleichmäßige Belichtung von N und S durch
Wörth war wohl in erster Linie Dekorations- oder Theater-
je zwei Fenster. Turm im W. Sakristeianbau im O.
maler; er kann Mitarbeiter bei einem guten Freskanten gewe¬
sen sein, von dem er viele Kompositions- und Bewegungsmo¬
Auftraggeber: Johann Paul Östermayr, Pfarrer von Wörth
tive übernommen hat, die er aber nicht wirklich beherrschte.
(1711-48), der die Kirche St. Peter in Wörth zu seinem Haupt¬
Das Volkstümliche seiner Figuren mit ihrer theatralischen
den Apostearien
C14 Embeme zur Beru
(.
K

). pet

Oauns¬
K
(G6)
(

(
(5)
A-E. A ,e. Cb. D2) Pet-r .
—
Z
Der Kirchenraum
Kostümierung, den rollenden Augen und den plumpen Füßen
distanziert ihn von Zimmermann. Hier ist eine Nähe zu den
Münchner Malern Johann Georg Sang und Joseph Ignaz Schil¬
ling festzustellen.
Eine Stuckierung war offensichtlich nie geplant, durch Leth¬
ner wurde eine einfache Gliederung der Gewölbefläche durch
Stuckrahmen-Felder angebracht, wie sie auch in Niederstrau¬
bing 1754 und Amelgering 1757 zu sehen ist.
Brenninger nimmt an, daß die Nebenbilder von Franz Albert
Aiglstorffer gemalt wurden. Sie zeigen motivisch große Ähn¬
lichkeit mit dessen Emblemen, sind aber deutlich qualitätvol¬
ler. Es spricht nichts dagegen, daß sie vom gleichen Maler sind
wie die Hauptbilder.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C, A4-b, B1-b, C4-b) und
AR (D, D2-b) flache Tonne mit Stichkappen, im AR nach O
abgemuldet
Rahmen: Einfache Stuckleistenrahmung. Die Bildfelder A3,
Ap, C4-2 D, und D, sind von der Westwand bzw. vom Chor¬
bogen halbiert
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 11,60 m; 4,50 x4,50
B Höhe 11,60 m; 3,00x4,50
C Höhe 11,60 m; 4,50 x 4,50
D Höhe 11,00 m; 5,50 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1855 Neutönung
des Raums in lichter Steinfarbe. 1890 zeigte das LHs-Gewölbe
Risse und wurde mit Eisenstäben und Schrauben am Dachge-
bälk aufgehängt. Reparatur der Risse. Man bedauerte die
schlechte Wirkung der »durch die Deckenbilder kreuz- und
quergehenden Eisenstäbe« (StAM, LRA). Nächste Innenre-
staurierung 1908/09: Entfeuchten der Kirche, Putzreparatur
im Innern. »Nach dem Kostenvoranschlage des Maler- und
Vergoldermeisters Martin Irl in Erding sollen Wände und
Gewölbe gereinigt und getüncht, die darauf befindlichen Bil¬
der abgestaubt und mit schwacher Temperalasur getränkt«
werden (AEM). 1932 »Tünchen der inneren Seitenwände ohne
die Gewölbe« (BLfD). 1957 Entfeuchten des Raums durch
Sanieren der Sockelzone. Die lange geplante Gesamtrestaurie¬
rung begann 1978 am Außenbau. 1980/81 Restaurierung der
Raumschale und der Fresken durch Helmut Knorr, Grafing.
Unter den Raumfassungen von 1908/09 und 1855 wurde die
ursprüngliche Fassung freigelegt. Schließen der Risse, Ausbes-
