WORTH
WORTH
A Abschied der Apostel Petrus und Paulus und Martyrium
sern der Stuckrahmen. Das Brokatmuster an der Chorbogen
untersicht und das Zifferblatt am Chorbogen wurden frei
gelegt und restauriert. Die Deckenbilder »wurden trocken ge-
reinigt, Übermalungen entlang der schon früher vorhandenen
Risse und in den Himmelspartien wurden mit destilliertem
Wasser abgelöst. Die Fixierung der kreidenden Dunkeltöne
erfolgte durch 6maliges Besprühen mit reinem Barytwasser..
Die Farbretuschen wurden mit schwach gebundenen Kasein¬
farben ausgeführt« (BLfD, Restaurierungsbericht Knorr).
Die Armierungseisen im Bildbereich wurden gereinigt und
entrostet.
Beschreibung und Ikonographie
Die Fresken A-D des Petruszyklus von Wörth zeigen mit
Berufung, Schlüsselübergabe, Heilung des Lahmen und Tod
die wichtigsten Bestandteile der Petrus-Vita: Die Erwählung
als Apostel durch Jesus und das prompte Befolgen des Rufs;
die Ernennung zum Oberhaupt der Kirche und damit die Ein¬
setzung der Kirche; das Wirken von Wundern in Jesu Namen
und das Martyrium, das Petrus mit Standhaftigkeit ertrug.
Szenen, die die menschliche Schwäche Petri zeigen wie der
Schlaf am Ölberg, die Verleugnung und Reue, die Flucht aus
Rom (Domine quo vadis) sind ausgeklammert. Die Hauptbil¬
der sind jeweils begleitet von deutenden Emblemen bzw.
emblemähnlichen Darstellungen.
A ABSCHIED DER APOSTEL PETRUS UND PAU-
LUS UND MARTYRIUM Das Bild über der Orgelem¬
pore (Ansicht nach W) zeigt als Schauplatz eine steinige
Wiese vor der Stadt Rom mit ihren Mauern und aufragenden
Türmen. Im Zentrum stehen die beiden Apostel Petrus und
Paulus einander zugewandt, reichen sich die Hände und
blicken sich an. Jeder von ihnen wird durch einen Soldaten an
einem Strick geführt und zurückgehalten, was ihre unmittel¬
bar bevorstehende Trennung anzeigt. Ein Knabe rechts (s.o.
blickt mit ehrfürchtig erhobenen Händen auf den Abschied
der beiden verurteilten Apostel. Rechts und links gibt das
Bild Ausblick auf Szenen in der Bildtiefe zu beiden Seiten der
dargestellten Stadt. Hier werden die beiden Martyrien
gezeigt: Links das des Apostels Petrus, der mit dem Kopf
B Petrus heilt einen Lahmen
nach unten gekreuzigt wird, rechts das des Paulus, der eben
enthauptet wird.
Der Schauplatz ist sehr hell, gleichmäßig ausgeleuchtet bis in
die Tiefe. Nur im Vordergrund links deutet die Figur eines Sol¬
daten mit Hellebarde, der auf einem sehr seichten dunkleren
Bodenstreifen steht, einen Repoussoir-Effekt an. Vor dem hel¬
len Himmel mit seinen teils weißgelblichen, teils rosigen Wol¬
kenstreifen erscheint die Silhouette der Stadt Rom in fast
durchscheinender Helligkeit. Die Figurengruppe allein ist
Träger der intensiveren Farben, des Ocker und Graublau
in den Gewändern des Apostels Petrus und des stumpfen Rot
in den Figuren des Apostels Paulus und des Soldaten links
Der Abschied von Petrus und Paulus vor dem Martyrium, ein
beliebtes Thema im 18. Jh., ist legendär. Danach fanden die bei
den Martyrien gleichzeitig statt, außerhalb der Stadtmaue
Roms, an den entgegengesetzten Seiten der Stadt. Dem folg
die Darstellung. Jacobus de Voragine zitiert Dionysius vor
Korinth, nach dem Paulus beim Abschied zu Petrus sprach:
»Friede sei mit dir, du Grundstein der Kirche, du Hirte der

Schafe und Lämmer Christi« (LA-Benz, S. 433: s. auch Riba¬
deneira-Hornig, Bd 1, S. 899).
A1b EMBLEME ZU DEN APOSTELMARTYRIEN
Die acht Embleme, die in den Stichkappen und an den Gewöl¬
bezwickeln des LHs dem Fresko A benachbart liegen, bezie¬
hen sich auf Tod und Martyrium Petri und Pauli. Einige sind
nicht reine Embleme, sondern nur symbolische Darstellungen
in Emblemform.
A, (halbiert) PROPTER / CONSTANTIAM (Wegen der
Standhaftigkeit). Herz auf einer Säule; eine Hand aus den Wol¬
ken krönt es. Am Himmel die Sonne. Die Inschrift erinnert an
Act 4,13: »videntes autem Petri constantiam, admirabantur«
Das Herz auf der Säule, dem Symbol der Standhaftigkeit, steht
hier für den bis zum Tod standhaften Martyrer, der die Krone
des Lebens erlangen wird.
Ap CURSU / CON=/SUMMATO (Nach vollendetem
Lauf). Vor einer strahlenden Sonne eine Krone. Die Darstel¬
