

(
A. Krone mit Zepter und Palme
Ap Krone
A, Herz auf Säule
rettet, ist häufig gebrauchtes Bild für die Nächsten-
lung bezieht sich auf ein Pauluswort (2 Tim 4,7 f.) »I
ma weist darauf hin, daß es hier als Bild für den
den guten Kampf gekämpft, den Las
Martertod des hl. Petrus zu sehen ist, der für ihn das ewige
summavi), den Glauben bewahrt. I
rrt meiner di
Krone der Gerechtigkeit« (S. dazu lI
Leben bedeutete
nelli, Lib. XXV, Nr. 36
17 verwe eet)
s.v. corona, der ausdrücklich a
Af NON EST MORTALE QUOD OPTO (Es ist nicht
sterblich, was ich wünsche). Adler, der zur Sonne auffliegt.
A5 CONSTANTER ET SINCERE (Standhaft und rein
Das Bild ganz allgemein Hinweis auf den Heiligen, der die
Krone mit Zepter und Palmzweigen. Der Palmzweig, Symbe
Welt verachtet und Gott sucht; hier bedeutet es wohl (Lemma)
für den himmlischen Lohn, den der Martyrer erhält, ist hier
die Verachtung des zeitlichen Todes durch das Martyrium.
mit den Herrscherinsignien Krone und Zepter vereint. Das
Bild dürfte Hinweis auf die Machtfülle im Himmel sein, die
A2 Corda sursum / Tenent cursum (Die Herzen nehmen
Petrus nach seiner Standhaftigkeit im Martyrium erlangte.
ihren Lauf nach oben). Zwei geflügelte, brennende Herzen
fliegen nach oben, wo das Dreifaltigkeitssymbol in einer hel¬
A4 ARDET ILLIS / A FAVILLIS (Er brennt durch jene
len Glorie erscheint. Das Bild des Gott suchenden oder Gott
Funken). Brennendes, geflügeltes Herz, auf das vom Himmel
Gnadenstrahlen fallen. Es ist Sinnbild der Liebe zu Gott, die
liebenden Herzens ist hier doppelt und bezieht sich auf Petrus
durch Gottes Liebe entzündet wurde (Picinelli, Lib. III,
und Paulus.
Nr. 556, Nr. 559, s. v. cor).
Aß (halbiert) ARCUS TALIS / TRIUMPHALIS (Solch ein
A1 IN MORTE VITA (Im Tod Leben). Pelikan. Der Peli¬
Triumphbogen/Triumphzeichen). Pyramide auf einem Sockel
kan, der seine Jungen mit seinem eigenen Blut vor dem Ver¬
von Lorbeer umwunden, mit Palmzweigen an ihrem Fuß. Das

A5 Pyramide
A2 Zwei Herzer
Al Adler fliegt zur Sonne
C Berufung Petri – Wunderbarer Fischzug
Bild ist motivisch ähnlich wie das gegenüberliegende Emblem
a. Die Pyramide kann Symbol des Ruhmes sein, worauf hier
auch das Lemma hinweist. Diese Bedeutung wird durch Lor¬
beer und Palmzweige noch unterstrichen. Gemeint ist die
himmlische Glorie des hl. Petrus.
B PETRUS HEILT EINEN LAHMEN (Act 3,1-8) Der
Schauplatz erinnert an ein Bühnenbild: Links ragt ein pracht¬
volles Portal auf, ein ornamentierter Rundbogen, von Mar¬
morsäulen flankiert, der Einblick in eine Säulenhalle gibt. Die
Szene spielt vor dem Tor, auf dem Stufenpodest und auf der
steinigen Straße, die als enge Gasse in jäher Verkürzung in die
Tiefe führt. Links an der Gasse steht ein Palast, rechts eine
Quaderarchitektur, überhöht von einem steinernen Obelis¬
ken, und im Hintergrund erscheint ein runder Kuppelbau. Auf
dem Stufenpodest steht Petrus. Vor ihm erhebt sich ein Lah¬
mer mit Krücke von seinem steinernen Sitz am Portal und bit¬
tet um eine Gabe; Petrus streckt die Rechte aus und blickt zum
Himmel. Auf der Straße hinter ihm steht Johannes, eine
jugendliche Gestalt mit lockigem Haar und grün-roter Tracht,
und beobachtet die Szene. Dargestellt ist der Moment, in dem
Petrus nach der Apostelgeschichte zum Lahmen spricht: »Sil¬
ber und Gold besitze ich nicht. Doch was ich habe, will ich dir
geben: Im Namen Jesu Christi aus Nazareth, geh umher!«
Die hellen Farben des Schauplatzes, das Ockergelb der Archi¬
tektur, die Rosenfarbe in den Wolken, das Himmelsblau und
das Grün des Baumes erscheinen in den Gewändern der Apo¬
stel verdichtet und intensiviert wieder.
WORTH
