WORTH
ge
6
A4 Brennendes Her
C, Wanduf
B, Name Jes
B1b EMBLEME ZUR WUN
ERHEII
sere e etees sen
Embleme an den Gewölbezwickeln in der Que
e e e eesee eien
B beziehen sich auf die Heilung des Lahmen im Name
ien ne ei i e
B1 JESU NOMEN FAUSTUM OMEN (Der Namen
leen eeen Netzes helfen. Das
ein glückliches Vorzeichen). Große, weiße
uu e eren
hen. Jesus steht aufgerichtet
Namen Jesu, aus Lorbeerblättern gebild
er en eekt, i dielreden
ieen ee en esus aufblickt. In
Bb HAEC DIVINA MEDICINA (Das
ittliche Arznei
ient e Boot auf dem Wasser, des
Name JESUS, auf den Strahlen vom Him
e ere e
grd hdert den wunderbarer
C BERUFUNG PETRI – WUNDERBARER
sende Berufung Petri che ka¬
ZUG (Lc 5,4-8) Ein seichter dun
de ee Geue.
links dem Rahmen folgene
Jesus den Petrus auf, zum Fischfang hinauszufahren
entlangzieht und mit einem Baum endet, stellt das
antwortete, er habe den ganzen Tag gefischt und nicht
Sees Genezareth dar. Den Großteil des Bildfeld
Je Wort hin wolle er noch einmal die
See selbst ein, eine weite, wildbewegte Wasserfläche mit einer
Netze auswerfen. »Sie taten es und fingen eine große Menge
tg
A. Pel
B5 Name Jesus
C1 Lo
veige und Kreuz
63
C. Adler
Cb Paradiesvogel
Fische. Sie winkter
1ren Gefährten im anderen Boot, sie
ihee helfen; und sie kamen und füllter
nöchten kommen u.
esene Als Simon Peti
en e e ieieien
sah, fiel er Jesus zu Füßen ... denn Bestürzung hatte ihn ..
ergriffen über den Fischfang, den sie gemacht hatten, in glei
cher Weise auch Jakobus und Johannes, die Söhne des Zebe
däus, welche Simons Gefährten waren ... und sie verließen
alles und folgten ihm«
Der Fischer im Boot mit weißem Haar und Bart und rotem
Gewand, der zu Jesus voll Hingebung aufblickt, ist Andreas,
der Bruder des Simon Petrus, der nach Mc 1,16-18 zusammen
mit ihm berufen wurde; der junge Mann mit grünem Gewand
und rotem Mantel im zweiten Boot ist Johannes. Dessen Bru¬
der Jakobus, der mit Johannes zu den ersten vier Berufenen
gehörte, ist unter den Insassen des zweiten Bootes nicht
gekennzeichnet.
Die Szene vom wunderbaren Fischzug endet mit den Worten
g

C2 Pfeil auf Stern zielend
C Phönix von Sonne v.
WORTH
C4 Aufsteigende Rakete
Christi: »Fürchte dich nicht. Von jetzt an sollst du Menschen
fangen« (Lc 4,10).
C1b EMBLEME ZUR BERUFUNG PETRI Die acht
Embleme und emblemähnlichen Darstellungen in den Stich-
kappen und an den Zwickeln des LHs-Gewölbes, die dem
Hauptbild C zunächst liegen, zielen auf die Berufung und dar¬
auf, daß und wie Petrus der Berufung Folge leistete: mit
Bereitwilligkeit, Freudigkeit (C,), Schnelligkeit (C4), Unbeirr
barkeit (C2) und Unbedingtheit (C3 und C.)
C1 NEC MORA / NEC REQUIES (Kein Innehalten, keine
Ruhe). Wanduhr. Wie die Wanduhr rastlos geht, so nahmen
auch die Apostel alle Mühen freudig auf sich, die ihre Berufung
mit sich brachte: »ita S. Apostoli, ut toto orbe Evangelium ann¬
untiarent, tormenta ac plagas lubenti acceperunt animo« (Pici¬
nelli, Lib. XXI, Nr. 143, s. v. horologium rotatum).
