D4 Tiara als Mond
bedeutet den Menschen, der auf direktem Pfad zum Himn
geht (Picinelli, Lib. XXII, Nr. 17, s.v. arcus). Im Zusammen
hang der Folge C44 bedeutet dieses Bild die Unbeirrbarkeit.
mit der Petrus Jesus folgte.
Cb IN / VIRTUTE / TUA (In deiner Tugend). Zwei Lor¬
beerzweige, zum Kranz gebunden, darüber Kreuz. Dieses Bild
ist Symbol dafür, was die Folge dessen war, daß Petrus Jesus
nachfolgte: das Martyrium und die himmlische Glorie.
D SCHLÜSSELÜBERGABE (Mt 16,16-19) Das lange,
schmale Bildfeld zeigt eine steinige Felsenlandschaft, die sich
in der Mitte zu einem steil ansteigenden Berg erhebt, auf dem
ein Rundtempel, das Symbol der Kirche, steht. Darüber
schwebt vor einer Lichtscheibe die Taube des Hl. Geistes und
sendet Strahlen nach unten. In der felsigen Ode steht Jesus und
weist zum Himmel. Er gibt Petrus, der vor ihm kniet, zwei
große Schlüssel.
Die Szene der Schlüsselübergabe ist die wichtigste Szene der
Petrus-Vita. Auf sie hauptsächlich geht die Sonderstellung
Petri in der Schar der Apostel, der Primat, zurück. Jesus sagt
zu ihm: »Du bist Petrus, der Fels, und auf diesen Felsen will
ich meine Kirche bauen, und die Pforten der Hölle werden sie
nicht überwältigen. Ich will Dir die Schlüssel des Himmelrei
ches geben: Was Du auf Erden binden wirst, soll auch im Him¬
mel gebunden sein; und was du auf Erden lösen wirst, soll auch
im Himmel gelöst sein« (Mt 16,18 f.).
Mit dieser Szene wird in Petrus- oder Ecclesia-Zyklen meist
die Gründung der Kirche dargestellt und mit der Bestellung
Petri zum ersten Stellvertreter Christi die Einsetzung des Papst¬
D3-b ECCLESIA-EMBLEME Die acht Embleme, die die
Darstellung der Schlüsselübergabe begleiten, beziehen sich auf
die Kirche.
D, (halbiert) Fructus in Tempore (Frucht mit der Zeit). Stämm¬
chen, auf das zwei Reiser gepfropft sind. Die beiden Reiser
bedeuten Petrus und Paulus, der Stamm die Kirche. Als Chri¬
D2 Segelschiff im Sturm
stus die beiden Apostel berufen und seiner Kirche innig ver¬
bunden hatte, trug sie nach kurzer Zeit reiche Frucht. »Arbor
inoculata, si debitum vigorem acquirat, brevi in robustos
ramos excrescit, et paucorum annorum intervallo uberes ac
pretiosos fructus profert ... Certe Saulus, vix Ecclesiae Chri¬
stianae insertus, continuo in synagogis praedicabat lesum ...
Petrus quoque, Apostolorum Princeps, vix a Christo vocatus,
amoris Divini indicia edidit prorsus prodigiosa« (Picinelli,
Lib. IX, Nr. 466, s. v. surculus inoculatus).
D5 non moveor (Ich werde nicht bewegt). Baum, auf den
Winde blasen. Bei dem Baum handelt es sich wohl um eine
Eiche, die in der Emblematik Bild der Festigkeit ist, hier der
Festigkeit der Kirche. Das Emblem bezieht sich auf die Worte
Christi bei der Schlüsselübergabe.
De non sibi sed mundo (Nicht sich, sondern der Welt). Strah¬
lende Sonne über der Erde. Die strahlende Sonne ist als Bild
der Ecclesia nicht üblich, doch läßt sich das Emblem aus dem
Lemma erklären: Wie Licht und Wärme der Sonne nicht
Selbstzweck sind, sondern (in Gottes Schöpfung) dafür da, die
Welt zu erleuchten und zu wärmen, ist auch die Kirche nicht
Selbstzweck, sondern vermittelt der Welt das Heil.
D4 Librata Refulget (Im Gleichgewicht leuchtet sie zurück)
Tiara, die über dem Erdball schwebt und Strahlen auf ihn sen¬
det. Die Tiara ist hier als Mond gezeigt, der vom Schöpfungs-
plan in seiner Bahn gehalten wird und das Licht der Sonne
widerstrahlt. Übertragen ist folgende Erklärung möglich: Die
Kirche (Tiara), von Gott eingesetzt und von seinem Heilsplan
gehalten (librata), vermittelt Gott (refulget) den Menschen
(Strahlen auf den Erdball).
D2 FRUSTRA OBSTANT (Vergebens hindern sie). Segel¬
schiff in wildbewegtem Meer. Das Schiff ist ein gebräuchliches
Symbol der Kirche, die stürmischen Wellen bedeuten die
Angriffe ihrer Feinde. Das Lemma erinnert an die Worte Jesu
bei der Schlüsselübergabe »... die Pforten der Hölle werden sie
nicht überwältigen«.
KW IEK
Der Kircht
Christus Salvator und den Zwölf Aposteln an der Emporenbrüstung
Df SEMPER ADAMAS (Immer Diamant). Diamant auf
Quellen und Literatur
Amboß, zwei Hände aus Wolken schlagen ihn mit Hämmern.
BHStA, Landshuter Abgabe 1993, 226: Hochaltar 1747.
Hier wird die Kirche mit dem Diamant verglichen. Der Dia¬
StAM, LRA 147985: Restaurierung 1855; 147988: Entfeuchten
mant ist Bild der Standhaftigkeit und - wie das Lemma besagt
1908; 147991: Arbeiten 1890.
-der Unwandelbarkeit.
StAL, Kirchenrechnungen Pfleggericht Erding 1740, Bd I,
fol. 554ff.: Kirchenrechnung Wörth.
D2 NESCIA FRANGIT (Sie zerbricht die Unwissenheit)
AEM, Pfarrakten Wörth: Bauten II; Pastoral- und Kultgegen-
Zwei Winde blasen auf einen Felsen in stürmisch hochgehen¬
stände 1671-1882; Resignations- und Verlassenschaftsakten.
den Wellen. Die Kirche, gegründet auf den Felsen Petrus, kann
BLfD, Akt Wörth, Pfarrkirche St. Peter.
nicht erschüttert werden.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 503-05.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 409-1I.
D, (halbiert) TIBI SOLI (Dir allein). Sonnenblume, die
KDB IOB (2), S. 1281.
sich zur Sonne wendet. Das häufig gebrauchte Bild der aus-
Landkreis Erding 1963, S. 337.
schließlichen Liebe zu Gott kann in dem Sinne auch auf Eccle¬
Kemp, S. 327 f.
sia bezogen werden, daß sich die Kirche allein nach Gott
Brenninger, Georg, Joseph Unterleutner, ein Freisinger Maler
richtet.
der Rokokozeit, in: Amperland 17, 1981, S. 151-55, S. 152.
Brenninger 1982, S. 110, 114, 283
Eine Kartusche hinter dem Hochaltar trägt die Inschrift:
Schierl, Wolfgang, St. Peter in Wörth. Faltblatt, Wörth 1982.
Omne patet nihil latet.
Landkreis Erding 1985, S. 414.
Dehio 1990, S. 1294.
WÖRTH
