<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk006.pdf#page=13 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p274 -->

<!-- header: RESIDEN -->

traditionelle Geste eines Künstlers, den »disegno« zu einem Bau oder zu einem Schauspiel dem Fürsten zuzuschreiber und sich selbst nur als Ausführenden zu bezeichnen (s. auch im Vorwort zur Atalanta(). Zweitens weist der stilistische Vergleich mit dem von Pallavicino verfaßten und im Januar 1667 in München aufgeführten Schauspiel ›Atalanta‹ in der Sprachbehandlung mit dem Programm Parallelen auf einerseits in den prägnanten und doch poetischen Formulierungen und andererseits in der Form, Gedanken verschlüsselt zu vermitteln. Manche Formulierungen in Atalanta« sind den Inschriften im Appartement der Kurfürstin so ähnlich, daß man in Pallavicino zumindest den Erfinder der Inschriften sehen muß. Das Programm war vermutlich in Zusammenarbeit von Pallavicino und der Kurfürstin entstanden, wobei sich die interessierten Personen am Hofe beteiligt haben dürften, so etwa die Hofdame Anastasia Katharina von Törring-Jettenbach, die sich auch als Dichterin versuchte (>Applausi festivi<, 1666). Naheliegend wäre auch die Mitwirkung des Theatinerpaters Antonio Spinelli, des Beichtvaters der Kurfürstin, der ihr sehr nahestand und dessen geistlicher Führung Adelaides Hinwendung zu ihrem Gemahl nicht zuletzt zu verdanken ist. Sein umfangreicher schriftlicher Nachlaß ist jedoch rein religiöser Natur. Daß das Programm überhaupt von den Jesuiten und

Das Programm drückt in seinem Hauptgedanken Adelai des größtes persönliches Anliegen aus: Sie, die von Veran lagung und Erziehung her zu Liebesleidenschaft fähig wa und sie zutiefst auch wünschte, mußte in ihrer Ehe darau verzichten: eine anderweitige Liebesbindung verboten ihr ihre Stellung und ihre Religiosität. Sie war als Persönlich keit aber stark genug, um ihre Liebessehnsucht in eine poetischen Welt zu sublimieren und nicht zuletzt im Bewußtsein ihrer Stellung und in ihrem aufrichtigen Stre ben nach Tugend in eine freundschaftliche Zuneigung zu<br>ihrem Gemahl zu verwandeln. Instrument dieser Verwandlung war der Gedanke von Majestät und »heroischer Liebe«, den sie von Menestrier und Lemoyne aufgriff. Er<br>rechtfertigte ihren Verzicht von ihrer eigentlichen Natur.


== Quellen (Auswahl ==


BHStA I, HR I, 118/102, Rechnung des Hofbauamts: Arbeiten 1669/70.

-, HR I, 282/155/156, Akt Triva mit sämtlichen Rechnun-

gen Trivas und der Stellungnahme der Hofkammer).

- HR II 9/10 Hofbauamtsrechnung 1670

-, HR II, 13/95, Rechnung Waß und Wieviel die Jenige Zimer, welche hievor disem die verwittibte Churfürstin ... ingehebt ... zu renoviern und zu verendern gecostet 1666/ 67 (wichtigste Quelle).

-, HR II, 307, Ausgabenband 1670.

-, HR II, 333, Kurf. Kammerausgaben/Belege.

BHStA I, Kasten schwarz 5291, Ausgaben der Kurfürstin 1667/68: Stoffe und Möbel betr.

BHStA III, GHA, Korr. Akt 675, Nachlaßakten der Kurfürstin: Möbel und Bilder betr.

Faßmann 1770, S. 361–409.

Revidiertes Faßmann-Inventar, um 1800.


== Literatur ==


Adlzreiter (Vervaux) 1662, Bd 3 Pallavicino 1667, S. 47–84. Schmid 1685, S. 78–108. Misson 1687, S. 109. Wening 1701, S. 4 f. Kalmbach 1719, S. 70–110. Pöllnitz 1719, S. 11. Haeutle 1883, S. 78–82; 88 f. KDB I OB (2), S. 1087-00.

Der Neubau des Bayerischen Nationalmuseums in München, Vorrede: Gabriel von Seidl, Red.: Ivo Striedinger, München 1902, S. 55, Nr. 29 und 30; Abb. S. 72, 73, 79 und Taf. XLI.

Thoma/Kreisel 1937, S. 120-36

Andraeus Bortot, Elisabetta, Per Antonio Triva, in: Arte Veneta XX, 1966, S. 262–65.

Riccoboni, Alberto, Antonio Zanchi e la Pittura Veneziana del Seicento, in: Saggi e Memorie di Storia dell' Arte 5, 1966, S. 55-134.

Lieb – München, S. 126–120.

Brunner/Hojer 1975, S. 85-88

Baumstark, in Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 171-205, S. 178–83.

Schwabe, Bettina/Lorenz Seelig, Folge kleiner allegorischer<br>Bilder von Antonio Triva im BNM, München 1976, Ms. in BNM.

Brunner 1977, S. 78–81

Bary, Roswitha von, Henriette Adelaide, München 1980. 5.235-43.

Kemp, Cornelia, Das Herzkabinett der Kurfürstin Henriette Adelaide in der Münchner Residenz, in: Münchner Jahrbuch der Bildenden Kunst XXIII, 1982, S. 131–54. Bauer-Wild, Anna, Die erste Bau- und Ausstattungsphase des Schlosses Nymphenburg 1663–1680 (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der Universität München, Bd 7) München 1986.

A. B.

<!-- header: EHEMALIGE ALEXANDERZIMMER -->

Appartement im Hauptgeschoß des östlichen Grottenhoftrakts, ab 172 umgestaltet: einige Deckenbilder erhalten

'''Zum Bauwerk:''' Kurz nach seinem Regierungsantritt am 11. Juli 1680 ließ Max Emanuel das alte Kurfürstliche Appartement, das im ersten Stock des O-Traktes am Grottenhof lag und sich über Eck bis zum großen Residenzgarten im S erstreckte, umbauen und erweitern. Der Flügel am Residenzgarten, in dem sich bis dahin nur ein Zimmer, ein Kabinett und eine Loggia befunden hatten, wurde an der Seite des Küchenhofs verbreitert und in dieser neuen Breite bis zum Antiquariumstrakt nach O verlängert. Gleichzeitig wurden in dem Bautrakt an der S-Seite des Grottenhofes im Hauptgeschoß nördlich die Sommerzimmer (S. 292–98) und über dem ganzer Trakt im zweiten Geschoß eine große Altane angelegt.

Das Appartement ist in seiner Raumfolge auf der Tektur des sog. Pariser Plans und auf einem von Zuccalli (?) entworfenen Teilplan dokumentiert (s. S. 25); dort ist der Zustand nach 1693, als die Raumteilung des Ankleidezimmers in Angriff genommen wurde wiedergegeben

Umbaubeginn am 5. August 1680 nach Plänen Enrico Zuccallis durch die italienischen Maurer Lorenzo Perti und Antonio Riva, die den Bau im Geding hatten. Die Oberaufsicht über Bau- und Ausstattungsarbeiten hatte Anton von Berchem, der auch den Bau von Nymphenburg geleitet hatte. Die Maurerarbeiten wurden bis auf Kleinigkeiten schon 1680 abgeschlossen. 1680/81 entstanden die Stuckmarmorportale von Andreas Römer, die die einzelnen Räume verbanden. Bis 1682 war der Ausbau mit Türen, Fenstern und Fußböden – Parkett aus verschiedenen Hölzern, von allem Nußbaum und Ahorn – fertig, 1685 wurden die Ausstattungsarbeiten abgeschlossen.

Die Holzkassettendecken der Alexanderzimmer stammten, wenn nicht anders angegeben, von dem Hofkistler Georg Wohlgemuth und wurden in Nymphenburg angefertigt. Sie wurden sämtlich ab Anfang 1681 von Nikolaus Prugger und seiner Werkstatt vergoldet.

Das Ankleidezimmer wurde schon in den frühen goer Jahren des 17. Jh umgebaut. Anfang 1726, während seiner letzten Krankheit, gab Max Emanuel den Befehl zur Umgestaltung der Alexanderzimmer, der nach seinem Tod am 26. 2. 1726 unter seinem Sohn und Nachfolger Kar Albrecht zunächst durch Joseph Effner, dann durch François Cuvilliés d.A. (ab 1729/30) durchgeführt wurde. Anstelle der Alexander- und Sommerzimmer entstanden die sog. Reichen Zimmer.


== I Vorsaal oder Ritterstube (12,20 × 12,30 m) ==


Zwischen Kapellen- und Brunnenhof gelegen mit je drei Fenstern nach O (Brunnenhof) und W (Kapellenhof). Zugang von N über einen Vorraum von der Treppe am Brunnenhof. Weitere Türen nach N zum Herkulessaal, im S zur Antecamera. Holzkassettendecke von Thomas Wenck. – Neuausstattung vor 1729 durch Joseph Effner; seit dieser Zeit Rittersaal für den von Karl Albrecht neugegründeten St.-Georgs-Ritterorden (Raum 54). Veränderungen in der 2. Hälfte des 19. Jh.; 1944 zerstört, Inneneinrichtung nicht rekonstruiert.


== II Antecamera (ca. 12,60 × 7,30 m) ==


Vier Fenster zum Grottenhof; Türe im S zum Äußeren Audienzzimmer. Zugang über den Gläsernen Gang an der N-Seite des Grottenhofs zur Reichen Kapelle und zur Empore der Hofkapelle. – Bildhauerarbeit für die Decke von Hans Bader. Umbau mit Erweiterung nach O und Neuausstattung ab 1726 durch Joseph Effner (Raum 55). 1944 zerstört, 1958/60 teilweise rekonstruiert.


== III Außeres Audienzzimmer (ca. 9,70 × 7,30 m) ==


Drei Fenster zum Grottenhof; Türe im S zu einem kleinen Raum ohne direkte Beleuchtung, dem »Vorflezl«, das die äußeren Repräsentationsräume von der eigentlichen Kurfürstlichen Wohnung trennte und zugleich Vorraum für die zum zweiten Stock und zur Altane führende Treppe war.

Das äußere Audienzzimmer wurde nach 1726, als die Treppe zum zweiter Geschoß abgebrochen wurde und das »Vorflezl« mit ihr verschwand, nach

O und geringfügig nach S erweitert (Raum 56). Neuausstattung vor 1726 durch Joseph Effner, 1944 zerstört, 1958/60 teilweise rekonstruiert.


== IV Inneres Audienzzimmer (ca. 0.40 X 7.20 m. ==


Zugang vom »Vorflezl« im N her, weitere Türen im W zu den Sommerzim mern und zur Schatzgalerie, im O zum Schlafzimmer. Zwei Fenster nach S zum Residenzgarten.

Der Raum wurde ab 1726 durch Joseph Effner im N geringfügig erweiter und neu ausgestattet, beim Residenzbrand 1729 schwer beschädigt. Vo. Cuvilliés wurde er ab 1729 um eine Fensterachse nach W erweitert un neu ausgestattet (Raum 57, sog. Thronsaal). 1944 zerstört, ab 1958 rekon struiert.


== V Schlafzimmer (ca. 9,40 × 7,30 m ==


Das Schlafzimmer war durch die Alkovenwand in zwei Hälften geteilt. Der Alkoven lag im N. Zwei Fenster nach S, dazwischen Kamin. Ein Fenster vom Alkoven nach N zum Küchenhof. Tür vom vorderen Schlafzimmer zum Ankleidezimmer, vom Alkoven in das kleine Kabinett. – Alkovenein bau durch den Kistler Thomas Wenck (70 fl.) und den Bildhauer Andreas Faistenberger (670 fl.). Die Alkovenschauwand war von zwei großer Greifen gekrönt, die ein Emblemschild hielten; das gleiche Motiv gegen über an der Fensterwand. Der ganze Alkoven war vergoldet. An eine Seite des Schlafzimmers war »ein rare Zierd das in dessen Wand künstlich eingefügt = und auffrecht stehende Sayten Instrument« (Wening, S. 5). Der Raum ging in dem Neubau der Grünen Galerie (Raum 58, S. 339), die Cuvilliés ab 1731 errichtete, auf.


== VI Ankleidezimmer (ca. 6,00 × 8,50 m ==


Drei Fenster nach S zum ehem. Residenzgarten, die beiden westlicher davon mit Balkon. Ausgang nach O in einen Ovalraum, der als Verbin dungsglied zum ersten Geschoß des Antiquariumstrakts fungierte. Holz kassettendecke von Hans Rünenpercher.


== Umbau und Ausmalung von 1695 ==


Mit dem Umbau des Ankleidezimmers wurde 1693 begonnen. Zwische dem zweiten und dritten Fenster wurde eine Wand eingezogen und de Raum so in das vordere sog. Holländische Kabinett und das dahinterlie gende »Music-Cabinetl« geteilt (BHStA I, HR I, 523/1/1). In einem Berich des General-Baudirektoriums von 1694 (ebd.) heißt es, daß zur völlige Verfertigung des Holländischen Kabinetts nur noch die Malerarbeit fehle die aber bereits vergeben sei (s. Autor, S. 278). Die beiden Kabinette sin bei Wening (1701) und Kalmbach (1719) beschrieben. »Rechter Hand au disem Zimmer (Schlafzimmer) öffnet ein Thür das nechst daran folgend Holländische Cabinet; darinn der Camin von schönsten grauen Land Marmel, in denen vier Ecken von unden an biß oben die rar-geführt Stellen (= Stellagen von origineller Form) mit Porcellan-Geschür angerich tet, die Wänd theils mit Spieglgläsern, theils mit Indianischer Holz-Arbe gezieret, unnd oben auff ein herrliche mit abermahligen Spiegel-Gewöl versehene Perspectiv-Kuppl; auß disem Cabinetlein kan man durch zwe Fensterthüren auff eine kleine Altona gehen ... « (Wening, S. 5). »Mit dise Gelegenheit eröffne ich das sogenannte Spiegl-Cavinet ... Siht man aus die Erden, so ist das Pavimentum mit geschneckleten Maiolica-Blättlein s künstlich als kostbar eingelegt, wirfft man die Augen über sich, so zeige sich in denen halb-Zircklen die vier Elementa von Kunst-vollen Pemse vorgestellt. Die Wänd seynd mit raren Indianischen Holtz geschnittne Figuren geziehrt (Grotesken-Ornament mit Chinoiserien). Lincker Han deß Eintritts ist wohl zu beobachten eine hohe Spiegl-Wand, worinnen sic jedermann in Lebens-Grösse zu ersehen hat.

Schwingt man endlich die Augen gar über sich in die obere Decke, die von einer zimlichen Höhe, so präsentiert ein in Oval gesetzter Spiegel alles, wa sich ihme vorstellt, under übersich, so artig, und fein, daß jederman: vergnügen, und Ursach sich zu verwundern hat« (Kalmbach, S. 220).

Von den beiden genannten Residenzplänen, die den Zustand nach der Umgestaltung des Ankleidezimmers wiedergeben (IIb und III, s. S. 25) entspricht der erste, die Tektur auf dem Pariser Plan, genauer der
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p275 -->
