<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk006.pdf#page=14 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p276 -->

<!-- header: RESIDEN -->

<!-- header: EHEMALIGE ALEXANDERZIMME -->

Beschreibungen als der zweite. Man darf deshalb annehmen, daß sein Zustand den tatsächlichen Gegebenheiten entspricht. Er zeigt das Holländische Kabinett mit einem Balkon und einem Kamin zwischen den Fenstern, der Raum ist von quadratischem Grundriß mit eingezeichnetem runden Deckenspiegel (Kalmbachs Beschreibung eines »in Oval« gesetzten Spiegels an der Decke läßt keine Schlüsse auf die Decken- bzw. Raumform zu, da im Sprachgebrauch des 17./18. Jh. oval und rund gleich verwendet werden können). Der Teilplan III ist summarischer, zeigt weder Balkon noch Kamin, der Raum ist hier längsrechteckig, seine N-Wand verläuft in der Flucht des Alkovens im Schlafzimmer.

Auf das Holländische Kabinett folgte in Richtung Antiquariumstrakt da sog. Music-Cabinetl, das schon ab 1695 ausgestattet werden sollte (BHStA I, HR I, 523/1/1 und HR II, 307), um 1700 aber bei Wening noch als ein »Vorfletz« bezeichnet wurde, an dessen Decke sich Bilder aus der Alexan dergeschichte befanden (wohl noch die aus dem ehem. Ankleide-Zimmer aus dessen östlichem Drittel das Kabinett entstanden war)

Die anschließende, ovale Cäcilienkapelle ist gleichzeitig mit dem Um bau des Ankleidezimmers entstanden oder zumindest geplant worder (Tambour und Kuppel sind auf dem Residenzstich von Wening von 1696 97 zu sehen; s. S. 30). Sie sollte das Musikkabinett mit dem Antiquariums oberstock verbinden, war aber um 1700 offenbar noch nicht ausgestattet denn sie wird bei Wening nicht erwähnt. Im Teilplan III weist die durch rosa Lavierung hervorgehobene Cäcilienkapelle einen Altar in der Nische der S-Wand auf (s. S. 345). Der Raum ist nicht, wie in der Literatur irrtümlich angenommen wird (Thoma/Kreisel 1937, R. 143; Hojer, in Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 143; Brunner/Hojer/Seelig 1986, R. 18), mi dem Holländischen Kabinett identisch.

Das Holländische Kabinett und das Music-Cabinetl gingen später in dem Neubau der Grünen Galerie (Raum 58) auf.


== VII Inneres Kabinett (ca. 5,20 × 3,00 1 ==


Im O des Alkovens gelegen, Zugang von dort. Zwei Fenster nach N zum Küchenhof; im O anschließend eine kleine, getäfelte Garderobe. Das Kabinett war besonders reich ausgestattet. Andreas Faistenberger machte dafür »allerohrten« die Bildhauerarbeit, außerdem für die Decke »Romanische Laubwerckh« (Akanthus). Über dem Kamin befand sich ein sog. »Perspektiv«, eine Scagliolaarbeit von Andreas Römer, mit eingelegtem Wappen und Jahreszahl (BHStA I, HR I, 25/89); als Einrichtung ein Schreibtisch mit Scagliolaplatte (Landschaft, Jäger und Tiere) von Johann Benno Braitenbach und Wilhelm Langenbuecher (1685; loc. cit., HR I, 115/89), zwei vergoldete Bücherregale und ein kleiner Altar (Bildhauerarbeit von Faistenberger, Aufbau von Wohlgemuth und getriebene Silberplatten mit figürlichen Darstellungen vom Goldschmied Franz Oxner d. A.).

Das Kabinett ging ebenso wie das Schlafzimmer im Neubau der Grüner Galerie (Raum 58) auf.


'''Auftraggeber:''' Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680–1726)


'''Autor und Entstehungszeit:''' Am 21. Februar 1681 begann Nikolaus<br>Prugger mit der Vergoldung der Decken; es ist anzunehmen, daß zu diesem Zeitpunkt auch die Leinwandbilder in Auftrag gegeben waren, die in die Holzkassettendecken eingelassen werden sollten: Im April gleichen Jahres wurden die ersten Leinwandgrundierungen verrechnet. 1685 war laut Baure endet, die Deckenbilder entstanden also zwischen 1681 und 1685.

Die Abrechnungen geben nur über die nicht hofbesoldeten Maler Auskunft und lassen die Hofmaler unberücksichtigt. Diese waren aber mit Sicherheit bei der Ausstattung maßgeblich beteiligt, zumal in der fraglichen Zeit keine andere Arbeit dieser Art im Gang war. Unter den Hofmalern kommen dem Antonio Triva (s. S. 236) und Jean Delamonce (bis 1684, s. S. 381) in<br>Betracht. Isabella del Possa kann man wohl ausschließen, da sie hauptsäch-<br>lich mit Restaurierungen beschäftigt war. Von 1681 an wurden laufend ein<br> ten. Dieser »welsche Maler« hat, aus dem Aufwand für seine Hilfskräfte zu<br>schließen, offenbar die Hauptarbeit bei der Ausmalung geleistet. Da seine

Arbeit nicht abgerechnet wurde, muß es sich um einen hofbesoldeten Maler handeln, also um einen der drei oben erwähnten. Alle Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß der »welsche Maler« mit Francesco Rosa identisch ist.

Schon aufgrund seiner hohen Besoldung (1500 fl. jährlich im Vergleich zu Trivas 800 fl. und Jean Delamonces 270 fl.) nahm er als Hofmaler eine Vorrangstellung ein. Außerdem ist bekannt, daß Triva von ihm schnell und energisch aus seiner Position als wichtigster Deckenmaler am Hof verdrängt wurde, ja, daß er wohl schon deshalb verpflichtet worden war, weil Triva den Ansprüchen des jungen Max Emanuel nicht genügte

Nach den Hofzahlamtsrechnungen bezog Rosa allein 1681 Farben um 420 fl. Da vor allem in diesem Jahr die andern Hofmaler in den Farbrechnungen nicht erwähnt sind, kann Rosa praktisch als Intendant über die Malerarbeiten in den Alexander- und Sommerzimmern angeseher werden.

Faßmann (S. 448 ff.) nennt ihn als Autor von zwölf Bildern der ehemaligen Ausstattung der Alexanderzimmer, die 1770 an anderer Stelle der Residenz (s. Verbleib) noch erhalten waren

Die Tatsache, daß Rosa anschließend zusammen mit Gumpp und Trubillio Schloß Lustheim ausmalte (s.S. 449-81), wobei ihm das Hauptbild im Großen Saal zufiel, ist eine weitere Bestätigung der Annahme, daß Rosa mit dem »welschen Maler« identisch ist und nicht Triva, der zu dieser Zeit keine führende Rolle mehr spielte.

Als nicht hofbesoldete Maler werden in den Rechnungen für Hauptbilder Johann Andreas Wolff, Johann Anton Gumpp und Franz Joseph Geiger genannt. Mit »nebenstuckh« und »Füllungen« (Emblemen) wurden mi Ausnahme von Giovanni Trubillio (s.S. 454) bürgerliche Maler aus München beschäftigt: Johann Caspar Sing (* 1651 Braunau/Inn, 1679 Meister in München, 1680 Heirat, später Hofmaler, † 16. 2. 1729 München) Dominikus Schöfftlhuber (1666 Meister in München, † 16. 11. 1728 München) und Carl Pfleger (*München, 1659 Meister in München, 1685 Hofmaler mit 200 fl. Sold, † 1688 München). Caspar Gottfried Stuber (*um 1650 Weißenhorn, 1702 Meister in München, †März 1724 München) wurde hauptsächlich mit dekorativen Malereien, den Friesen in vielen Zimmern, den Emblemen unter den Fenstern und mit Faßmalereien beschäftigt. Als Hilfskräfte traten Narziß Englschalk (1675 Meister, † 1694 München), Johann Gerbl (* 1623, 1656 Meister, † 1693 München), Peter Bluemb (1660 Meister, † 1683 München) und Wilhelm Strobl auf

Ausgaben auf Malerarbeiten in den Alexander- und Sommerzimmern (die nicht genannten Nummern beziehen sich auf das Vergolden der Decken, das Grundieren von Leinwand und auf untergeordnete Faß- und Malerarbeiten):


== 1681 (BHStA I, HR II 13/93) ==


Nr. 251 »Johann Andre Wolf Mallern, daß er des Alexander magni Klaidung in das Neue abkhlaidt Zimmer ybersich an der Deggen gemahlt f. 160,–«

Nr. 253 »Johann Anthoni Gumpp Mallern, umb willen er in das Sommer Zimmer neben der grossen Althanna durchaus in fresco gemahlen f. 550,-«<br>Nr. 254 Caspar Gottfried Stuber faßt die Brunnenschale auf der Altana f. 18,–

Nr. 261 Caspar Gottfried Stuber, »daß er in eine neue deggen daß Früß gemahlen f. 15,-«

Nr. 267 Caspar Gottfried Stuber, »vor zway gemalte Frieß in das audienz Zimmer (Äußeres Audienzzimmer) und Ante Camer f. 30.–«

Nr. 272 »Dominico Schöfftlhuber umber 8 Stuckh Feldungen von Öhlfarben in ein neues Zimmer f. 60,–«

Nr. 278 »Carl Pfleger Mallern vor 4 gemahlte Stückhl in ain Deckhen f. 16.-«

Nr. 281 »Johann Anthoni Gumpp Mallern, daß Er auf der Althanna zway gegen einander stehente facciaten von figurn in fresco gemahlt, und ander Arbeith mehr verricht f. 126.–«

Nr. 287 Caspar Gottfried Stuber, »daß er in dem Neuen Audienzzimmer (Inneres Audienzzimmer) das Früß: Item zway Fenster sambt zwayen Füllungen gemahlt f. 24,-«

Nr. 290 Caspar Gottfried Stuber, »daß Er in dem Schlafzimmer zwo: Audienz Zimmer 3: und Ante Cammer 4 Füllungen sambt den Früßen gemahlt f. 100,-«

Vr. 293 Caspar Gottfried Stuber, der »im Abklaidzimmer 3 Fenster von Öhlfarben sambt den undern Füllungen gemahlt f. 21 –«


== 1600 (BUSHA I HD II 14/114 ==


Nr. 72 »Johann Sing Mallern, daß Er in das neue anklaidungszimmer yber sich mit verkirzten bildern zway stuckh gemahlen f. 40,-«

Nr. 77 »Caspar Gottfridt Stuber hat in die neue Ritterstuben ein stuckh in lie Rundung von öhlfarben gemahlen f. 22.-«

Nr. 79 »So seint Franz Joseph Geiger maller zu Landshuet vor die in die neue Ritterstuben von flach Mallerey gemachte Stuckh bezalt worden f. 210.—«

Nr. 81 »Johann Anthoni Gumpp Mallern umb ein in die neue Ritterstuben gemachtes Stuckh, so in die Lenge 14: unnd Braite 9 schuech in sich halt und die Einnembung der Statt Troya mit villen figuren praesentirt f. 140,-« Nr. 82 »Nitweniger hat Dominicus Schöfftlhuber in angeregte Ritterstuben vher sich ein rundtes Stuckh von öhlfarben gemahlen f. 24.-«

Nr. 83 »Johann Trubiglio Mallern, umb willen Er in neuen Zimmern oben an der döckhen 24 nebenstuckh gemahlen f. 24,-«

Nr. 93 Caspar Gottfried Stuber faßt »24 Geschir von Kupfer« für die Altane f. 70,–

Nr. 97 »So hat Dominicus Schöfftlhuber Maller in ein neues Zimmer ain rundtes stuckh nemblich den Minotaurum mit den behörigen zusäzen gemahlen f. 24.–«

Nr. 98 »Caspar Gottfridt Stuber vor ain in die neue Ritterstuben mit öhlfarben gemahlenes stuckh in die rundtung, so in einem fliegenten pferdt mit andern zusäzen bestehet f. 22,–«

Nr. 100 »Verner Franz Josephen Geiger Mallern zu Landshuett wegen in die neue Ritterstuben verferttigten neuen Stuckhs f. 110,–«

Nr. 105 » Johann Trubilio Mallern vor underschiedlich in die neue Zimmer verferttigte Mallereven f. 500.–«

Nr. 106 »Caspar Gottfried Stuber, daß er in die neue Ritterstuben ein fries mit zieratten von öhlfarben, und anderes mehr gemacht f. 46,–«


== 1683 (BHStA I, HR II, 14/115 ==


Nr. 60 Stuber vergoldet Gitter und Türen f. 24.

Nr. 61 »Johann Anthoni Gumpp Mallern, welcher in das neu erpaute erste Sommer Zimmer 8 zwückhl übersich gemahlen f. 100,–«

Nr. 65 »Obigem Stuber Mallern wegen von öhlfarben gemahlene 4. Emplemita f. 16.–«

Nr. 67 »Caspar Gottfridt Stuber Mallern, daß er in der neuen Ritterstuber auf die Maur beim ofen, mit öhlfarben eine feldtung von zieraten gemach I. 5,—«

Nr. 68 »Johann Anthoni Gumpp Maller hat in das neue audienz Zimme ybersich in die deckhe zwey Stuckh von lebensgroßen Weibsfiguren gemahlen, und darfür eingenomen für 150,-«


== 1684 (BHStA I HR II, 14/116) ==


Nr. 55 »Johann Baptista Süngen Mallern, umbwillen Er in das neue anclaidt Zimmer drey Stuckh von Kündlen über sich gemahlen f. 60,-« Nr. 56 »Gedachtem Süngen Mallern vor weithers in erstgemeltes Zimmer zu obigen dreyen: noch absonderlich verfertigte 2 Stuckh f. 40.-«


== ebenfalls 1684, BHStA I. Kurbayern HZ 132: ==


fol. 461 »Hanß Andreas Wolfen Mallern umb Maller arbeith vermög zetl f 000.-«

fol. 461 »Anthoni Gumpp Mallern umb in die Churfrt: Residenz gemahlter Stuckh inhalt zetl f. 450,–«

Anhand der Rechnungen und der Beschreibung Schmids sowie mit Hilfe von Vor- bzw. Nachzeichnungen werden im folgenden die Autoren der Bilder in den einzelnen Räumen soweit möglich ermittelt. Unbestimmt bleiben müssen eine Reihe von Bildern, die summarisch, ohne Nennung von Raum oder Bildgegenstand, abgerechnet wurden: Darunter zählen mehrere Bilder Wolffs (1684 Summe von 600 fl.), Gumpps (1684 Summe von 450 fl.), acht Felder von Dominikus Schöfftlhuber (1681 Nr. 272 für 60 fl.), vier Felder von Carl Pfleger (1681 Nr. 278 für 16 fl.) und »24 nebenstuckh« sowie »underschiedliche Mallereyen« von Giovanni Trubillio (1682 Nr. 83 für 24 fl. und 105 für 500 fl.), »4 Emplemita« von Caspar Gottfried Stuber (1683 Nr. 65 für 16 fl.).


== I Ritterstub ==


Die Deckengemälde wurden mit Ausnahme des Mittelbildes 1682 abgerechnet.


== I Haupthi ==


Es kann aufgrund von Entwurfs- und Nachzeichnungen (s.u.) als Wer Johann Andreas Wolffs betrachtet werden. Die Summe von 600 fl., di 1684 an Wolff ausbezahlt wurde (BHStA I, Kurbayern HZ 132, Fol. 461 und die sicher in Zusammenhang mit der Bildausstattung der Alexander zimmer steht, könnte sich u.a. auf diese Arbeit beziehen.


== I a Nebenbilde ==


I1 kann aufgrund einer signierten Zeichnung Joseph Geiger (* Landshut † 1716 Landshut) zugewiesen werden. Mit Franz Joseph Geiger wurden 1682 insgesamt drei Bilder abgerechnet. Für die beiden anderen kommen die Bilder I<sub>2</sub>, I<sub>3</sub> oder I<sub>4</sub> in Betracht. Geigers Tätigkeit für den Münchener Hof war mit diesem Auftrag zu Ende; er wurde noch im gleichen Jahr mit 50 fl. abgefunden (BHStA I, Kurbayern HZ 130, fol. 451: »Franz Geiger Burger und Mahler zu landtshuet, aus Gnaden semel pro semper f. 50«) Geiger war zuvor, 1678/79, mit Wandmalereien auf der Burg Trausnitz hei Landshut beschäftigt gewesen

I<sub>2-4</sub> Zwei der drei Bilder müssen von Franz Geiger gewesen sein

I<sub>5</sub> Dieses Bild von Anton Gumpp, 1682 unter Nr. 81 abgerechnet, ist al einziges von der Ausstattung der Ritterstube erhalten. Es wurde vo Baumstark (S. 186) in dem Deckenbild des nördlichen Audienzzimmers ir Mittelpavillon des Nymphenburger Schlosses (S. 301) erkannt.

I<sub>6</sub> Zu diesem verlorenen Bild konnte eine Nachzeichnung gefunder werden, die das ausgeführte Bild in allen Einzelheiten wiedergibt. Der Sti der Zeichnung weist auf die Gumpp-Werkstatt hin. Als Autor des Decken bildes könnte daher Johann Anton Gumpp in Frage kommen.


== L Emblembilde ==


I<sub>a</sub> wurde 1682 unter Nr. 98 mit Caspar Gottfried Stuber abgerechnet.

16 wurde 1002 unter 11. 97 mit Dommikus Schoffunder abgereemet. I<sub>c,d</sub> wurden 1682 unter Nr. 77 und 82 ohne Nennung des jeweilige: Bildgegenstandes mit Dominikus Schöfftlhuber und Caspar Gottfrie Stuber abgerechnet.

Der Fries wurde 1682 unter Nr. 106 mit Caspar Gottfried Stuber abg rechnet.


== II Antecamera ==


Nach den Baurechnungen war die Antecamera nur 1681 in Arbeit und damit wohl als erster Raum des Appartements vollendet. Da kein Male namentlich erwähnt wird, kommt als Autor der Deckenbilder nur ein (oder mehrere) Hofmaler in Betracht. Faßmann nennt als Autor von zehr Deckenbildern aus der ehemaligen Antecamera der Alexanderzimme (II-B<sub>2</sub>, II-B<sub>a,c,d</sub>, II-C<sub>1-4</sub>, II-C<sub>a,c</sub>), die sich 1770 nach seinen Angaben in Archivraum des St.-Georgs-Ritterordens befanden und seitdem verschol len sind, Francesco Rosa und als Entstehungsjahr (irrtümlich) 1692. Eine Zeichnung, die vielleicht II-B2 zuzuordnen sein könnte, steht Giovann Trubillio stilistisch sehr nahe. Eine Autorschaft von Francesco Rosa für die drei Hauptbilder und von Giovanni Trubillio für die Nebenbilder ist dami in Betracht zu ziehen.

II-F<sub>a-c</sub> Emblembilder unter den Fenstern und Fries. Diese Arbeite wurden 1681 unter Nr. 267 und 290 mit Caspar Gottfried Stuber abge rechnet.


== III Außeres Audienzzimme ==


Am Außeren Audienzzimmer wurde bis 1684 gearbeitet. Der Autor de Hauptbildes wird in den Rechnungen nicht genannt.

III<sub>B-C</sub> Die beiden großen Nebenbilder wurden mit Johann Anton Gumpp 1683 unter Nr. 3 abgerechnet; damit ist wahrscheinlich, daß Gumpp auch der Autor des Hauptbildes war, denn es war am Münchener Hof nicht üblich (außer bei weniger wichtigen Arbeiten), bei der Arbeit an einer Decke Stadtmaler und Hofmaler nebeneinander zu beschäftigen Die Summe von 450 fl., 1684 für nicht einzeln genannte Bilder an Gumpp ausbezahlt, könnte sich u.a. auf dieses Werk beziehen.

III<sub>a-c</sub> Emblembilder unter den Fenstern und Fries. Diese Arbeiten wur den schon 1681 unter Nr. 267 und 290 mit Caspar Gottfried Stube abgerechnet.


== IV Inneres Audienzzimme ==


Die Autoren der Deckenbilder werden in den Rechnungen nicht genannt Es dürfte sich deshalb bei ihnen um Hofmaler handeln.
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p277 -->
