<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk006.pdf#page=19 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p286 -->

<!-- header: RESIDENZ -->

<!-- header: vom Goldenen Vlies ge mittler zwischen Oberv stahl). -->

<!-- header: EHEMALIGE ALEXANDERZIMMER -->

IV HULDIGUNG AN ALEXANDER UND FREIWILLIGE UNTER- WERFUNG (verschollen) Der Herrscher, umgeben von seinen Offizieren, war hoch zu Roß dargestellt, in Beisein seines Heeres. Ihm nahten sich »einige orientalische König, theils disem grossen Weltbezwinger ihre Underthänigkeit zubezeugen, theils seinem mächtigen Schutz sich zu underwerffen, theils auch ihme mit allerhand köstlich und durch eine Anzahl der Cameel herzu geführte Schätz zubeehren« (Schmid, S. 187). Putti spielten mit Waffen. In diesem Bild war kein konkretes historisches Ereignis dargestellt, sondern die allgemeine Tatsache, daß sich viele Fürsten dem in Asien vorrückenden Alexander freiwillig unterwarfen.

IV<sub>1-4</sub> ALLEGORIEN DES GLÜCKS UND DES RUHMS (verschollen)

IV<sub>1</sub> AMALTHEA Die Nymphe Amalthea, die den Jupiterknaben mi der Milch einer Geiß aufzog, war mit einem Füllhorn (das Füllhornmoti geht auf ein abgebrochenes Horn dieser Ziege zurück) dargestellt, aus den Kronen und Zepter fielen. JUPITER MERENTIBUS OFFERT (Jupiter beschenk die, die es verdienen).

IV<sub>2</sub> GEOMETRIA (»in einem kleineren Feld«, S. 187) mißt dem siegreichen Alexander Land zu. ADDENDA REGNO (Dem Reich zuzufügen).

IV<sub>3</sub> FORTUNA heftet mit einem Nagel das mit Krone und Zepter geschmückte Glücksrad an einen Baum. NON SINAM ULTRO MOVERI (Möge ich nicht zulassen, daß es sich zurückdreht).

IV<sub>4</sub> FAMA bläst in die Posaune. ET PROPE ET PROCUL (Nah und iern).

IV<sub>a-b</sub> EMBLEME (verschollen) »zuallernechst bey dem grösserr Gemähl«, bezogen auf das Hauptbild; sie bedeuteten Unterwerfung und Herrschertum.

IVa QUIA FLECTIMUR NON FRANGIMUR (Weil wir uns beugen, werden wir nicht gebrochen) - Königsblumen (?), die sich im Wind neigen, ein Bild der Herrscher, die, um nicht besiegt zu werden, sich freiwillig unterwerfen.

IV<sub>b</sub> VIRES ACQUIRIT EUNDO (Im Vorwärtsschreiten gewinnt sie Kraft) - Aufsteigende Sonne, die, je höher sie steht, umso mehr beleuchtet und erwärmt, »also ist auch deß ... Griechischen Monarchen Macht mehr und mehr gewachsen, je weiter er sich mit seinem siegreichen Kriegsheer gegen Orient gewendet« (S. 190).

IV-F<sub>a-b</sub> EMBLEME (verschollen) über den zwei Fenstern wurden von Schilden von je einem Putto vorgezeigt; sie bezogen sich auf den Herrscher, der, je nach Notwendigkeit, als Beschützer oder als Verfolger auftreten kann.

IV-Fa NON PARVAS FERIT (Kleine tötet er nicht) – Adler inmitten einer Schar kleinerer Vögel, ein Sinnbild für Alexander, »dessen Starckmütig-<br>keit die schwache Orientalische Fürsten nit allein nit undertrucket, sondern noch gnädigist beschützet« (S. 190).

IV-F<sub>b</sub> SAEVA SAEVIS (Grausam gegen Grausame) – Storch, der eine Schlange in Stücke zerreißt: So verfolgt Alexander »dieselbigen unversöhnlich ... so sich dessen Macht zuwidersetzen freventlich understanden« (S. 191).

IV-F<sub>c-d</sub> EMBLEME (Caspar Gottfried Stuber; verschollen) unter den zwei Fenstern bezogen sich auf die Autorität und Großmut des Herrscners.

IV-F<sub>c</sub> vox sufficit und (Eine Stimme genügt) – Stimme des Pfauen verjagt die Schlangen: Der Ruf des mächtigen Fürsten hält mögliche Feinde zurück.

IV-F<sub>d</sub> SUBJECTIS PARCERE MAVULT (Er will die Unterworfenen lieber schonen) – Auffliegender Adler über Hasen und Kaninchen: Bild Alexanders, der in Güte die unterworfenen Völker regiert.

V Schlafzimmer und Alkoven Dog was Calified (C 100 000) ha

Das von Schmid (S. 192-200) besonders gerühmte Schlafzimmer, »warinnen die Bildhauer-kunst sowol, als der künstliche Pembsl wunder zusehen vorstellet, jene die köstliche Alcova, und darbey die schön gehauene Risenbilder: dise die wundervolle Geburt Alexandri des Grossen, in der obern Decke vorbildendt.« In die geschnitzte und vergoldete Decke war offenbar nur dieses eine, sehr große Deckenbild eingelassen.

V-A GEBURT ALEXANDERS DES GROSSEN (verschollen) Eine Schar von Göttern und Tugendpersonifikationen verlieh dem neugeborenen Herrscher Tugenden und Glück: »Und sihe oben in den Wolcken Jupiter, beglaitet von allen Göttern, welcher disen newgebornen Printzen, als seinem vermeynten Sohn, mit allen Königlichen Qualitäten geziert haben will, der Ursachen halber sich besser herunden Mars anmeldet, so disem jungen Herrn sein Schwert darbietet, auch seinen Heldenmuth überlasset, nechst darbey erscheinet Mercurius, welcher auß den Elisischen Feldern die entnommene guldene Haar der Lachesi überantwortet, damit sie dem erst jetzt gebornen Alexandro die guldene Glücksfäden, auch lange, und fast ewige Lebenstäg spinnen, welche, weiln sie gar merckwürdig seyn werden, die darbey sitzende Clotho fleissig auff einen Kneuel windet, Atropos aber die dritte Lebensspinnerin, auff daß sie dise lobwürdige Lebens-Zeit ihrem Ambt gemäß nit frühezeitig abschneiden müsse, wirfft ihr Scheer freywillig von sich. Auff der andern Seyten erscheinen die drei Gratiae ebenmässig auff einer Wolcken, mitbringend die Glückswindelein, darmit mehrer die vilfältige Cronen, welche auff dises Kind warten, zubinden, als sein zartes Leibl einzufätschen. Es findet sich auch Diana ein, welche disen jungen Printzen abzuwaschen sich bemühet. Jener schöne Jüngling, so auch zugegen, nennet sich Augurium, oder die Glücksvorbedeutung. So will auch das Glück nit die letste seyn, welches mit einem silbernen Wasserkrueg den Printzen mit Glückswasser gäntzlich zuübergiessen suchet. Ein andere (und diß ist das Adeliche Herkommen) ist bereit, mit zarten Leinwath solches abzutrücknen. Die bewaffnete Pallas tragt das ihrige auch bey, damit nur nichts disem jungen<br>Herrlein abgehe. Derjenige schöne Templ, welchen ich von weitem gantz angeflammet sihe, ist der Herrliche Tempel Dianae zu Epheso, so eben an dem jenigen Tag durch Boßheit Herostrati (so ihm dardurch einen ewigen Namen machen wolte) im Rauch auffgangen, an welchem Alexander die Sonne das erstemal gesehen, anzuzeigen, daß, gleichwie diser Asiatische Templ, seiner Majestät und Schöne ungeachtet, zu Aschen hat werden müssen, also auch mit der Zeit alle Asiatische König sich vor der Macht deß Grossen Alexandri zuverbergen, ja derselben gäntzlich zuunderligen wurden getrungen werden« (Schmid S. 192–94).

0 0 ( -3- 9-). Die bildliche Ausführung dieses gewaltigen panegyrischen Apparates hat man sich etwa so vorzustellen: Zuoberst den Olymp mit Jupiter als zentraler Gestalt. Unten im Bild - ob auf Wolken oder auf Erden, geht aus der Beschreibung nicht hervor – war der neugeborene Prinz dargestellt. Diana<br>bemühte sich als Geburtshelferin, begleitet von Augurio buono und Nobilità (nach Ripa; vgl. Sommerzimmer III-A). Rechts und links der Geburtsszene waren wohl Minerva und Mars dargestellt, über Minerva und Mars auf Wolken zwei Dreiergruppen zu sehen: auf der einen Seite die drei Grazien auf der andern die drei Parzen. Über der Hauptgruppe goß<br>Fortuna – oder Felicità – das »Glückswasser« auf den Neugeborenen. Der brennende Tempel von Ephesus war in einem Landschaftsausblick am unteren Bildrand zu sehen

Vorbild für diese Bilderfindung war Giovan Battista Marinos Preisgedicht auf Maria de' Medici (Il Tempio, Panegirico, in: La Sampogna, Venedig<br>1643, S. 233–307; das Buch befand sich im Besitz der Kurfürstin Henriette Adelaide, Max Emanuels Mutter, s. GHA, Korr. Akt 1712 G I 39). In Vers<br>98 ff. schildert Marino ihre Geburt. Die Parzen, die aus der goldenen Wolle<br>des Goldenen Vlieses den Lebensfaden spinnen, beschreibt Marino aus-<br>führli

»Scelse di propria man da l'aureo vello Il Motor del Destin lucido stame Per ordir trà quel vel candido, e bello E quell' alma gentil dolce legame A la cui nobil'opra erano unite Le Filatrici de l'humane vite« (Vers 98).

Als »Motor del Destin« erschien im Bild Merkur, der Götterbote und Ausführende ihrer Befehle. Er hatte in den Elysischen Feldern die Wolle

om Goldenen Vlies gestohlen (Merkur war als Totengeleiter auch Vernittler zwischen Oberwelt und Unterwelt, außerdem Meister im Diebrahl).

»L'una da la conocchia ivi trahendo In lunga linea il peregrin lavoro; l'altra rotava il turbine stendendo Su'l fuso adamantin l'invoglio d'oro. La targa altre suo stil fatta cortese

Tenea le crude forbici sospese« (Vers 100).

Das Motiv der nicht benutzten Schere der Atropos wurde im Bild wörtlich genommen. Interessant ist die Stelle bei Schmid, weil hier offensichtlich wird, daß sein Text eine Übersetzung aus dem Italienischen ist. »Vello aureo« = Goldenes Vlies übersetzt er mit »guldene Haar«.

Die Grazien sind bei der Geburt anwesend:

»T'ammaestrin le Gratie, e mentre in braccio

Portan peso sì bel Balie rident

T' insegnin sciolto à la favella il laccio

Romper la balba lingua à i primi accenti

Poi ne le labra tue Pitho faconda

Il mel de l'Api, e le punture asconda« (Vers 110)

Die Grazien haben im Bild eine Umdeutung erfahren. Sie sind nicht fü die Spracherziehung des Neugeborenen verantwortlich, sondern weiser auf zukünftige Ehren hin. Dabei dürfte wieder ein Ubersetzungsfehle Schmids vorliegen, denn die Grazien waren zwar Göttinnen der Wohlta ten, hatten aber mit Kronen nichts zu tun.

Diana trat im Bild als Geburtshelferin auf (Artemis-Eileithvia):

»Sien la Diva più bella, e la più casta (Diana)

Allevatrici tuo parto felio

L'altra, che fece al folgorar de l'hasta

L'olivo germogliar (Minerva), ti sia nutrice ... (Vers 108).

Minerva nahm auf dem Bild wohl nicht als Helferin bei der Geburt teil: di Göttin der Künste und Wissenschaften war dem Kriegsgott Mars gegen übergestellt. Mit der Einführung des Mars, der natürlich bei der Gebur der Maria de' Medici keine Rolle spielte, wurde das Vorbild im Hinblic auf die Geburt eines Prinzen abgeändert: der Prinz sollte sich im Krie ebenso wie im Frieden bewähren.

Bei Marino wird die Neugeborene mit der Augenbinde Amors gewickelt, sie wird nicht mit irdischer Milch ernährt, sondern mit Junos Milch (der Milchstraße).

»E benche fusse il più purgato et netto,

Che stringesse giamai Spirito chiaro

Del fonte de la gioia, e del diletto

per renderio più pura anco ii favaro Applicable manable di Fert

Non tingesse giamai luce sì tersa« (Vers oo)

Die Umsetzung dieses Motivs hat man wohl in den »Glückswassern« zu suchen, mit denen das Neugeborene begossen wird. Rubens, der in seinem Medici-Zyklus auch auf Marino als Quelle zurückgriff, benützte dieses Motiv bei der Darstellung des Austauschs der beiden Prinzessinnen am Bidassoa-Fluß zwischen Frankreich und Spanien: Félicité, mit Füllhorn und Caduceus nach Ripa gebildet (s.v. felicità), gießt einen goldenen Glücksregen über die beiden Bräute (s. Otto von Simson, Zur Genealogie der weltlichen Apotheose im Barock, Diss. München 1936, S. 355; Hinweis auf Marino, S. 202).

V-W<sub>a-b</sub> EMBLEME (verschollen) Zwei Schilder mit Emblemen über der Alkovenwand bezogen sich auf die Geburt Alexanders.

V-Wa TERRIS CLARESCET & UNDIS (Den Ländern und Wässern erstrahlt sie - Aufgehende Sonne. Von Geburt an leuchteten die Tugenden Alexan ders.

V-W<sub>b</sub> REGESQUE DOMABIS (Die Könige wirst du zähmen) – Nächtlicher Nebel (»nächtlicher weil in den Lüfften angezündter Erdtampff«) in Form eines Zaumes: In der Geburtsnacht Alexanders erschien ein solches Zeichen, allerdings in Form einer Lanze, am Himmel (Schmid, S. 195). Das abgeänderte Bild weist auf die Unterwerfung der persischen Herrscher nin.

V-W<sub>c-d</sub> EMBLEME (verschollen) von zwei Greifen gehalten, an dei Fensterwand gegenüber

V-W<sub>c</sub> ORBIS NON SUFFICIT UNUS (Eine Welt genügt nicht) – Erd- und Himmelsglobus: Allusion auf den Schmerz Alexanders über die Erkennt nis daß nur eine Welt zu erobern sei

V-W<sub>d</sub> SIC APTA TRIUMPHIS (So ist sie geeignet für Triumphe) – Lanze, mit Lorbeer umwunden

V-F<sub>1-3</sub> EMBLEME (Caspar Gottfried Stuber, verschollen) über der drei Fenstern, von Putti auf Schilden vorgewiesen, Vorzeichen der überra genden Größe Alexanders

V-F<sub>1</sub> Orbem implebit utrumque (Den Erdkreis, Wasser und Land, wird er erfüllen) – Zunehmender Mond: Sinnbild der wachsenden Größe des iungen Alexander.

V-F<sub>2</sub> NON UNI OCCASUM PRAESIGNAT IN ORTU (Im Aufgang zeigt er den Fal mehrerer an) – Komet in Gestalt eines Schwerts: Die Geburt Alexander bedeutete für die orientalischen Herrscher ein unheilvolles Zeichen.

V-F<sub>3</sub> OMNES DEVORAT UNA MEAS (Eine verschlingt alle meine) – Eir Büschel Federn, unter ihnen eine Adlerfeder. Die Adlerfeder hatte die Eigenschaft, daß sie andere Federn »umb sich nit geduldet, sonderr selbige nach und nach verzehret und verderbet ... ein solche Adlersfeder ist Alexander gewesen, welcher alle Macht anderer Fürsten nach und nach zu grund gerichtet« (S. 198). Nach Plinius (Naturalis Historia, X, 15 zerstörte eine Adlerfeder andere Vogelfedern (Henckel-Schöne, Sp. 772 Picinelli, Lib. IV, s.v. penna, Nr. 681).


== Schlafalkove ==


Die Thematik in der Nische mit dem Bett des Kurfürsten bezog sich aut den Schlaf, über dem die Wachsamkeit und die Bereitschaft zur Tat nie außer Acht gelassen werden dürfen.

V-B DER RUHENDE ALEXANDER (verschollen; Ammianus Marcellinus, Lib. 16) In einem Kriegszelt war Alexander auf seinem Lager dargestellt. Er hielt über einem Becken eine silberne Kugel, die, sobald sie der Hand des in Schlaf sinkenden Feldherrn entglitt, ihn durch den Klang des Aufschlags wieder weckte.

V<sub>1-2</sub> WEIBLICHE ALLEGORIEN (verschollen) seitlich des Mittel bildes

V<sub>1</sub> VIGILANTIA zeigte einen Schild vor, auf dem Flammen dargestellt waren; sie bedeuten, »daß ein solcher Fürst auch bey der finsterr Nacht der sorgfältigen Wachtsambkeit nit vergesse« (S. 199). Als Attribu ein Gockel, Symbol der Wachsamkeit. AEMULA SIDERUM (Wetteifernd mi den Sternen).

V<sub>2</sub> DILIGENTIA Die Allegorie des Fleißes war rot gekleidet, Attribute eine Uhr und ein Schild, in dem ein Sporn dargestellt war. EXCITAT & DIRIGIT (Spornt an und lenkt).

V<sub>a-b</sub> EMBLEME beim Mittelbild (verschollen)

V<sub>a</sub> ME VIGILANTE NIL TIMENDUM (Wenn ich wache, habt ihr nichts zu fürchten) – Kranich mit einem Stein in der hochgehobenen Kralle, der ihm beim Einschlafen entfällt und ihn wieder weckt. Die übrigen Kraniche schlafen sorglos.

V<sub>b</sub> REGNI VIGILANTIA CUSTOS (Die Wachsamkeit ist der Beschützer des Reiches) - Ein Papagei wacht auf einem hohen Baum, während die anderen auf der Wiese grasen.


== VI Ankleidezimme ==


Dieser Raum, in dem der Fürst sich für die Anforderungen des Tages rüstete, führte nun im Gegensatz zu Schlafzimmer und Kabinett die Tater Alexanders des Großen vor.

Das Mittelbild, ein Rechteck mit angeschobenen Halbkreisen, (bei Schmid als »Rundel« bezeichnet), war von sechs Szenen mit Taten Alexanders begleitet. Zwei Embleme an der Decke und drei unter den Fensterr priesen seine Tugenden als Feldherr (Schmid, S. 201–08).
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p287 -->
