<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk006.pdf#page=25 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p298 -->

<!-- header: RESIDENZ -->

<!-- header: IERSCHIMMELSAAL UND STEINZIMMER -->

mit Edelsteinen geschmückte Krone, hielt ein Zepter und in der anders Hand die Fama-Posaune (Krone und Posaune nach Ripa s.v. gloria). Au den Stufen ihres Throns standen all die Tugendallegorien, die »in diser Zimmern und nechst gelegenen Galeri abgemahlt [waren], dann zu wahre Ehr und Glory zugelangen, ist kein anderer als der Tugendtweeg, durch welchen allein ein immerwehrendes Lob zuerwerben, wie es der Spruch der an der ersten Stapfl zusehen, klar erweiset. ITER AD GLORIAM PANDUNT- (Sie bahnen den Weg zum Ruhm).

IV-F<sub>1-3</sub> EMBLEME Unter den Fenstern an der O-Seite waren drei Bildfelder; die darin angebrachten Embleme bezogen sich auf die Unsterblichkeit als Lohn der Tugend.

IV-F<sub>1</sub> QUIA MONSTRA SUBEGIT (Weil er die Untiere unterwarf) – Die Keule des Herkules lehnt an einem Tisch, auf dem eine Krone als Lohn für seine Taten liegt. Der Kampf des Herkules gegen die Untiere war ein alter Symbol für den Kampf der Tugend gegen das Laster. Die Krone bezieh sich hier darauf, daß Herkules nach seinem Tod in den Olymp aufgenommen wurde und die Unsterblichkeit erlangte (die Darstellung wird be Schmid »in der Mitte«, in den KDB »rechts« lokalisiert).

IV-F<sub>2</sub> SEMPER HONOS, NOMENQUE TUUM (Immer sollen deine Ehre und dein Name währen) – Zypresse auf einem von Putti getragenen Schild. Das gleiche Emblem ist bei Picinelli als Symbol der Beharrlichkeit aufgeführt »quae virtutum ac meritorum virorem assiduum conservat« (Lib. IX, s. v cypressus, Nr. 151). »Dicere volebat, sicuti Cypressus, nullis teredinum iniuriis subiecta, aeternum conservatur, ita Principis illius memoriam nullo esse intermorituram aevo« (ebd., Nr. 152). Beispiel für die Unsterblichkeit, die der Lohn der Tugend ist, war auf diesem Bild Aeneas, im Fluß Numicius stehend; Venus, seine Mutter, war auf ihrem von Tauber gezogenen Wagen dargestellt, wie sie ihren Sohn mit dem Wasser der Unsterblichkeit begoß, »ihme hierdurch seine tapffere Thaten und tugendtsambes wolverhalten zubelohnen« (Schmid, S. 256).

IV-F<sub>3</sub> NULLIS OBNOXIA FATIS (Keinen Geschicken unterworfen) – Blü hender Lorbeerbaum, der von Blitzen nicht beschädigt werden kann. Das gleiche Emblem ist bei Picinelli (Lib IX, s.v. laurus, Nr. 208) Bild der unerschrockenen Tugend: »Hominem virtute, ac vitae integritate illustrem, haec imago concernit, cui malevolorum fulmina nihil unquam exiti creare possunt«. Beispiele für diese Tugend sind hier Romulus und Remus, die auf Wolken zum Himmel emporgetragen und von Jupiter unter die Zahl der Götter aufgenommen werden »dieweilen sie nit alleir das Weltberühmbte Rom gebawet, und mit Mauren umbgeben, sonder sich auch in allen Begebenheiten Ruhm- und Lobwürdig verhalten- (Schmid, S. 257).


== Ikonologie ==


enter den Bildprogrammen der Residenz zeigten die Sommerzimmer Max Emanuels – nach den Hauptbildern im Antiquarium (S. 77-81) und der Wandbildern in der Galerie der Kurfürstin Henriette Adelaide (S. 264–66)-<br>den dritten Zyklus von Fürstentugenden, dessen Programm 1680, dreizehn Jahre nach dem der Galerie, entstand. Dieser Zyklus unterscheide sich in entscheidenden ikonographischen Merkmalen von den früheren. Neu ist in den Sommerzimmern die barocke Dynamik im Aufbau des Programms: statt der Reihung zeigt es Wertungen durch Über- und Unterordnung, Zentrierung sowie ausführliche Überlegungen über Sinr<br>und Lohn der Tugend. Die einzelnen Darstellungen folgen fast alle Ripa<br>wobei oft Beschreibungen oder Erklärungen Ripas fast wörtlich übersetzt in Schmids Publikation übernommen sind. Attribute aus verschiedener Darstellungsvorschlägen Ripas für eine Allegorie werden oft kombiniert Der eigentliche Charakter der dargestellten Tugend wird in den umge-<br>benden Emblemen präzisiert. Eigene Bilderfindungen kommen kaum vor; interessant ist die Auswahl der Tugenden und ihre Gruppierung.<br>Die Tugenden werden nicht mehr als absolut gültige Einzelpersonifikationen vorgeführt, sondern oft in ihrem Wirken aufeinander: Firmitas begleitet Virtus, Clementia mäßigt Iustitia, Liberalitas und Magnificentia wirken zusammen. Es sind nicht mehr ausgesprochen religiöse oder<br>christlich geprägte Tugenden, sie alludieren eher positive politische Ver-<br>haltensweisen des Herrschers. Tugenden wie Humilitas, Oboedientia. Patientia, Castitas sind weggefallen. Temperantia ist durch Ratio ersetzt. Neu treten Fidelitas und Concordia als Tugenden des Reichsfürsten auf.

am Vorabend der Türkenkriege politisch aktuell geworden. Max Emanuel hatte kurz nach seinem Regierungsantritt die Rückwendung von Frankreich zum Reich hin vollzogen; er sah seine politische Zukunft und seine Möglichkeiten der Rangerhöhung innerhalb des Reichsgefüges. Auch die beiden Tugenden, die Fidelitas und Concordia (Erstes Zimmer) parallel zugeordnet waren, Liberalitas und Magnificentia (Drittes Zimmer), waren nicht zuletzt Instrumente, in der Schar der Fürsten hervorzutreten, Macht sichtbar zu machen und Prätentionen zu unterstreichen (vgl. dagegen Liberalitas als »Pietà limosiniera« in der Galerie der Kurfürstin, gedeutet als christliche Tugend: Mitleid mit den Armen).

Die zentrale Figur im Mittelbild (II<sub>A</sub>) der Galerie ist Virtus, nicht so sehr als Inbegriff aller Tugenden, sondern als die Fähigkeit und Bereitschaft des Fürsten, sich im Krieg ebensosehr durch die Waffen auszuzeichnen wie im Frieden durch die Förderung der Künste und Wissenschaften (s. >Ex utroque Princeps«, Allegorie auf den Regierungsantritt Max Emanuels, Kat. Max Emanuel I, Abb. 5). Jupiter schmückt den Fürsten, der sich so bewährt, mit dem Ehrenkranz. Programmatisch wird hier zu Beginn von Max Emanuels Regierungszeit auf die wesentliche Rolle hingewiesen, die Künste und Wissenschaften am Hof des absolutistischen Fürsten spielen. »Hier zeigte er sich ganz in der machtpolitischen Rolle seiner fürstlichen Zeitgenossen, ... wonach die Kunsttätigkeit direkt mit politischen Prätentionen einherging, und als wesentliche Form, in der Höfisches überhaupt in Erscheinung trat, zu einem guten Teil unmittelbar dessen machtpolitische Wirkung ausmachte« (Jürgen von Kruedener, Hof und Herrschaft im Absolutismus, in: Kat. Max Emanuel I, S. 122).

Die beiden begleitenden Bilder, II<sub>B</sub> und II<sub>C</sub>, zeigen ein neues Ideal des vollkommenen Fürsten: Ratio, die Vernunft – nicht mehr die Kardinaltugend Temperantia - besiegt Gefühle und Leidenschaften, nicht mehr als Instrument der religiösen Vervollkommnung, sondern als Selbstdisziplin die den Fürsten zur Ausübung der Macht befähigt: »zumalen disem (dem Uradel) aldurch welchen fast die gantze Welt beherrschet wird, absonderlich obliget, all sein Thun und Lassen nach dem richtigen Maß der wahren Vernunfft abzumessen« (Schmid, S. 236). In II<sub>C</sub> ist ganz eindeutig Clementia als die wahre Fürstentugend gezeigt, während Iustitia, eine der wesentlichen Fürstentugenden früherer Zeit, durch sie gemäßigt wird. Die Gerechtigkeit ist im absolutistischen Staat Obliegenheit der Gesetze und der Verwaltung; jetzt ist es die Tugend des Fürsten, Gnade zu üben, Herablassung zu zeigen und damit die Herzen der Untertanen zu gewinnen. Die eigentliche Fürstentugend wird zum Instrument der Machtausübung. Clementia zeigt die Macht des Fürsten, der, quasi über dem Gesetz stehend, dessen Härte mildern kann.

In der einzigen christlichen Tugend, der Gottesfurcht (in IV), werden verschiedene religiöse Verhaltensweisen subsumiert. Sie ist eine Allegorie auf das Verhalten des Fürsten Gott gegenüber. Diese Tugend steht im Grund außerhalb des in den ersten drei Sommerzimmern abgehandelten Zyklus, nimmt eine Sonderstellung im Gesamtprogramm ein, das an den Wänden des Vierten Sommerzimmers das eigentliche Thema – die Krönung der Fürstentugenden durch unsterblichen Ruhm - noch einmal breit ausführt. Gloria de' Principi kann hier als die Schlußfigur des Programms angesehen werden: zu ihr führen alle anderen Tugenden hin. So aktuell das Programm in seinem engen Bezug auf den absolutistischen Fürsten war, so traditionell war der - noch humanistische - Grundgedanke von der Vervollkommnung des Menschen durch zahlreiche anzustrebende Tugenden. Der Zyklus in den Sommerzimmern war der letzte Tugendzyklus im Münchner Hofbereich. Die säkularisierten Tugenden als Fähigkeiten des absolutistischen Fürsten zur Machtausübung waren kein Gedanke mehr, der ein großes Programm tragen konnte.


== Quellen und Literatur ==


BHStA I, HR II 13/92-93; HR II 14/114-17: Rechnungsbände über Bau und Ausstattung der Alexander- und Sommerzimmer 1680-85.

Faßmann 1770, S. 411–14. Schmid 1685, S. 216–260. Wening 1701, S. 4. Kalmbach 1719, S. 216–257. Haeutle 1883, S. 95–100; Abb. Seidel Abt. II Blatt 10. KDB I OB (2), S. 1090. Hojer, in: Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 142-44. Baumstark, ebd., S. 185–87

Raumfolge im Hauptgeschoß des W-Flügels und in der NW-Ecke der Maximilianischen Vierflügelanlage, al repräsentative Gästeappartements mit davor liegenden Speisesaal eingerichtet; dieser wurde zunächst als Kaiserli che Tafel- oder Ritterstube, später nach dem Gespani Apolls im mittleren Deckenbild als Vierschimmelsaa bezeichnet, 1799 abgebrochen, historisierende Wiederher stellung 1980/85 (heute Raum 110). Die sogenannten Stein zimmer (Räume 104-09) haben ihren Namen nach der Portalen und Kaminaufbauten aus Stuckmarmor und der Kaminen und Böden aus Marmor, 1944 zerstört, bis 1975 rekonstruiert. Die Deckenbilder des Vierschimmelsaal und der Steinzimmer sind z. T. erhalten.

'''Zum Bauwerk:''' 1614 Fertigstellung des Rohbaues und Beginn der Ausbauarbeiten. 1615 wurde der Maurer Piechl für den Modelstuck, der Stukkator Melchior Pader für den von Hand angetragenen Stuck bezahlt (BHStA I, HR II, 1/ 5, Maurer Nr. 93, 96 und 95); es handelte sich dabei um den Stuckfries im Vierschimmelsaal. An der Innenausstattung der Steinzimmer wurde gleichzeitig gearbeitet. Fertigstellung der Raumflucht um 1616.

1674 wurden sämtliche Räume beim Residenzbrand so schwer beschädigt, daß die Wiederherstellung fast einer Rekonstruktion gleichkam. Die Instandsetzung betraf ir den Jahren bis 1690 vor allem die Pflasterung, die Stuckar beiten, die Marmorkamine und vor allem die Stuckmar morportale und -Kaminaufbauten. Erst 1690 begannen die Wiederherstellungsarbeiten an den Decken (BHStA I, HF II, 13/84-91; HR II, 14/96-113; d.i. Residenzreparationer 1674-81; 1682-1701; zu den Stuckmarmorarbeiten s. HF I, 25/89<sup>1</sup>, ad 118).

1799 wurde der Vierschimmelsaal gleichzeitig mit dem Kaisersaal abgebrochen. An dieser Stelle entstanden die Hofgartenzimmer. Die Fensterform und -zahl an der Hofgartenseite wurden geändert. Bei diesem Umbau wurde eine schmale Treppe im W des ehemaligen Vierschimmelsaals angelegt. Die Hofgartenzimmer wurden 1944 zerstört, an ihrer Stelle wurde der Vierschimmelsaal an seinem ursprünglichen Platz, allerdings abzüglich der 1799 eingebauten Treppe, also in verkleinerter Form, rekonstruier (1985 abgeschlossen).

Die Steinzimmer, 1944 zerstört, wurden bis 1973 rekonstruiert.


== I Vierschimmelsaal ==


Ursprüngliche Raumforn

Saal zu ca. 17,50 × 14,70 m, drei Fenster nach N zum Hofgarten, eines nach S zum Kaiserhof. Die Fenster hatten die gleiche Form wie die des Kaisersaals: doppelt, mit darüberliegenden doppelten Rundfenstern. Zwei Portale führten in den im O anschließenden Kaisersaal, eines nach S als Eingang in die Steinzimmer-Flucht und eines nach W

auf den Vorplatz der Steiningertreppe. – Gesims und Fries aus weißem, teils vergoldetem Stuck mit figürlichem Relief Marmorpflaster. Großer, bunter Majolikaofen mit figürlichen Aufsätzen an der O-Wand, Kamin mit Stuckmarmoraufbau an der W-Wand. Über dem Kamin befand sich eine große Stuckmarmoreinlegearbeit (Scagliola), die in perspektivischer Verkürzung eine komplizierte architektonische Anlage zeigte und besonders hoch geschätzt wurde »una stupendissima Prospettiva di Palagio, dentro al quale si vedono sale, et altre stanze soffittate, e Balchionate dentro le quali si mirano stanze, Tavole, Tavolini, Sedilli ... et Loggie, Archi, Colonne; e fuori da le fenestre mirans verdure, e diverse Architetture d'altri Palagi e Tempii ...« (Pistorini, fol 34; vgl. Tagebuch Meazza, S. 48f. und Beau veau, S. 430).


== Heutige Raumform ==


Saal zu 14,80 × 14,70 m; vier einfache Fenster zum Hofgarten nach N, ein originales doppeltes Fenster nach S zum Kaiserhof. Zwei Portale führen nach O in den Kaisersaal. eines nach S in die Flucht der Steinzimmer, zwei Türen in den Serviceraum im W neben der Steiningertreppe.


== II-VII Steinzimmer ==


Die Räume hatten Stuckmarmorportale und -kaminumbauten, jeweils mit Scagliolaeinlagen; marmorne Kamine und Marmorpflaster; Majolikaöfen mit bekrönenden Figuren. Außer Raum IV (Zimmer der Zeit) hatten sie unter den Holzdecken umlaufende weiße, teils vergoldete Stuckfriese. Das Zimmer der Zeit war auch an der Decke (ansteigender Rahmen und flacher Spiegel) stuckiert. Der ursprüngliche Zustand ist bis auf die Majolikaöfen rekonstruiert.

Die Zimmer sind unter sich durch fluchtende Portale an der W-Seite verbunden. Die Zugänge vom Vierschimmelsaal im N und vom Hartschiersaal im S fluchten nicht mit den inneren Portalen. Raum II, III und VII haben je zwei Doppelfenster nach O zum Kaiserhof, Raum IV, V und VI le eines.

Raum II (Zimmer der Elemente) 13,90 × 9,20 m Raum III (Zimmer der Welt) 13,60 × 9,20 m Raum IV (Zimmer der Zeit) 6,80 × 9,10 m Raum V (Zimmer der Ewigkeit) 6,50 × 8,90 m Raum VI (Zimmer der Religion) 6,80 × 9,10 m Raum VII (Zimmer der Kirche) 12,00 × 8,20 m

'''Auftraggeber:''' Für die erste Ausmalung ab 1614 Herzog Maximilian I. von Bayern (1598–1651, Kurfürst ab 1623) für die zweite Ausmalung nach dem Brand von 1674, be der die zerstörte Ausmalung rekonstruiert wurde, Kurfürs Max Emanuel von Bayern (1680–1726).
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p299 -->
