<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band06_chunk004.pdf#page=25 -->
<!-- citation-page-top: Band06 p198 -->

göttliche Gnade und Liebe; die Rosen in ihrem Haar in den Farben Weiß, Rot und Gold deuten auf die drei Themenkreise des Rosenkranzgebetes und damit auf Maria als Gnadenmittlerin hin. In den Rosenkranzbetrachtungen wird die Hoffnung ausgesprochen, durch Fürsprache Mariens die ewige Seligkeit zu erlangen.

Die Darstellung 4 veranschaulicht eine weitere Stufe auf dem Weg zur Vollkommenheit, die durch Tugenden und gute Werke gewonnen wird. Als Hinweis auf zukünftige Himmelsfreuden werden hier dem Mönch die Aureolen als Lohn besonderer Verdienste in Aussicht gestellt. Der hl. Thomas von Aquin bezeichnet das Wesen der Aureolen als »quoddam gaudium de operibus a se factis, quae habent rationem victoriae excellentis« und fügt an, daß diese Freude in erster Linie die Seele betrifft, daß die aureola aber auch dem Körper Schmuck und Herrlichkeit verleiht (Wetzer und Welte's Kirchenlexikon, Bd 1, Freiburg 21882, Sp. 1697). Daraus erklärt sich, daß nicht nur die drei erwähnten Ehrenkränze über das Haupt des Mönchs gehalten werden, sondern daß seinem Körper blühende Rosen entwachsen. Da die Anschauung Gottes nach den Verdiensten der Seligen sich in einer Stufenfolge verschiedener Vollkommenheiten steigert, meint die Inschrift FLOREO TOTUS - ich blühe ganz, den Grad höchster Vollkommenheit, den der Mönch anstrebt, wobei die Blüte der Rosen als Metapher für die Fülle der Tugenden steht und ihr Duft die Gottesnähe andeutet.

Das Programm der Deckenbilder des Saals ist ungewöhnlich. Die zugrundeliegenden Vorstellungen entsprechen dem Tenor der Erbauungsliteratur, die zur tugendhaften Lebensführung anleitet und den Christen auf den rechten Weg bringen möchte, der in drei Stufen von der Reinigung über die Erleuchtung bis zur Vereinigung mit Gott führt. Für das Leben der Benediktinermönche sind jene literarischen Werke von besonderer Relevanz, die sich an der Regel ihres Ordensvaters orientieren. Unter diesen Schriften finden sich emblematische Ausdeutungen der Regel, außerdem vor allem Exerzitienbücher und weitere Hilfen zur Meditation. 1722 gab der Weihenstephaner Novizenmeister P. Ämilian Naisl, einer der bedeutendsten aszetischen Schriftsteller des Ordens, ein solches Exerzitienbuch mit dem Titel >Vox clamantis in deserto...< heraus, das einen guten Begriff von der Gedankenwelt vermittelt, die hinter den allegorischen Darstellungen der Deckenbilder steht. (Das Werk erschien 1738 in Regensburg in deutscher Übersetzung durch P. Wunibald Reichenperger OSB mit dem Titel Ein Stimm des Ruffenden in der Wüsten: Das ist: Achttägige Exercitia, welche zu einer fleißigen Vorbereitung zur Ankhunfft des strengen allgemeinen Richters anführen«. Zu nennen sind weiterhin die Meditationes von Naisl und ein Exerzitienbuch des Tegernseer Benediktiners Rupert Presinger; s. dazu Lit.).

In seiner Vorrede bezeichnet Naisl die Exerzitien als sichersten Weg, zur höchsten Tugend zu gelangen. Sie hätten zur Folge, »daß der, so noch auf der Wanderschaft ist, sich schon in dem Vaterland befinde, und daß der, so noch arbeitet, schon der Ruhe genießet«. Inneres Gebet und mystische Betrachtung geben die Möglichkeit, die himmlische Seligkeit vorwegzunehmen. Um diese tatsächlich erlangen zu können, muß der Mönch immer auf dem Weg der Tugend fortschreiten und ständig nach Vollkommenheit streben. Entsprechend bilden auch die Darstellungen 1-4 eine Abfolge auf der Grundlage des dreigestuften mystischen Wegs, der via purgativa, illuminativa und unitiva. Der Zyklus beginnt mit der Weltflucht, d. h. dem Eintritt ins Kloster und dem unverzüglichen Beginn der Wanderschaft unter himmlischem Beistand (1). Im Kloster, seinem selbstgewählten Exil, bemüht sich der Mönch um Entsagung und Tugend und befolgt damit die Ordensregel (2). Erst wenn er alle Stufen der Demut erstiegen hat, kann sich seine Seele mit Gott vereinigen (3), und wenn er am Ziel angelangt ist und vollkommen das göttliche Leben angenommen hat, schaut er in Entrückung die Belohnung für seine Bemühung im Jenseits (4). Das in den Deckenbildern vor Augen gestellte Ideal des Mönchslebens gliedert sich in Askese (1–2) und Kontemplation (3–4). Der mystische Höhepunkt, die Vereinigung der Seele mit Gott, wird von alters her in der Interpretation von Braut und Bräutigam des Hohenlieds entwickelt. Diese Metaphorik leitet auch Ämilian Naisl, wenn er die gegenseitige Liebesbeziehung schildert, in der die Seele ihre Liebesflammen dem Geliebten entgegenschickt und dafür die Flammen der Göttlichen Liebe in sich aufnimmt, ganz so, wie es auf dem Deckenbild 3 dargestellt ist. Auch für die verheißene Belohnung stehen Naisl Bilder aus dem Hohenlied vor Augen. Der Liebende sei gleich der Braut wie ein geschlossener Garten, wo dem »Göttlichen Bräutigam die Blumen der Tugenden und die Früchte der Verdienste allzeit wachsen« (S. 436 ff.). Die Blumen der Tugenden sprießen hervor aus dem Körper des völlig entrückten Mönches, entsprechend dem Rosenwunder, das seinem Ordensvater zuteil wurde. Die Akzente des Deckenprogramms sind so gesetzt, daß die Thematik des Hauptbildes, Blüte und Duft der Rose als Zeichen der Verherrlichung des hl. Benedikt sich auch auf die Nebenbilder erstreckt, die dem Leben seiner Mönche gewidmet sind.

Für diese Auswahl und Gestaltung hat sicher das Klosterwappen, das im Saal angebracht ist, eine Rolle gespielt. Es ist gespalten von Silber und Blau und zeigt vorne übereinander drei rote Rosen, hinten einen goldenen Engelsflügel. Die Rosen beziehen sich auf den Gründer des Klosters, Bischof Egilbert, der als Graf von Moosburg drei Rosen im Wappen führte. Der Flügel spielt auf die Erscheinung eines Sterns über Weihenstephan im Jahr 1114 an, die man als ein Zeichen des hl. Michael deutete. Dieser wurde daraufhin neben dem hl. Stephan zum zweiten Patron des Klosters eingesetzt und der Flügel in das Wappen aufgenommen (Anton Baumgärtner, Meichelbecks Geschichte der Stadt Freising und ihrer Bischöfe, Freising 1854, S. 87).

Abt Ildephons Huber von Weihenstephan, der vermutlich der Auftraggeber der Deckenbilder war, wurde 1745 durch ein beziehungsreiches Porträt anläßlich seines 40jährigen Abtsjubiläums geehrt (Privatbesitz; Kat. Freising 1989, Nr. I.40 [Peter Steiner] und Abb. S. 149). Das Halbfigurenbildnis ist gerahmt von einem von Engeln gehaltenen Kranz aus Rosen, denen eine einzige Lilie beigeflochten ist. Die Blumen des Kranzes, der durch Inschrift als CORONA DIGNITATIS SENECTUS bezeichnet ist, kehren wieder in den beiden Wappen unten. Das Klosterwappen mit den Rosen trägt die Inschrift CUNCTI SPIRAMUS IN UNO - vereint duften wir zusammen, das persönliche Wappen von Abt Ildephons enthält in der Mitte die weiße Lilie der Jungfräulichkeit, das eigentliche Symbol des hl. Benedikt (Picinelli, lib. XI, Nr. 142, S. V. Lilium).

Die Rosen des Klosterwappens blühen und duften zugleich wie auch jene bei der Verherrlichung des hl. Benedikt, die die hl. Gertrud in ihrer Vision erblickte. In einer der ersten Überlieferungen Weihenstephans, der Vita Corbiniani von Bischof Arbeo, ist dieser Ort bereits durch das Wunder eines lieblichen, himmlischen Geruchs ausgezeichnet, der die Nähe Gottes anzeigt. Als die Mönche des hl. Korbinian zur Kirche des hl. Stephanus aufgestiegen waren, sahen sie himmlischen Glanz aus ihr dringen und hörten Engelsmusik. Diese Erscheinung verschwand, als sie eintraten, »allein bliebe ein himmlischer Geruch 3 Tage lang« (Karl Meichelbeck, Kurtze Freysingische Chronica oder Historia ..., Freising 1724, S. 20). 1684 wurde die «Bayerische Benediktinerkongregation» gegründet, ein Zusammenschluß nach dem Vorbild der französischen Abteien mit dem Ziel, eine Reihe von Aufgaben gemeinsam wahrzunehmen. Kurse in Philosophie und Theologie, die bedeutende Gelehrte anzogen, wurden abwechselnd in den Klöstern Attel, Rott am Inn und Weihenstephan abgehalten, vor allem aber wurde ein gemeinsames Noviziat gegründet, das bereits unter Abt Benedikt nach Weihenstephan kam (Gentner 1854, S. 158 f.). Für die Deckenbilder des Saals, der möglicherweise als Speisesaal für die Gäste des Klosters bestimmt war (keinesfalls als Bibliothek; diese schloß sich an den Chor der Kirche an), wählte man eine benediktinische Thematik, die die monastische Lebensform von Augen führt, und spielte gleichzeitig auf die Rosen des Klosterwappens an.


== Literatur ==


Gentner, Heinrich, Geschichte des Benediktinerklosters Weihenstephan, in: Beyträge zur Geschichte, Topographie und Statistik des Erzbistums München und Freysing, hg. v. Martin von Deutinger, 6, 1854, S. 5-348, bes. S. 152 ff.

Raum, Hans, Beiträge zur Geschichte von Weihenstephan, 6. Heft: Geschichte der Gebäude, Weihenstephan 1963, S. 12–14 und Lageplan.

Mayr, Vincent, St. Benedikt, in: LCI, Bd 5, 1973, Sp. 364. Lechner, Gregor Martin, Der hl. Benedikt in der Ikonographie, in: 1500 Jahre St. Benedikt Patron Europas. Katalog der Ausstellung im Dommuseum, Salzburg 1980, S. 31.

Wagner-Langenstein, Eva, Georg Asam 1649–1711. Ein Beitrag zur Entwicklung der barocken Deckenmalerei in Bayern (=Miscellanea Bavarica Monacensia, Heft 120), München 1983, S. 55, 57, 207–209, u.ö.

Trottmann, Helene, Cosmas Damian Asam 1686-1739. Tradition und Invention im malerischen Werk, Nürnberg 1986, S. 23-25.


== Literatur zur Ikonographie ==


Stengel, Carolus, Laudes S.P.N. Benedicti ..., Augsburg 1647. Haeften, Benedikt van, S. Benedictus illustratus sive disquisitionum monasticarum libri XII, Antwerpen 1649.

Naisl, Aemilian, Lineae asceticae sive Meditationes quotidianae secundum tres vias, purgativam, illuminativam et Unitivam ..., Dillingen 1715.

Sutor, Rupert, Lehr= Tugend= und Wunder=Spiegel. Das ist: Deß grossen Patriarchen und Ertz=Stüffters S. Benedicti Heilig geführtes Leben..., München [Johann Lucas Straub] 1719.

Presinger, Rupert, Acht Bedencken über die Regul Deß Heil. Ertz=Vatters Benedicti, zu Nutz und Dienst deren durch achttägige Einsamkeit sich versammlenden Benedictinern, Tegernsee 1725.

Naisl, Aemilian, Ein Stimm des Ruffenden in der Wüsten: Das ist: Achttägige Exercitia, welche zu einer fleißigen Vorbereitung zur Ankhunfft des strengen allgemeinen Richters anführen (deutsch von Wunibald Reichenperger), Regensburg 1738.

Hanthaler, Chrysostomus, Quinquagena Symbolorum Heroica, in praecipua capita et dogmata S. Regulae ... Benedicti ..., Krems 1741.

Gallner, Bonifaz, Regula emblematica sancti Benedicti, Vindobonae 1783.

Lohmeyer, Ernst, Vom göttlichen Wohlgeruch, in: Sitzungsberichte d. Heidelberger Akad. d. Wissenschaften, phil.-hist. Kl., 1919, S. 25-52.

Leclercq, Jean, Mönchtum und Peregrinatio im Frühmittelalter, in: Römische Quartalschrift, 55, 1960, S. 212–225.

Hall, Edwin und Horst Uhr, Distinctions of Beatitude in Scholastic Thought and the Meaning of some Crowns in early flemish Painting, in: The Art Bulletin 60, 1978, S. 249-270.

Kriss-Rettenbeck, Lenz und Ruth, Ivan Illich, Homo-Viator: Ideen und Wirklichkeiten, in: Wallfahrt kennt keine Grenzen. Aufsatzband zur Ausstellung München 1984, München Zürich 1984, S. 10–22.

Hall, Edwin und Horst Uhr, Aureola super Auream: Crown and related Symbols of special Distinction for Saints in late Gothic and Renaissance Iconography, in: The Art Bulletin 67, 1985, S. 567–603.

Lerchner, Karin, Lectulus Floridus. Zur Bedeutung des Bettes in Literatur und Handschriftenillustrationen des Mittelalters, Köln-Weimar-Wien 1993, bes. S. 45–59; 301–311.

B.V.-K.
<!-- citation-page-bottom: Band06 p199 -->
