Befund
Träger der Deckenmalerei: In sämtlichen Räumen Flach-
decken; die Decke unter dem Treppenlauf ansteigend
Rahmen: Erdgeschoß Saal, Eingangsräume Hohlkehle mit
weißem Ornamentstuck auf blauem Grund, Stuckprofillei¬
ste; Kabinett Hohlkehle mit vergoldetem Ornamentstuck
auf blauem Grund, vergoldete Stuckprofilleiste; Decke
unter dem Treppenlauf ohne Rahmen; Obergeschoß
Treppenhaus Hohlkehle mit gemalter weiß-blauer Band¬
werkgroteske, vergoldete Stuckprofilleiste; Salon, Erker im
Salon, Rotes Kabinett Hohlkehle mit Groteskenmalerei
auf goldenem Grund, vergoldete Stuckprofilleisten; Ruhe¬
raum und Alkoven Hohlkehle mit vergoldetem Orna¬
mentstuck auf weißem Grund, vergoldete Stuckprofilleiste
Technik: Öl auf Putz; Erdgeschoß Saal, Eingangsräume
Blau auf weißem Grund; Kabinett Blau, teils auf weißem,
teils auf vergoldetem Grund; Unter dem Treppenlauf Blau
auf weißem Grund; Obergeschoß Treppenhaus, Salon,
Erker im Salon, Rotes Kabinett, Ruheraum mit Alkoven
polychrom
Maße: Erdgeschoß
Höhe 3,90 m; Ø 6,30
Eingangsräume
Höhe 3,50 m; 1,30 x 2,00
Kabinett
Höhe 3,50 m; 1,30 x 2,00
Obergeschoß
Treppenhaus
Höhe 2,70 m; 3,20 x 1,90
Salon
Höhe 2,70 m; 2,40 x 4,60
Erker im Salon
Höhe 2,70 m; 1,60 x 2,00
Höhe 2,70 m; 3,20 x 1,90
Rotes Kabinett
Ruheraum
Höhe 2,70 m; 5,90 x 2,70
Erker im Ruheraum
Höhe 2,70 m; 1,60 x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierun¬
gen fand 1752, 1768, 1787, 1835, 1870 und 1961/81 statt.
Die einzelnen Restaurierungen sind schriftlich dokumentiert
Die erste bekannte Restaurierung erfolgte 1752 durch Anton (wohl
Ambrosius) Hörmannstorffer (BHStA I, HR II, 28/1752) »in drei Zim¬
mern den Plafond ausgebessert« und »einen hirvon faßt völlig übermah
len« 46 fl. »Mehrmalen musten denen, weillen selbe mit machung dess
Neuen Plafonds im Saall, dan Ausbesserung der ober der Stiegen neu
gemachten HollKhöll so Andern Klainigkeiten zu obgedachtem Bagotten¬
burg Vom 23. Aprill bis 23. Juni 33 Täg consumirt, jeden Tag 2 fl. mithin
über 2 fl. beschechenen Abbruch vi aulichi guettgethan worden 64 fl.«
Durch das Grabendach hinter der umlaufenden Attika kam es immer
wieder zu Wasserstauungen und Wassereinbrüchen, vor allem, wenn im
Herbst und Winter die Dachrinnen durch Laub oder Eis verstopft waren.
Die nächste Restaurierung fand 1768 durch Ambrosius Hörmannstorffer
statt (BHStA I, HR I, 202/20 b). Im einzelnen waren jetzt zu machen (BSV,
Bauamt, Baumanuale 1787, Beilage, Überschlag von Hörmannstorffer):
»1. In eingang dessen Gebäu befindet sich ein kleiner Plafond, so blau und
weiß mit feinen Ohlfarben gemahlen, besonders das Blau auszubessern, ...
Hohlkehl, so von Stockhadorarbeit muß hintere Grund herausgefaßt
werden mit Berliner blau« (s. Eingangsraum).
»2. Herunteren Sallet ist fast der dritte Teil des Plavons von grund aus
wieder neu zu machen, das übrige am Plavon nur überarbeiten, sowohl das
blau als weiß, weil sich seltsame Begebenheit bey diesen blavon ereignet
hat, daß sich das Ohl völlig von der farben getrennt hat und ausgeflogen
ist.« (Erdgeschoß, S aal)
»3. Stößt an diesen Plavon noch ein kleiner an, die gleiche Arbeit sambt
Hohlkehl« (wohl im Eingangsraum; die Decke des Erdgeschoß-Kabinetts
ist im Überschlag nicht genannt, war also offenbar intakt).
»4. Plavon der Schneckensteigen auszubessern, insonderheit ist der obige
Stiegenplavon von Grund aus neu zu machen, sambt Hohlkehl mit Ohl¬
farb, blau und weiß auf japanische Art alle Figuren dergleichen Arbeit«
(Die Decke des Treppenhauses war also weitgehend zerstört).
75. In chinesischem Zimmer, gut Teil Plavon zu machen und ganze Grund
neu zu machen, so in bunt mit Ölfarb« (Ruheraum).
»6. In rotlackierten Cabinet fast ganze Plavon von Grund aus neu zu
machen mit bunter Farb von japanischer Arbeit, wie auch Hohlkehl in
gleicher Arbeit mit Ohlfarb« (Rotes Kabinett).
»7. Ist in daranstoßenden ovallen Saal und an dessen Plavon viel zu
renovieren und zu verbessern, mit Ölfarben der ganze Grund an Plavon
neu gemacht worden. Hohlkehl. Stoßet daran kleiner Plavon, allwo auch
auszubessern…
Hörmannstorffer erhielt für die Arbeit-am 30. Juni 1770 340 fl. (BHSTA I,
HR II, 32/1770).
Die nächste Restaurierung erfolgte 1787 (Datum auf dem Spiegel in der
Hand einer Figur im Eingangsraum) im Rahmen einer Gesamtrenovie¬
rung. Die Farben dafür wurden einem Maler Johann Hascher ausgehän¬
digt. Näheres ist über diese Arbeiten nicht bekannt (BSV, Bauamt Bauma¬
nuale 1786-88).
Weitere Restaurierung 1835 (Datum und Monogramm AB – ligiert – in
einem Spiegel in der Hand einer Figur im Eingangsraum).
Die Restaurierung ab Herbst 1834 betraf Schlosser- und Maurerarbeiten
und zog sich über das Jahr 1835 hin (Außen- und Innenrestaurierung).
Über Malerarbeiten ist nichts Näheres bekannt; ein Maler mit den Initialen
AB wurde vom Hof damals nicht besoldet. Ein bürgerlicher Maler namens
Anton Bäcker war gleichzeitig in der Residenz mit Anstreicherarbeiten
beschäftigt (BSV, Bauamt Haupt-Geld- und Materialrechnung 1734/35).
