Weitere Restaurierung 1870. Nach einer Aufstellung der Kosten erhielt
der Hofzimmermaler Schulze für verfertigte Arbeiten für die Pagoden¬
burg im Februar 1870 229 fl., im April für verschiedene »Restaurations
und Anstreicharbeiten in mehrfach erwähntem (nördl.) Kabinett« (Ruhe¬
raum mit Erker) 98 fl. (BSV, Registratur, Akt 352/2, Rep. 394/4).
Im letzten Krieg wurde das Dach der Pagodenburg durch Splitter beschä¬
digt, und die Deckenmalereien wurden in der Folgezeit durch eindringen¬
des Wasser mehr als üblich (üblich ist der Wasserstau durch Laub und Eis
in den Dachrinnen und zwischen Dach und Attika) beschädigt. Die Scha¬
densaufnahme erfolgte 1959 (Photos), der erste Auftrag zur Restaurie¬
rung erging 1961 an Karl Stephan für das Rote Kabinett. Die Deckenmale¬
reien im Obergeschoß waren damals (photograph. Dokumentation im
BSV, Bauamt) sehr beschädigt, fast ruiniert: die oberste Putzschicht war in
größeren Partien abgeblättert, in anderen großen Teilen durch Wasser
ruiniert. Die schrittweise Restaurierung ab 1962 festigte und sicherte das
Erhaltene und brachte Ergänzungen. 1973 restaurierte Franz Söker,
Neugilching, die Füllungen an den Wänden der Vorräume und des
Kabinetts im Erdgeschoß. 1973/74 Sicherung und Festigung der erhalte¬
nen Partien im Obergeschoß; 1975/76 durchgreifende Restaurierung des
Dachs und des Dachstuhls. Zwischen Decke und Dachstuhl wurde eine
wärmedämmende Schicht eingebracht. Die Zahl der Dachrinnen wurde
von zwei auf vier erhöht. Eine Dachrinnenheizung wurde eingebaut
(gegen Eisbildung) und Abdeckungen der Seichen mit Gittern vorgenom¬
men (gegen das Laub). Doch waren inzwischen die ab 1961/62 restaurier¬
ten Deckenbilder im Obergeschoß schon wieder stark beschädigt (Doku¬
mentation in Dias durch Eckart Groß, BSV, Bauamt).
Die letzte Restaurierung begann 1976 durch Eckart Groß, Ölching und
Walter Senf, München. Sie wurde — nach Finanzlage – mit Unterbrechun¬
gen bis 1981 fortgeführt und ist noch nicht beendet.
Der gegenwärtige Zustand der Decken ist im einzelnen wie
Von dem originalen Bestand ist nur wenig erhalten. Das
Untergeschoß hat — von den bei F
nannstorffer aufge¬
führten Schäden abgesehen – im Ganzen weniger gelitten
als das Obergeschoß. Im Untergeschoß ist das Ornamentsy¬
stem, wenn auch nicht in persönlicher Handschrift
Gumpps, so doch in der ursprünglichen Form erhalten.
Das Obergeschoß ist weitgehend verändert.
Erdgeschoß
Saal Verschmutzungen, kleine Abblätterungen, ausge-
besserte und frische Feuchtigkeitsschäden. Der Saal wurde
in neuester Zeit noch nicht restauriert.
Vorräume Frisch restauriert. Zustand gut.
Kabinett Frisch restauriert. Zustand gut.
Decke über dem Treppenlauf Verschmutzungen, Ab-
blätterungen, Wasserschäden.
Obergeschoß
Treppenhaus Restauriert 1977: 1959 sehr große Schä-
den, Hohlkehle teilweise ganz ruiniert; 1976 große Wasser¬
schäden und Abblätterungen im Deckenbild und in der
Hohlkehle. Seit der Restaurierung 1977 (Dias von Eckart
Groß, Nov. 1977) ist der Zustand gut. Vom originalen
Zustand der Treppenhausdecke dürfte allerdings nicht viel
erhalten sein; sie wurde schon 1767 »von Grund auf neu
gemacht« und war offenbar mit am stärksten von den
Wassereinbrüchen in Mitleidenschaft gezogen. Doch sind
bei den vielen Restaurierungen das Ornamentsystem und
die ganze Bildanlage erhalten geblieben. Die Hohlkehle
zeigt neue Schäden.
