Salon Der Zustand der Decke war 1959 besser als der des
Treppenhauses. Die Hohlkehlen beider Decken weitge¬
hend ruiniert. 1976/77 waren die Hohlkehlen wieder sehr
schadhaft, die Erkerdecke durch Wasser beschädigt; die
Salondecke hatte kleinere Abblätterungen und Wasser
schäden; Restaurierung 1978. Zustand der Salondecke gut
im Erker wieder Feuchtigkeitsschäden und Abblätterun¬
gen. Die Hohlkehle im Erker im W wieder weitgehend
zerstört. Von den Räumen des Obergeschosses scheint die
Decke des Salons am besten erhalten. Das ursprüngliche
Ornamentsystem ist bei allen Restaurierungen offenbar bis
ins Detail eingehalten worden, auch die Figuren.
Rotes Kabinett Die Decke war 1959 bes. im oberen Teil
sehr stark beschädigt, Abblätterungen, Risse, Wasserflek-
ken. Die Hohlkehle war streckenweise ruiniert. 1961/62
letzte Restaurierung. Ausgebesserte Fehlstellen, Abblätte-
rungen, Feuchtigkeitsschäden, in deren Bereich Saliteraus¬
blühungen. Hohlkehle in großen Teilen schadhaft.
Ruheraum mit Erker Die Decken wurden 1870 vom Hof-
zimmermaler Schulze völlig erneuert (s. Haeberlein, Fritz
und F. Müller-Skjold. Ein Vergleich zweier Deckenmale-
reien des 18. und 19. Jahrhunderts aus der Pagodenburg zu
München, in: Deutsche Zeitschrift für Maltechnik 1943, S
25-29); sie zeigen in Farbigkeit und Ornamentdetails große
Unterschiede zur Decke des Salons – Stilmerkmale der
Ludwig II.-Zeit —, obwohl ein erhaltenes Bruchstück der
ursprünglichen Decke (Haeberlein, S. 27) erkennen läßt,
daß man bemüht war, das Groteskensystem der ursprüngli¬
chen Decke zu imitieren.
Ein Vergleich mit dem Roten Kabinett zeigt deutlich, daß
wohl auch dessen Decke bei der Restaurierung 1870 verän¬
dert worden ist. Die starkdeckende Farbigkeit von Rot und
Ocker und das untere Ornament weisen auf den Stil der
Epoche Ludwigs II. hin.
Beschreibung und Ikonographie
Erdgeschoß
Das ganze Erdgeschoß ist, wie die Decken, in den Farben
Weiß-Blau gehalten: die holländischen Fliesen der Verklei¬
dung in Saal, Kabinett und neben der Treppe, die Holzein¬
bauteile, Fensterläden und die Türfüllungen, die orna¬
mental bemalt sind. In die Vertäfelung der beiden Ein¬
gangserker sind kleine Leinwandfelder mit weiß-blauer
ornamentaler Malerei eingelassen.
Saal GROTESKEN Die Ornamentmalerei nimmt die
ganze achteckige Saaldecke ein. Über Mascarons in den
Ecken und den Seitenmitten umläuft die Decke ein Orna¬
ment aus Akanthus, C-Bogen und Treillagenmotiven. In
den Ecken ist über einem kleinen Podest jeweils eine Ganz¬
figur dargestellt, vier jugendliche, nackte weibliche Gestal¬
ten ohne alle Kennzeichen, alternierend mit weiblichen
Allegorien der Erdteile, deren Attribute auf die Jagd bezo¬
gen sind: im NW Europa mit einem Kopfputz aus Reiherfe¬
dern und einer Lanze, bei ihr Hunde; im NO Asia mit
Turban, auf einem Kamel sitzend, einen Spieß mit Halb¬
mond in den Händen; im SO Africa mit Bogen, Köcher und
Pfeilen, bei ihr zwei Krokodile; im SW America mit einem
breitrandigen Hut aus Federn, in der Hand einen Bogen
haltend, bei sich zwei Affen.
In den Seitenmitten sind über der Randzone kartuschen¬
ähnliche Groteskenfelder mit Büsten aufgebaut, von
jeweils zwei Putti flankiert. Von den Büsten, abwechselnd
männlich und weiblich, ist nur eine durch eine Mondsichel
im Haar als Diana gekennzeichnet. Über Figuren und
Büstenkartuschen läuft kreisförmig ein ornamentales
Gebilde, das über den Figuren kleine Baldachins und über
den Büstenfeldern Bogenmotive mit Medaillons ausbildet.
Sternförmig laufen darüber nach innen vorwiegend florale
Kandelabermotive auf die Mittelrosette zu.
Vorraum im S GROTESKEN Über einer Randzone, die
aus C-Bogen und ornamentalen Gebälkstücken gebildet
und großenteils mit Brokatmuster gefüllt ist, steigen in den
Ecken Aufbauten mit Ziervasen auf, um die Putti, durch
Bogen und Köcher zum Teil als Amoretten bezeichnet,
spielen; ein kleiner Putto bildet jeweils den oberen
Abschluß der Vase. Auf den Randornamenten der Längs-
seiten sitzen je zwei Figuren, die die Vier Elemente verkör¬
pern: im SO Jupiter mit Adler und Flammenbündel =
Feuer; bei ihm ein Putto mit einer Fackel; im SW Juno mit
dem Pfau, einen Papagei auf der Hand = Luft; neben ihr
hält ein Putto einen Vogel an einer Schnur; im NW Ceres
kenntlich an dem Flammenbündel in Händen, sie und ein
Putto neben ihr halten Bergwerkshämmer, ein Putto prä¬
sentiert auf einer Schale Gestein (?) = Erde; im NO Amphi¬
trite, auf einer Muschel sitzend, mit Dreizack und zwei
Delphinen = Wasser. In den Mitten der Schmalseiten ist im
O eine Bacchantin mit kleinen Satyrn, im W ein Satyr
dargestellt
Das mittlere Bildfeld, von einem breiten Brokatmusterrah¬
men in C-Bogenschwüngen umgeben, zeigt unter einem
Baum die jugendliche Gestalt des Bacchus, den Kopf mit
Reben umwunden, in der Hand eine Traube. Ein kleiner
Satyr, zwei Putti und eine weibliche Gestalt mit einer Schale
sind bei ihm (Blickrichtung nach S).
