Vorraum im N GROTESKEN Die der entsprechenden
Decke im S sehr ähnlich gestaltete ornamentale Randzone
zeigt im NW eine weibliche Figur mit Putti und Fischen, im
NO eine, der ein Putto eine Schale mit Früchten reicht
während ein anderer einen Bergwerkshammer hält, im SO
eine bärtige Männerfigur mit Blitzbündeln, die er zwei
Putti reicht und im SW eine weibliche Figur mit Putti und
einem Papagei. Es sind die Vier Elemente – obwohl sie an
der Decke des südlichen Eingangsraums als Götter schon
dargestellt sind
Das mittlere Bildfeld zeigt Venus, neben ihr in Wolken ihr
Wagen mit den beiden Tauben. Ein Putto reicht der Göttin
Früchte (Blickrichtung nach N)
Kabinett GROTESKEN Die Decke, im ornamentalen
Aufbau denen der Eingangsräume sehr ähnlich, ist in gro¬
ßen Partien vergoldet, so daß sowohl im Brokatmuster der
Randzone als auch in der Rahmenzone des mittleren Bild¬
felds und um die Eckmotive die blaue Malerei auf Gold¬
grund erscheint.
Die vier Figuren in den Längsseiten stellen dar: Im NO
Ceres mit Sichel und Ährenbündel, Ähren im Haar, ihr zu
Seiten die Drachen; im SO Bacchus mit Weinlaub und
Trauben, sowie den beiden Panthern, seinen Wagentieren
Im SW ein bärtiger Windgott - Boreas – mit weitgebreite¬
ten Schwingen, der einem gefesselten kleinen Amor die
Flügel beschneidet – ein Motiv, das wie die Dornen rechts
und links auf die kalte Jahreszeit hinweist. Im NW Flora mit
Blumen auf dem Haupt, einem blumengefüllten Füllhorn
und einem Putto, der ihr einen Korb mit Blumen reicht.
Diese vier Figuren verkörpern die Vier Jahreszeiten.
In der Mitte der Schmalseiten sieht man im N eine Bacchan¬
tin, im S einen Satyr.
Die Mittelszene zeigt ein Bacchanal mit Satyrn, Bacchantin¬
nen und einem gestürzten Trunkenen im Vordergrund
(Blickrichtung nach O).
Die Ikonographie des Erdgeschosses wird von den beiden
Figuren Bacchus und Venus bestimmt, dem Gott des Weins
und der Göttin der Liebe. Zusammen mit Erdteilen, Jahres¬
zeiten und Elementen gehören sie zum Repertoire der
Festsaalthematik. Die Darstellungen sind jedoch nicht Teile
eines übergreifenden Programms, sondern bleiben in der
Dimension des Ornamentalen.
Decke des Treppenlaufs GROTESKEN In blauer Male¬
rei auf weißem Grund zeigt die unregelmäßige, der Form
des Treppenlaufs folgende Decke zwischen Bandwerk und
C-Bogen-Ornamenten groteske Szenen, Figuren, Vögel
und Mischwesen (in Chinoiserie-Manier).
Obergeschoß
Treppenhaus CHINOISERIEN Ansicht nach W. Die
Decke hat – wie das Treppenhaus – einen unregelmäßigen
fünfeckigen Grundriß in der Form eines an ein Rechteck
gefügten Dreiecks. Zwei feine und dünne, gerade nach
oben verlaufende seitliche Rahmenmotive aus Stabwerk
und Ranken mit eingehängten Glöckchen tragen in einer
Art Giebel ein Baldachinmotiv aus Lambrequins und Treil¬
lagen, von dem Draperien hängen; darunter sieht man eine
Sonne.
Auf einem grotesk gelängten Thronsitz ist ein indianischer
Herrscher mit Stab und Pagodenhut dargestellt, am Fuße
des Thrones Diener und Musikanten in Phantasietrachten
Der umlaufende Fries in der Hohlkehle zeigt zwischen
Bandwerk Fabelwesen und orientalische Motive.
Salon GROTESKEN Blickrichtung nach N. Bunte
Ornamentgroteske mit Goldhöhungen auf weißem Grund
Aus einer schmalen, ornamentierten Rahmenleiste wächst
eine groteske Thronarchitektur mit flankierenden Palmen
und einem Baldachin. Dort sitzt ein indianischer Fürst in
Phantasietracht, neben ihm eine Dame mit goldenem
Gefäß, hinter ihm ein Leibwächter mit Feldzeichen. Auf
Stufen sind unten rechts und links Pagen mit Schellen und
Gefäß dargestellt, weiter außen Genreszenen mit Figuren
in Phantasietrachten
Über der durchlaufenden Baldachinzone sind in C-Bogen
und Bandwerkornament zarte Ranken und Vögel darge-
Der umlaufende Fries in der Hohlkehle zeigt eine Fülle von
phantastischen Ornamentmotiven, Figuren und Fabelwe¬
sen auf Goldgrund.
Erker im Salon GROTESKEN Blickrichtung nach 5
Der Bandverlauf bildet in den Seitenmitten Ornamentmo¬
tive und in den Ecken Felder aus, die mit Brokatmuster
gefüllt sind. Das zentrale weißgrundige Mittelfeld zeigt in
einem zartlinigen grotesken Thron- und Baldachinaufbau
einen sitzenden orientalischen Fürsten mit spitzem Pago¬
denhut und Zepter.
Der umlaufende Fries entspricht in Motiven und Art der
Bemalung dem des Salons (Abb. S. 404)
Rotes Kabinett GROTESKEN Blickrichtung nach O
Die Form der Decke entspricht der des Treppenhauses
gegenüber. Auf rotem Grund ist ein ockerfarbiges Bildfeld
von unregelmäßiger Form zu sehen; die das figürliche
Mittelmotiv rahmende Groteskenarchitektur aus Stäben
und Floralem ist vor diese farbige Feldtrennung gelegt. Ir
der Mitte wächst aus einem fast abstrakten Ornamentmotiv
ein lambrequingeschmückter Sitz auf, auf dem eine orien¬
talische Fürstin mit ihren Dienerinnen dargestellt ist.
Der umlaufende Fries der Hohlkehle zeigt polychrom auf
Goldgrund zwischen Bandwerk und Ranken orientalische
Motive.
Ruheraum GROTESKEN Blickrichtung nach S. Orna¬
mentmalerei mit Bildfeld; in diesem rosa monochrom eine
mythologische Szene.
Erker im Ruheraum GROTESKEN Blickrichtung nach
N. Ornamentmalerei mit mythologischer Szene im Mittel¬
medaillon (Abb. S. 405).
Quellen und Literatur
BHStA I, HR I, 203/23
BHStA I, HR I, 202/20b
BHStA I, HR II, 28/1752
BHStA I, HR II, 32/1770
Bretagne 1722, S. 57f.
Heigel 1891, S. 31.
KDB I OB (1), S. 796.
Oertel 1899, S. 16.
Hauttmann-Kunstleben, S. 45.
Hager (1955), S. 32.
Schmid 1979, S. 44
Hojer/Schmid 1983, S. 67—70.
A.B.
