BADENBURG
Zum Bauwerk: Erbaut 1718-21 von Joseph Effner, Stuck¬
arbeiten von Charles Dubut, Stuckmarmorverkleidung im
Bad von Johann Georg Baader; Schnitzarbeiten von Jo
hann Adam Pichler, Brunnenfiguren im Saal von Guilliel¬
mus de Grof
Querrechteckiger Bau, dem im N in Form eines sehr brei¬
ten und tiefen Mittelrisalits der doppelgeschossige große
Saal angeschoben ist. Der Wohnbau nach S ist zweigeschos¬
sig, die Kurfürstlichen Räume lagen im Erdgeschoß.
Saal Querrechteckiger Raum mit gerundeten Ecken, in
den südlichen dieser Nischen zwei Wandbrunnen. Rund¬
bogige Fenstertüren nach O, N, W, NO und NW. Blinde
Türen, verspiegelt, hinter den Brunnen und an der S-Seite,
die mittlere Tür zu den Wohnräumen flankierend. Über
sämtlichen dieser Türen entsprechende querovale Fenster
oder Blindfenster mit davorgesetzten Büsten
Bad Rechteckiger Raum in der SW-Ecke des Wohntrakts.
Umlaufende Galerie in Fußbodenhöhe, darunter vertieft
das Badebecken; je zwei Fenster nach S und W.
Kabinett Kleiner Raum hinter dem Kurfürstlichen
Schlafzimmer in der NO-Ecke des Wohntrakts; Zugang
vom Schlafzimmer; Fenster nach O
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern
(1680-1726)
Autor und Entstehungszeit
Saal Jacopo Amigoni (*um 1685 Venedig? † 1752
Madrid), 1719–20.
Die Zuschreibung erscheint erstmals in Faßmann-Inventar
1758; sie wurde seither niemals angezweifelt. Die Entste
hungszeit des Freskos ist ab Spätherbst 1719 anzusetzen
Ein früheres Datum kann auf Grund des noch nicht weit
genug fortgeschrittenen Bauzustandes der Badenburg aus¬
geschlossen werden (Baubeginn 1718). Zudem weilte Ami¬
goni um den 27. 10. 1719 noch in Ottobeuren, wo er seine
erste bekannte Deckenmalerei ausführte. In den Großkel¬
lereirechnungen (Klosterarchiv Ottobeuren, 27. 10. 1719)
ist Amigoni an diesem Tag mit einer Summe von 75 fl.
erwähnt, die ihm für sein Deckengemälde im Bibliotheks¬
vorsaal ausgehändigt wurde. Amigonis Aufenthalt in Otto¬
beuren bestätigen außerdem die Tagebuchaufzeichnungen
des Abtes (Tagebuch des Abtes Rupert II. Neß, Klosterar¬
chiv Ottobeuren, 30. 10. 1719)
Ein Brief des Kurfürstlichen Kabinettsekretärs von Bour¬
guignon vom 15. 1. 1720 (BHStA I, Kasten Schwarz
13223), in welchem Amigoni ausdrücklich die Möglichkeit
eingeräumt wird, in Nymphenburg zu arbeiten, bestätigt
die Tätigkeit Amigonis für den Kurfürstlichen Hof in
diesem Zeitraum (Holler, S. 30).
In einer »Specification, was von denen churfürstl. Privat
Geltern .. bezahlet...« (BHStA I, HR II/19, fol. 261 vf.)
wird von einem Akkord Amigonis über 1200 fl. berichtet;
diese Summe läßt sich möglicherweise mit dem Fresko in
der Badenburg in Verbindung bringen. Mit Sicherheit läßt
sich dazu nichts sagen, denn in den überlieferten Zahlun
gen an Amigoni sind weder die betroffenen Orte, noch die
Objekte genannt (s. S. 512).
1720/21 begann Amigoni bereits mit der Freskierung im
Neuen Schloß zu Schleißheim. Im Spätsommer war die
Badenburg soweit vollendet, daß man das »erste souper« in
dem Parkschlößchen einnehmen konnte (Tagebuch des
Grafen Preysing, BSB, Cgm 5456, Eintrag vom 1. 9. 1721).
Ausdrücklich erwähnte Bretagne 1722 (S. 61) das Fresko:
»... le plafond est peinte à fresque, et represente plusieurs
Divinités dans le bain...‹
Bad Nicolas Bertin (* 1667 Paris † 1736 Paris), 1719; Ber¬
tin war seit 1703 Mitglied der Académie Royale in Paris;
seine Arbeiten für den Münchner Hof fertigte er in Paris an.
1719 war geplant, ihn nach München zu holen (Brief des
Grafen d’Albert an Max Emanuel vom 31. 1. 1719; BHStA
I, Kasten Schwarz 16008), dazu kam es jedoch nicht.
»... il a fait 1719 par l’ordre de feu Monseigneur l’Electeur de Bavière de
glorieuse memoire le plafond de la salle de bains; que ce plafond a été faite
envoié avec tout le zele et la diligence possible ...« (nach Hohenzollern
S. 217). Die Bezahlung für diesen Plafond erfolgte nur zum Teil: am 19. 5
1719 erhielt Bertin 2000 livres (Volk, S. 300). Der Rest stand beim Tod
Max Emanuels noch aus: »... Il ledù aux Representant du S. Bertin Peintre
par la Succession de Maximilien Emanuel ... La Somme de 4472 livres
(= 1500 fl.) pour Reste de ouvrage de Peinture qu’il a fait le 1719 au
plafond de la Salle du Bain de Nymphenburg« (BHStA I, MF (?) 19620).
Noch 1754 forderten Bertins Erben die Summe von 1500 fl. (BHSTA I
HRI, 20
Schon 1716 hatte Bertin acht Bilder für Nymphenburg geliefert (Ver¬
zeichnis aus den Archives nationales Paris, publiziert bei Hohenzollern
Anm. 66). Diese Bilder sind nicht mehr nachweisbar. Ein Plafond im erster
nördlichen Pavillon war von seiner Hand (Hohenzollern, Anm. 65; Inven¬
tar Nymphenburg 1751 und Faßmanns Inventar 1758); auch er ist nicht
erhalten. Der Plafond im Niederländischen Malerei-Kabinett in Schleiß¬
heim war ursprünglich als Auftrag für Bertin geplant (s. S. 536). Von der
für München als ausgeführt und geliefert erwiesenen Bildern Bertins ist
nur der Plafond der Badenburg erhalten.
Von N. Bertin existiert ein Entwurf für diesen Plafond, aquarellierte
Federzeichnung, 34 x 51,2 cm; Rouen, Bibliothèque Municipale/Fonds
Leber 1296 (Kat. Max Emanuel II, Nr. 686; Kat. Choix de Dessins Anciens,
Rouen 1970, Nr. 1)
Kabinett Johann Paul Waxschlunger (?) (*um 1660 Inns-
bruck † 11. 9. 1724 München, s. S. 519), 1720/21
Die Decke des Kabinetts wird meist Nikolaus Gottfried
Stuber zugeschrieben, der ähnliche Arbeiten ab 1722 in
Schleißheim verfertigt hat. In dem Bericht über Stubers
Arbeiten für den Hof unter Max Emanuel (BHStA I HRI
286/342) ist die Decke in der Badenburg nicht genannt (s.S
491 f.). Bei den Bezahlungen für Malerarbeiten in der
Lustgebäuden wird Stuber erst ab 1722 erwähnt, Wax-
schlunger hingegen 1720 mit 30 fl. und 1721 mit 271 fl
(BHStA I, HR II/19). 1721 war die Badenburg vollendet.
Auch Vergleiche mit den Decken in Schleißheim, die
Johann Paul Waxschlunger zuzuweisen sind, legen eine
Zuschreibung der Decke im Kabinett an diesen Maler nahe
Aus dem Jahr 1720 ist eine weitere Malerrechnung für die
Badenburg überliefert: »Johann Christian Lindtau Mahler
hat wegen im Neuen Badt zu Nympfenburg verfertigten
Malerey arbeith per Abschlag empfangen A° 1720 200.—
(BHStA I, HR II/19). Bei den Arbeiten des unbekannten
Malers Lindtau könnte es sich um handwerkliche Arbeiten
am Innenausbau gehandelt haben.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Saal Spiegelgewölbe; ur-
sprünglich Verputz auf Latten, in den Eckkalotten auf
Weidengeflecht; seit 1952 Verputz auf Drahtgitter; Bad
Flachdecke; Kabinett Flachdecke
Rahmen: Saal Ornamentierte Stuckvoute und Eierstab-
leiste; vier Puttenszenen, von Dubut 1721 stuckiert, ragen
vor die Wölbungsfläche in den Ecken; Bad Stuckprofillei¬
ste; Kabinett Stuckprofilleiste
Technik: Saal Fresko, polychrom; Bad Öl auf Lein¬
wand, polychrom; Kabinett Öl auf Leinwand, polychrom
Maße: Saal Höhe 8,50 m (Stich 1,30); 7,50 x 14,70
Bad Höhe 3,70 m; 5,60 x 8,20
Kabinett Höhe 3,70 m; 2,00 x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Beim Luftan¬
griff vom 9./10. März 1943 brannte, von Stabbrandbomben
verursacht, der Dachstuhl beider Gebäudeteile mit der
Dachkonstruktion über dem Saal aus, wodurch das Fresko
im Saal einstürzte. Erhalten blieb nur ein ca. 1 m breiter
Streifen am Rand, der, zusammen mit den Eckstukkaturen,
