kurz darauf durch Rundeisen und Aufziehen von Gipsplat-
ten gefestigt und verankert wurde. Nach einer Notrepara¬
tur 1946 erfolgte 1952/53 die erste Restaurierung, wobei
das Saalgewölbe wieder eingezogen wurde und das Freskc
anhand von Vorkriegsaufnahmen (BSV; BLfD; Farbabb. in
Kreisl, Nymphenburg 1944) durch Karl Körner, München
summarisch rekonstruiert wurde. Neue Rekonstruktion
durch Karl Manninger 1986 abgeschlossen.
Schon im 19. Jh. waren große Schäden an diesem Decken¬
bild festgestellt worden. Aus der Mitte war ein etwa qua¬
dratmetergroßes Stück abgebrochen (BSV, Registratur,
Akt 352/2, Rep. 394/4).
Möbel und Bilder konnten bei der Brandkatastrophe vom
9./10. März 1943 geborgen werden. Das große Deckenge-
mälde im Bad konnte nach Einbau eines Gerüstes und
Ausräumen des darüber befindlichen Schuttes am 3. Tag
nach dem Brand ausgebaut werden. Mit ihm wurde auch
der sog. Affenplafond im Kabinett bis nach Kriegsende
ausgelagert.
Bei der Restaurierung 1952/53 wurden die beiden Lein¬
wandplafonds instandgesetzt. Beim Plafond des Bades sind
Reparaturstellen deutlich erkennbar. Der sog. Affenpla¬
fond hatte damals einen stumpf-rosa Fond (frdl. Mitt.
Wolfram Mayer, BSV). Das KDB (1895) beschreibt ihn als
gelb-blau. Der Fond ist heute gelb. Die silbernen Orna¬
mente sind durch Oxydation zum Teil schwarz geworden.
Beschreibung und Ikonographie
DER MORGEN, DER FRÜHLING UND DAS WASSER
Zentraler Betrachterstandpunkt, Hauptansicht nach S.
Eine Figurengruppe, die Geschöpfe der Nacht, bildet am
N-Rand eine Gegenansicht aus – bei Amigoni ein Novum.
In dem seichten Bodenstreifen im S (in der Hauptansicht)
ist bereits die bildkonstituierende, dreiviertelumlaufende
terrestrische Szenerie im Weißen Saal des Schleißheimer
Schlosses (vgl. S. 513) vorgebildet.
Hauptschauplatz des Geschehens ist eine weite, in Wolken
und Wolkenballungen, Licht und Schatten bewegte Him¬
melsszenerie. Hier sieht man als inhaltliches Zentrum Apol
auf dem Sonnenwagen, begleitet von Aurora, die eine
Fackel hält und umschwebt wird von fackeltragenden Putti
Die Rosse des Sonnenwagens schicken sich an zu ihrer
Fahrt über die Milchstraße, die als helles Band über den
Himmel verläuft, und der zur Verdeutlichung eine Allego¬
rie beigegeben ist: eine junge, geflügelte weibliche Gestalt
die mit beiden Händen Milch aus ihren Brüsten drückt.
Rechts neben der Figur der Milchstraße ist Flora mit
Zephyr in zärtlicher Umarmung gezeigt, dabei ein Putto
und ein Genius mit einem Blumenkorb auf dem Haupt, die
Blumen streuen. Über dieser Gruppe zieht ein Genius den
bestirnten Nachthimmel wie einen Vorhang zurück; hier
weichen nächtliche Geschöpfe und Nachtgetier zurück
(diesem Nachtbezirk ist in den Stuckgruppen in den Ecken
der Winter zugeordnet). Links von der Gruppe Apoll¬
Aurora thronen Jupiter und Juno mit Adler und Pfau in
den Wolken. Dahinter reitet Iris auf dem Regenbogen.
Unter dem Bogen der Milchstraße sind, auf Wolken ver¬
sammelt, die Neun Musen zu sehen; auf den alten Photos
sind nur einige von ihnen zu identifizieren: (von links) Klio
(mit Griffel, sich nachdenklich an die Stirn fassend), Ter¬
psichore (mit Tambourin), Urania (mit Himmelsglobus und
Zeigestab), Melpomene oder Thalia (Weinlaub- oder Efeu¬
kranz?) und (wie meist ohne Attribut, aber in der typischen
Haltung des Sinnens) Polyhymnia. Auf diese Gruppe fällt
teilweise helles Licht, während im Dunkel darunter auf
einer Wolke Aolus, der Gott der Winde, erscheint, der mit
einer Kette den Boreas und andere widrige, winterliche
Winde bändigt (Zephyr dagegen, der milde, feuchte West-
wind, läßt mit Flora zusammen die Erde erblühen).
Am unteren Bildrand sind zwischen Fels und Schilf, an
Quellen und einer Brunnenschale, Quellnymphen und
Flußgötter im Spiel dargestellt. Eine Nymphe ist emporstei¬
gend, wie fliehend, gezeigt; das könnte ein Hinweis auf den
Raub der Oreithyia durch Boreas sein, der über ihr, auf sie
blickend, in Ketten gelegt wird – eine Paraphrase der
Raptus-Szene. Die Hauptthematik des Bildes ist klar
ersichtlich, trotz seines schlechten Erhaltungszustandes.
Mit Aurora und Apoll ist der Morgen dargestellt, dem die
Nacht weicht. Aolus, der die winterlich-stürmischen Winde
bändigt, und Zephyr, der zusammen mit Flora die Erde
erblühen läßt, verkörpern den Frühling als den Morgen des
Jahres. Das Wasser, Verweis auf den Zweck des Schlöß-
chens als Badehaus, wird als die Erde neu belebendes
Element im Sinnzusammenhang mit Frühling und Morgen
gesehen (s. Zuordnung Frühling - Wasser in den Stuckdar-
stellungen).
Der Frühling, die warme Jahreszeit, ist Voraussetzung für
das Verweilen des Fürsten und des Hofes im Gartenschloß.
Die Musen spielen auf eine weitere Bestimmung des Baues
an, der als Festsaal auch der Musik, dem Tanz, höfischem
Vergnügen und der Muße gewidmet ist.
In Stuckfiguren wird diese Festsaalthematik weitergeführt.
Dubuts Puttenpaare in den vier Ecken stellen, mit den
zugehörigen Sternzeichen und Attributen, die Vier Jahres-
zeiten dar:
NO Sternzeichen Widder; Blumen, Pfeil, Bogen, erlegter
Vogel – Frühling
SO Sternzeichen Krebs; Getreidegarbe, Sichel und Fackel
— Sommer
SW Sternzeichen Waage; Früchte und Fruchtkorb, Wein-
trauben – Herbst
NW Sternzeichen Steinbock; Kohlebecken, Masken,
Musikinstrumente — Winter
In den vier Ecken des Frieses sind in Stuckreliefs Nymphen
und Putti mit Attributen dargestellt, die die Vier Elemente
verkörpern:
NO Wasserkrug, Schilf, Fisch – Wasser
SO Windrad und Vogel - Luft
SW Mauerkrone, Früchte und Blumen – Erde
NW Kohlebecken und Feuer — Feuer
Auch in den Stuckdarstellungen sind (im NO) Frühling
und Wasser einander zugeordnet. Die übrigen Stuckreliefs
im Fries zeigen Quellnymphen und Flußgötter sowie Putti
im Spiel mit Wassertieren.
