MYTHOLOGISCHE SZENEN Über einem umlaufen¬
den, imitierten dunkelgrünen Marmorsockel steigen – vor
hellem grauem Grund – rot- und goldfarbene Ornamente
auf, die aus Akanthus und Muscheln mit springenden
Fontänen gebildet sind. In den Seitenmitten wächst jeweils
eine hohe Bildkartusche auf, zu ihren Seiten spielen hinter
den ornamentalen Sockeln Nymphen mit Muscheln, Koral¬
len, Wassergetier, Rudern und Amphora. Fischernetze lei¬
ten zu den Eckmotiven über, die phantastische Muschelfon¬
tänen zeigen. An den Längsseiten wächst neben den Nym-
phen Schilf auf, das, groteske Bogenornamente bildend
die Deckenfläche regelmäßig gliedert, ebenso wie die über
den Fontänenstrahlen in gelben Wölkchen schwebenden
Putti. Die Rahmen der Kartuschen werden auf Grotesken¬
art aus Schilf, Wassergetier, Nymphen und Ornamentlei¬
sten gebildet, oben von Fontänen gekrönt. Das Mittelmotiv
zeigt in grün-grauer Camaieu-Malerei Ornamentfelder mit
Entenszenen.
Auf der Entwurfszeichnung zur Decke befinden sich an
den beiden Längsseiten Alternativvorschläge zu den Mittel-
kartuschen; der mit der zierlicheren Kartusche, im Entwurf
bezeichnet »Costeé bon«, wurde ausgeführt.
In den Kartuschen sind – wieder in grün-grauer Camaieu¬
Malerei – mythologische Szenen zu sehen. Im Entwurf
waren vorgesehen: Perseus befreit Andromeda, Grotte des
Proteus, Bad der Thetis, Nymphen beim Bad (Volk, S. 300).
In der geplanten Form ausgeführt wurde nur das Bad der
Thetis (W-Seite).
ACIS UND GALATEA (S-Seite; Ovid, Metamorphosen
XIII, 738 ff.) Nymphen und Jünglinge entfliehen ins Meer,
verfolgt von einem Riesen, der einen Felsbrocken auf sie
schleudert. Galatea, die Tochter von Nereus und Doris,
wurde von Acis, dem Sohn des Faunus und der Symaethis,
geliebt. Acis wurde von dem eifersüchtigen, aber erfolglos
liebenden Polyphem zerschmettert. Sein Blut wurde in
