und Vorraum sind an Wänden und Wölbung mit Tuff-
stein- und Grottenwerk verkleidet (Johann Bernhard Joch,
Februar-Juli 1726). An der W-Wand befindet sich ein
Brunnen mit der Statue der büßenden Magdalena von
Giuseppe Volpini (1726).
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern
(1680-1726), nach dessen Tod am 26. 2. 1726 sein Sohn,
Kurfürst Karl Albrecht von Bayern (1726—45)
Autor und Entstehungszeit: Nikolaus Gottfried Stuber
1726 (s. S. 491 f.)
„Niclas Gottfridt Stuber Hofmahler hat a0 1726 in der
Eremitage Das Chor sambt den 4 Villungen in der Capelle
mit Wasserfarb in Fresco ausgemallen, und derentwillen zu
seinen Lohn empfangen fl. 200« (BHStA I, HR II, 24,
Rechnung Nymphenburg 1727). Stuber begann im
Anschluß an die Grottierarbeit Jochs im Juli 1726 mit der
Arbeit.
Obwohl in Nikolaus Gottfried Stubers Figurenstil und
-kompositionen Ähnlichkeiten mit denen Cosmas Damian
Asams, mit dem zusammen er 1712/13 in Rom war, nicht zu
verkennen sind, ist doch der Einfluß wichtiger, den die
Tradition der Münchner Theater- und Dekorationsmalerei
auf ihn ausübte, in der er aufgewachsen war und die bis
1719 vor allem durch Johann Anton Gumpp vertreten war
Mit Gumpp verbindet ihn im Hinblick auf Spezifica der
Deckenmalerei die mühelose Beherrschung von Untersich-
ten und Verkürzungen innerhalb von Figuren und Figu¬
rengruppen, sowie bei architektonischen Requisiten, wäh¬
rend der Bildschauplatz, sei es ein Himmelsraum, eine
Landschaft oder eine Architektur, nie konsequent illusioni¬
stisch konstruiert wird, weder in der Licht- und Farbper¬
spektive noch in der Quadratura.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Kuppelraum (A) Segmentfel-
der eines Kreuzgratgewölbes über längsrechteckigem
Grundriß mit Ovallaterne; die Grate sind durch die Grottie¬
rung extrem ausgestaltet. B Tonne mit Halbkuppelschluß,
am Übergang zum Chorbogen abgemuldet
Rahmen: Die Rahmung sämtlicher Deckenbilder ist durch
das Grottenwerk gegeben
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A1–4 Höhe 5,60 (Stich 1,10) m; A1 3,30 x 2,70
A2 1,80 x 3,80
A3 3,30 x 2,70
1,80 x 3,80
B Höhe 3,60-5,10 m; 3,00 x 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1750 fand eine
Restaurierung des Grottenwerks und der Fresken statt:
»Jacob Wörsch Mahler alhir (Wörschig, S. 118) hat in der
Eremitage zu Nymphenburg an der Döckhen: od Plafond,
die Mahlereyen außgebessert...« (BHStA I, HR II, 28,
Rechnung Nymphenburg 1750). In neuerer Zeit wurden
die Deckenbilder nicht restauriert.
Die Fresken sind vor allem durch eindringende Feuchtig-
keit stark beschädigt: A1 Risse, kleinere Feuchtigkeitsschä¬
den, A2 Risse, Feuchtigkeitsschäden im Ocker des Hinter¬
grunds, A3 große Feuchtigkeitsflecken, vor allem links
unten und oben am Gesicht und Oberkörper der Figur
Christi, A4 relativ gut erhalten. B zeigt die größten Schäden:
Risse, Feuchtigkeitsflecken; die Gruppe um Gottvater ist
fast völlig zerstört, die um Magdalena verhältnismäßig gut
erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
A1 DIE REUIGE MAGDALENA (Lc 7, 37-50) Blick¬
richtung nach N. Hohe Stufen führen ins Bild ein; der
Schauplatz ist durch eine Portaldurchsicht und eine
schwere rotbraune Draperie als palastähnlicher Innen¬
raum gekennzeichnet. An einem weißgedeckten Tisch sitzt
Christus. Maria Magdalena kniet auf den Stufen im Vor¬
dergrund und hält weinend einen seiner Füße umfaßt. »Sie
begann mit ihren Tränen seine Füße zu benetzen und
trocknete sie mit den Haaren ihres Hauptes, küßte seine
Füße und salbte sie mit dem Salböl« (Lc 7, 38).
Hinter dem Tisch sieht man zwei Männer, Simon, den
Pharisäer und Hausherrn, der anklagend auf das Gesche¬
hen weist, und einen anderen, der durch einen Hut als Gast
dargestellt ist. Die Hauptfiguren, Christus und Magdalena,
beherrschen das Bild durch die wirkungsvolle Zuordnung
aufeinander in einer Diagonalkomposition, die durch die
weitausgreifenden bauschigen Gewänder unterstützt wird.
Rotbraun, Violett und Ocker (vor allem auch in den
Höhungen) – bestimmen die Farbigkeit von Figuren und
Schauplatz und haben als einzigen Kontrast das gerade
dadurch effektvolle Weiß des Tischtuchs.
A2 DIE DREI MARIEN AM GRAB (Mc 16, 1–6 u.
Par.) Blickrichtung nach O. Die drei Frauen sind auf
Stufen im Vordergrund dargestellt, am leeren Sarkophag,
der, schräg ins Bild gestellt, nur zu einem Teil sichtbar ist.
Links steht auf den Stufen der steinerne Deckel. Auf dem
Sarkophag erscheint – halb sitzend, halb schwebend – der
Engel. Die Szene spielt in einem unbestimmten Raum;
gelbliche Hintergrundsfarbigkeit von kompakter Konsi¬
stenz läßt die Darstellung im Vordergrund reliefähnlich
gedrängt wirken.
In der Gruppe der Frauen ist Maria Magdalena durch ihr
Gewand, das violette Kleid und den ockergelben Mantel,
erkennbar. Sie steht, die Hände gefaltet, den Blick zurück
auf den Sarkophag gerichtet, während die beiden anderen
Marien sie kniend flankieren. Rotbraun, Ocker und Violett
sind sowohl bei den Kleidern der Frauen als auch im
Schauplatz die beherrschenden Farben. Das leuchtende
Weiß im Gewand des Engels bildet auch in diesem Fresko
den einzigen Kontrast und ist zugleich Auszeichnung der
himmlischen Sphäre.
