A3 NOLI ME TANGERE (Mc 16, 9 u. Par.) Blickrich
tung nach W. Die Szene der Begegnung zwischen Maria
Magdalena und dem Auferstandenen spielt im Vorder¬
grund des Bildes, auf den ins Bild einführenden Stufen
Magdalena, in einen bauschig ausgebreiteten Mantel
gehüllt, kniet vor Christus, der, eine Schaufel in der Rech¬
ten -in der Bildtradition Christus als Gärtner - vor ihr steht
und an seiner erhobenen Linken sowie an der Brust die
Wundmale vorweist. Die Gestalt des Auferstandenen ist
nackt und nur von einem weit auffliegenden roten Mantel
umhüllt. Der Schauplatz der Szene, der Garten, in dem
Maria Magdalena Christus zunächst für den Gärtner hielt
ist durch eine angeschnittene Gartenarchitektur rechts hin¬
ter Christus und durch einen Ausblick auf eine Baum¬
gruppe vor rosigem Himmel angegeben. Die Hauptfarben
Rotbraun, Violett und Ocker, werden auch hier durch
Weiß kontrastiert, das in der Tunika der Heiligen auftritt
sowie durch helles und kaltes Grün in den Baumgruppen
A4 SPEISUNG IN DER WÜSTE Blickrichtung nach
Das Bild zeigt die legendäre und oft dargestellte Szene der
Speisung der büßenden Magdalena durch einen Engel, der
ihr die Hostie reicht. Die Höhle, der Ort ihrer dreißigjähri
gen Buße nach Tod und Himmelfahrt Christi, ist durch
einen karg bewachsenen Hügel sowie eine aufsteigende
felsige Wand dargestellt. Die Heilige kniet betend, mi
gefalteten Händen, an einem roh zusammengebundenen
Kreuz. Die leuchtende Gestalt eines Engels schwebt vor
rechts heran und reicht ihr die Hostie. Den Erdfarben
Rotbraun und Ocker ist auch hier, in den Flügeln und
Gewandhöhungen an der Engelsfigur, Weiß als Kontrast
entgegengesetzt, zusammen mit dem hellen und kalten
2 Grün einer Draperie
B GLORIE DER HL. MAGDALENA Ansicht nach S
In der Hauptansicht der Halbkuppel über dem Altar wird
Maria Magdalena von Engeln auf Wolken getragen. In
einer Gruppe erscheint Christus, von Engeln umgeben, im
Himmelszentrum Gottvater. In dieser Darstellung vermi¬
schen sich die Bildtypen der Glorie als krönender Abschluß
des Lebens – wofür der ikonographisch ausgezeichnete
Platz in der Apsis spricht – mit der der Verzückung in der
Wüste, wofür die von Gottvater isolierte Gestalt Christ
spricht, die der in Verzückung von Engeln emporgetrage¬
nen Heiligen als Vision erscheint (Ribadeneira-Hornig, 22.
7. S. 80-82). Abbildung S. 417.
Vor den kompakt gelblichen Himmelshintergrund sind die
drei Figurengruppen ohne kompositionellen Zusammen¬
hang miteinander gesetzt; die Komposition der einzelnen
Gruppen dagegen ist in der Figurenerfindung, der Zuord¬
nung der Figuren zueinander und in den Bewegungsmoti¬
ven gekonnt und wirkungsvoll. Die Farben werden inner¬
halb einer Figurengruppe so eingesetzt, daß die vorherr
schenden Rotbraun- und Gelbwerte zusammen mit den
Weißkontrasten und den sparsamen Blau- oder Grünpar-
tien einen lebhaften und bunten Eindruck machen, diese
einzelnen Farbkompositionen aber in der vorherrschenden
Gelbockerfarbigkeit des Hintergrundes gleichsam er¬
trinken.
Die Magdalenenklause ist nach der Pagodenburg und der
Badenburg der letzte der von Max Emanuel errichteten
Parkbauten. Der Kurfürst ließ sie sich als Stätte der Buße
für seine letzte Lebenszeit errichten (er starb vor der Fertig
stellung). So gibt die Wahl der Büßerin Magdalena als
Patronin (das alte Magdalenenpatrozinium der Kemather
Kapelle war schon 1715 von der Schloßkapelle übernom¬
men worden) und die Auswahl der Bildthemen der Hoff
nung Ausdruck, nach bestandener Buße die himmlische
Verzeihung zu erlangen. Ihren eigentlichen Sinn erhält die
Eremitage aber nicht nur in dieser privaten Dimension,
sondern in der Zuordnung zu den anderen Nymphenbur
ger Bauten, die die Daseinsfülle des Herrschers im
barocken Kosmos repräsentieren. Neben den Orten, wo
der Sieger in den ihm zukommenden Beschäftigungen vor
der Last der Herrschaft und des Krieges ausruht, neben
den Bereichen der Jagd, der Liebe und der Kunst erscheint
zuletzt noch der Ort der Buße, wo der Herrscher in der
barocken Pose des »weinenden Königs« die Versöhnung
mit dem Himmel sucht.
Quellen und Literatur
BHStA I, HR II, 24/243
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 430.
Die Eremitage oder die St. Magdalenen-Kapelle (o. V.), in:
Kalender für katholische Christen, 15, 1855, S. 50f.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 528, 530.
KDB I OB (1), S. 797.
Hauttmann-Kunstleben, S. 46.
Hager (1955), S. 42.
Schmid 1979, S. 64-67.
Hojer/Schmid 1983, S. 70—72.
A.B.
AMALIENBURG
Zum Bauwerk: Erbaut 1734 durch François Cuvilliés d. Ä.
im gleichen Jahr Fertigstellung des verputzten und einge¬
deckten Rohbaues. Stuckierung durch Johann Baptist Zim¬
mermann 1734 außen, ab 1735 innen; 1739 Vollendung
des Innenausbaues.
Runder Mittelsaal mit nach N und S anschließenden Flü¬
geln zu je zwei Räumen nach O und Neben- und Wirt¬
schaftsräumen nach W. Bemalte Decken haben die Küche,
ein Durchgangsraum, die Hundekammer und die Reti¬
rade. Der Mittelsaal und die Räume nach O sind stuckiert.
Küche Rechteckiger Raum mit Herdnische in der NW-
Ecke des Baues, Fenster nach N und W; Fliesenverkleidung
der Wände
Durchgangsraum Sehr kleiner Raum zwischen Küche
und nördlichem Kabinett, Fenster nach N; Fliesenverklei¬
dung
Hundekammer Rechteckiger Raum in der SW-Ecke des
Baues, Fenster nach S und W; ringsherum Einbauschränke
für Gewehre und darunter Hundekojen
Retirade Sehr kleiner rechteckiger Raum mit halbrunder
Toilettennische im N, Fenster nach S; Holzvertäfelung.
Einbauschränke, Vertäfelung, Sockel, Türen und Fenster-
läden in diesen Räumen sind sämtlich mit blauer Malerei
auf weißem Grund ornamentiert.
Auftraggeber: Kurfürst Karl Albrecht von Bayern
(1726-45), nach dessen Gemahlin Maria Amalia, Tochter
Kaiser Josephs I., das Schloß benannt ist
Autor und Entstehungszeit: Joseph Pascalin Moretti ca.
Der Ausbau der Amalienburg wurde von der Kurfürstli
chen Geheimen Cassa finanziert und taucht deshalb in den
Bauamtsrechnungen, den Baumanualen und Materialaus¬
gabebüchern kaum auf. Einzige Quelle für die am Ausbau
beteiligten Künstler und Handwerker war eine Kostenzu¬
sammenstellung F. Cuvilliés’ aus dem Jahre 1754
(Abschrifts Trautmanns im StadtAM, Trautmann-Nachlaß
7/6, Original nicht mehr auffindbar), in der u.a. auch der
Maler genannt ist: »Joseph Pascali Maler für den Plafond in
der Kuchl 80 fl.; ... Joseph Pascali Maler für Malung der
Kuchl, Cabinet, Pixenkammer etc. 593 fl.«
Joseph Pascalin Moretti malte also außer dem Plafond in
der Küche auch die Wandfüllungen des Indianischen Kabi¬
netts in der NO-Ecke, Einbauschränke und Decke der
Büchsen- oder Hundekammer, den Durchgang, die Reti
rade sowie Türen, Fensterläden und Holzeinbauten in der
genannten Räumen. Da der Großteil dieser Arbeiten die
ge Kistlerarbeit voraussetzt, kann man sie auf die Zeit
737 festlegen: in diesem Jahr wurde mit der Versilbe
rung in den Prunkräumen begonnen, die zum Teil eben¬
falls die fertige Kistlerarbeit voraussetzt.
Joseph Moretti, genannt Pascalin (* um 1700, Herkunft unbekannt † 17.
1758 München), war von Kurfürst Max Emanuel, auf Empfehlung de
Kurprinzen Karl Albrecht, zur Ausbildung nach Paris geschickt worden
1729 wieder in München, bewarb er sich erfolglos um eine Anstellung mi
Besoldung; es wurden ihm aber Arbeiten für den Hof in Aussicht gestellt
1730 wurden ihm für Malereien 330 fl. aus den wöchentlichen Lustbaugel
dern angewiesen, was den Schluß erlaubt, daß es sich um Wand- oder
Deckenmalereien in Nymphenburg handelte, wo in der gleichen Zei
Umbauten im ersten nördlichen Pavillon stattfanden und Ausstattungsar
beiten in den Kurfürstlichen Appartements im Gang waren (BSV, Bauma
1730). Am 9. 8. 1740 wurde er zu 400 fl. jährlicher Besoldung
ellt. Er starb am 17. 1. 1758 in München (BHStA I, HR I, 281/61;
284/224; 285/266).
Befund
Träger der Deckenmalerei: In sämtlichen Räumen Flach-
decken, in der Küche dazu breite Hohlkehle
Rahmen: Küche Über einem mit Blumenranken orna¬
mentierten Stuckprofil setzt die breite Hohlkehle an, vom
Deckenspiegel durch ein Stuckprofil geschieden, das in
Ecken und Seitenmitten blau auf weiß Blumenranken zeigt
Durchgang Weißblaue Stuckprofilleiste
Hundekammer Der obere Abschluß der Schrankeinbau
ten, eine Hohlkehle mit abschließender Profilleiste, Holz,
weiß und blau bemalt, bildet den Rahmen für den Decken¬
spiegel
Retirade Weiß-blaue Holzleisten, zum Fenster hin ohne
Rahmung
Technik: Küche Öl auf Leinwand
Übrige Räume Kaseinfarben auf Putz
Blaue Malerei auf weißem Grund
Maße: Küche Höhe 5,30 m; 4,30 x 2,95
Durchgangsraum Höhe 5,30 m; 0,90 x 2,20
Hundekammer Höhe 3,30m; 2,60 x 3,90
Retirade Höhe 3,30 m; 2,80 x 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erste Restaurie¬
rung 1769 durch Ambrosius Hörmannstorffer.
Sein Überschlag lautet: »1. In blau und weißem Zimmer worin die kleinen
Hundsstähl stehen, ist an gemahlenen Plavon ein guter Teil neu zu
machen, wie auch an denen Seitenwänden zu bessern ist, 20 fl. 2. In
