kleinen Zimmern daselbst halbe Plavon zu machen, 10 fl. 3. In der von
Porcelain ausstaffierten großen Kuchel der Plavon ganz überarbeitet
werden muß und bestehet solche Arbeit, 120 fl. 4. Vorgemach zu Kuchl
Plavon zu machen, 14 fl. 5. In dem öckh Zimmer, so gegen schloß zu
(Fasanenkabinett), die all dasig gemahlenen seiten Wänd, wovon alle
schönen Farben … abgestorben seint ... wiederum mit schönen Farben
lebhaft.... her zu stehlen 60 fl.« (BSV, Bauamt Baumanuale 1769; Hager,
Anm. 148).
Letzte Restaurierung 1958 durch Hans Proquitté.
Küche Durch Feuchtigkeits- und Alterungsschäden war
die Decke in sehr schlechtem Zustand, in Teilen war die
Malerei nur noch verschwommen sichtbar, in Teilen völlig
zerstört. Nach den Partien, die noch gut erhalten waren,
wurden die fehlenden Teile ergänzt, die verblaßten aufge-
frischt.
Hundekammer Die Decke war etwas besser erhalten;
Abblätterungen durch Feuchtigkeitsschäden, Verblassen
der Farben; die beiden kleinen Decken der Nebenräume
waren in ähnlichem Zustand. Risse und Fehlstellen wurden
geschlossen, die Malerei ergänzt und aufgefrischt. Der
Zustand der Decken ist jetzt gut. Eine Restaurierung 1974
durch Walter Senf und Eckart Groß beschäftigte sich nur
mit der Bemalung der Einbauten, nicht mit den Decken.
Beschreibung
Küche GROTESKENMALEREI Annähernd symme¬
trische Ornamentmotive besetzen die Ecken der Decke, die
Mitten der Längsseiten und des Deckenspiegels. An den
Mitten der Schmalseiten sowie an den Längsseiten das
Mittelmotiv flankierend sind kleine, sog. »indianische« Sze¬
nen dargestellt: Auf einem kleinen Landschaftspodest aus
Felsen, Steinen, Erdschollen und Pflanzen wachsen exo¬
tische Bäume empor, meist Palmen, aber auch Phantasie
pflanzen. Auf diesen Schauplätzen spielen kleine groteske
Szenen, in denen eine oder mehrere »chinesisch« geklei¬
dete Figuren beim Teetrinken, Ausfahren oder ähnlichen
Beschäftigungen zu sehen sind.
In der Hohlkehle sind in den Seitenmitten ebensolche
Szenen gemalt, während die Eckteile Groteskenornament
zeigen.
Im Aufbau und in der Motivwahl sind Einflüsse Gilles¬
Marie Oppenords zu erkennen, der, als Moretti 1729 Paris
verließ, zu den führenden Meister des Ornaments und
der Dekoration gehörte. Die Decke Morettis in der Küche
der Amalienburg bezeichnet die Stufe des Übergangs von
Régenceornament zur Rocaille, die in Ansätzen sowohl hier
als auch bei Zimmermanns Stukkaturen sichtbar ist.
Unfranzösisch sind die Dichte der Ornamentierung, ein¬
zelne Motive wie der lappig entrollte Akanthus und die sehr
naturalistisch gegebenen vielen Blumen. Zu Cuvilliés und
Zimmermann besteht – vom gleichen Zeitstil abgesehen —
keine große stilistische Verwandtschaft.
Durchgangsraum GROTESKEN In den vier Seitenmit¬
ten Chinoiserien; in den Ecken Ornamentmotive, hier vor
allem sind frühe Rocailleformen zu sehen.
Hundekammer GROTESKEN Zartgeschwungenes
Bandwerkornament mit Ranken und verschiedenen Tie¬
ren umgibt den Deckenspiegel, auf dem fliegende Vögel
dargestellt sind. Die mittlere Rocaillekartusche stammt aus
späterer Zeit (s.o.).
Retirade GROTESKEN Bandwerkornament mit Blu¬
menranken; in deren Ecken und Seitenmitten frühe Rocail¬
leformen. Am Deckenspiegel Vögel und Insekten.
Quellen und Literatur
BSV Baumanuale 1734-39.
StadtAM Trautmann-Nachlaß, Schachtel 7, 6.
Aufleger, Otto und Karl Trautmann, Die Amalienburg im
Königlichen Schloßgarten zu Nymphenburg, München
1894, S. 7.
KDB I OB (1), S. 797f.
Hauttmann-Kunstleben, S. 158.
Hager (1955), S. 49.
Kreisel, Heinrich, Die Instandsetzung der Amalienburg im
Nymphenburger Schloßgarten, in: Deutsche Kunst und
Denkmalpflege 1960, S. 14ff.
Thon 1977, S. 327 ff., Kat. Nr. 68.
Schmid 1979, S. 75.
Hojer/Schmid 1983, S. 52-61.
A.B.
