VERLORENE DECKENMALEREIEN
DREI EHEMALIG
KABINETTE IM HAUPTSCHLOSS
Ecke, im Anschluß an den Spiegelsaal gelegen; zwei Fenster nach W, eines wurde.
nach N
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680-1726)
Autor und Entstehungszeit: Nikolaus Gottfried Stuber (*1688 München
† 1749 München), 1725. In dem Bericht vom 20. 12. 1738 (BHStA I, HR I
473 Nr. 894, s. S. 490) wird ein Kabinett in Nymphenburg erwähnt: »Anned
1725 in Nymphenburg: in dem clainen Cabinet die Döckhen mit öhlfarben
gemahlt« für 700 fl.
Verbleib: Die Deckenmalerei ist nicht erhalten
Darstellung
Groteskenmalerei Faßmann nennt in seinem Inventar von 1758 ein
Kabinett im Erdgeschoß des ersten nördlichen Pavillons: »Nikolaus Stuber
... Plafond Einige fingierte Jagdstuck«. Die Inventare von 1767 und 1770
beschreiben: »Die gemalte Oberdecke bestehet in ornamenten, und unter
mischten jagenden Figuren«. Die Decke war wohl der des Jagdkabinetts in
Schleißheim (S. 535) ähnlich, die in Groteskenmalerei ebenfalls Jagd
motive zeigt und für die Stuber ebenfalls 700 fl. erhalten hat.
2 Kabinett, sog. Indianisches Kabinett, im ersten Geschoß des erster
nördlichen Pavillons, in der NW-Ecke gelegen, anschließend an das ehem.
Schlafzimmer; zwei Fenster nach W, eines nach N.
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680-1726)
Autor und Entstehungszeit: Nicolas Bertin (*1667 Paris † 1736 Paris)
1716.
Hohenzollern (Kat. Max Emanuel I, S. 217) erwähnt ein Verzeichnis der
Werke Bertins (Archives Nationales Paris, T 15338, Cotte 141), nach der
der Plafond »a fonds d’or dans le goust de la chine« gewesen sei und
schreibt: »Mit Ausnahme des Badenburger Bildes sind die übrigen Arbei
ten Bertins im Juli 1716 nach München geliefert worden«. Es handelte sich
bei dem Plafond um ein Ölbild auf Leinwand. Es ist anzunehmen, daß es
für die Münchner Ornamentmalerei im höfischen Bereich, vor allem für
1 Kabinett im Erdgeschoß des ersten nördlichen Pavillons, in der NW- Gumpps 1717-19 entstandene Decken in der Pagodenburg zum Vorbild
Verbleib: Bei dem Umbau durch Klenze im 19. Jh. ging das Deckenbild
verloren
Darstellung
Chinoiserien Das Kabinett ist 1751 im Faßmann-Inventar aufgeführt
»Cabinet des Indes Bertin Plafond«. Nach Faßmann 1758 und den
folgenden Inventaren ist es an der genannten Stelle zu lokalisieren. Das
Inventar von 1770 schreibt es fälschlich Stuber zu, (wohl Verwechslung
mit dem darunterliegenden Stuber-Kabinett), beschreibt es aber am
genauesten: »In dem Chinesischen Cabinet Nicolaus Stuber 1725
Sowohl an der Oberdecke als an einem Stück über der Tür sind lauter
morgenländische Figuren zu sehen«.
3 Kabinett im ersten Geschoß des südlichen Pavillons
Auftraggeber: Kurfürst Karl Albrecht von Bayern (1726—45)
Autor und Entstehungszeit: Nikolaus Gottfried Stuber (* 1688 München
†1749 München), 1733. Das Deckenbild wird 1738 in einem Schreiben
Stubers erwähnt (BHStA I, HR I, 473 Nr. 894): »... in Ihro Churfrtl. Drtl
Churfürstin Unser gdigsten Frauen zu Nimphenburg, dann in hiesiger
Residenz zwey Balavons, nitweniger in der Joseph Töringischen Behau¬
sung in deroselben Cabinet eben ein dergleichen Balavon … — Für den
Plafond in Nymphenburg erhielt Stuber 350 fl. Im Ganzen forderte
Stuber für die drei Decken 1050 fl. Um welche Räume in der Residenz bzw
in der »Törringischen Behausung« es sich gehandelt hat, ist nicht bekannt.
Verbleib: Die Deckenmalerei ist nicht erhalten. Im Inventar von 1751 ist
im ersten südlichen Pavillon im ersten Geschoß ein Groteskenplafond
erwähnt, der in dem Inventar 1758 und in den folgenden nicht mehr
aufscheint, möglicherweise inzwischen übermalt worden war.
Darstellung Groteskenmalerei
EHEMALIGES KAFFEEZIMMER
Raum im Obergeschoß des Orangeriegebäudes, das den S-Flügel de
nördlichen Hofgevierts bildete. Er liegt an der W-Seite, durch einen
Vorraum vom großen Saal getrennt, der nie ausgestattet wurde; Zugang
vom Paßspielgebäude über den 1739 entstandenen Wassergang. Zwei
Fenster nach S, drei nach W.
Auftraggeber: Kurfürst Max III. Joseph von Bayern (1745-77)
Autor und Entstehungszeit: Joseph Adam Mölckh (* 1714 Wien † 179.
Wien), 1757. Mölckh quittierte die Ausmalung am 20. 1. 1758 (das Datum
1757 ist von ihm irrtümlich angegeben, BHStA I, HR I, 285/261): »Daß
von dem Churfrtl. Lobl. Hofzahl Ambt alhir mir endts unterschribenen
umbwillen die deckhen des zu Nümphenburg in dem Neuerpaut Linck
hen Flügel sich befindent sogenanten Caffee zimmers in fresco gemahlen
habe, die yberhaubts veraccordierten fünffhundert Gulden richtig bezahlt
worden; würdet hirdurch bescheint München den 20. Januar 1757 Joseph
Adam Mölckh Kayserl. Hofcamer-Mahler auß Dieroll.«
Verbleib: Das Deckengemälde ist nicht erhalten
Darstellung
Im Inventar von 1763 ist die Decke folgendermaßen beschrieben: »In dem
Salletl, oder dem sogenannten Caffeezimmer nächst dem großen Saal..
Die gemahlte oberdecke bestehet in 4 Grouppen und enthaltet in einer die
freyen Künsten, und hierunter insbesondere die Drechselkunst, alsdann
aber in den übrigen die Anatomie, die Jagd, und die Alchymie.«
iteratur
Heigel 1891, S. 65.
Hager (1955), S. 63.
KLOSTERKIRCHE DER
CHORFRAUEN VON NOTRE DAME
Kirche, z.Z. der Ausmalung Pfarrei Sendling, 1944 zerstört, Deckenbilder
bereits 1937 übertüncht
Patrozinium: Hl. Dreifaltigkeit
Zum Bauwerk: Das Kloster der Chorfrauen von Nötre Dame, die am id
Juli 1730, von Kurfürst Karl Albrecht gerufen, aus Luxemburg in Mün¬
chen ankamen, wurde ab 1730 im Ostflügel des nördlichen Hofgevierts
errichtet. Beginn des Baues der Klosterkirche 1734, Weihe 1739
1937 wurde das Klostergebäude für ein Jagdmuseum vorgesehen und die
Klosterkirche zur Bibliothek bestimmt; die Fresken wurden überstrichen
Am 4. Oktober 1944 wurde die Kirche durch eine Luftmine völlig zerstört
1965-67 Bau einer Volksschule an der Stelle des alten Klosters und der
Kirche (Maria-Ward-Str. 1).
Die Kirche war ein zweigeschossiger Saalbau zu sechs Achsen, von O und
W belichtet, mit gerundetem Schluß im N. Emporen an beiden Längssei¬
ten. Flache Spiegeldecke
Auftraggeber: Kurfürst Karl Albrecht von Bayern (1726-40)
Autor und Entstehungszeit: Als Autor der Deckenbilder ist – aufgrund
einer früheren Signatur? – Johann Baptist Zimmermann überliefert.
Verbleib: Die Deckenmalereien wurden 1937 übertüncht
Darstellungen
Drei vierpaßförmige Bildfelder, von S nach N:
Gottvater Christus Hl. Geist
Literatur
Hager (1955), S. 54.
Heine, Barbara, Tiepolos Dreifaltigkeitsbild in der Klosterkirche zu Nym¬
phenburg, in: Pantheon 33, 1974, S. 144ff.
Thon 1977 S. 33.
Eckardt, Donatilla von, Vom Bau der Institutskirche München-Nymphen¬
burg bis zu ihrer Zerstörung, in: OA 101, 1976, S. 383 ff.
Quellen und Literatur zur Schloßanlage Nymphenburg
BHStA I, HR I 201/20a, 202/20b, 284-86, HR I 115/89.
BHStA I, HR II 19–29, Lustgebäude.
BHStA I, Kasten schwarz 524.
BHStA III, GHA Korr. Akt 668 I, II, III; Korr. Akt 669.
BSV, Baumanuale.
BSB, Oefeleana 5/VI.
Inventaire des Tableaux de la Résidence de Nymphenburg
1751, BHStA I, HR I 200/12/1.
Faßmann, Benedikt, Beschreibung deren in der Churfürst-
lichen Residence zu Nymphenburg dan denen darzue
gehörigen Garttenschlössern befindlichen Mahlereyen
1758, StAM, Amternachlaß Törring, Karton 2.
–, Nymphenburg, Mahlerey Beschreibung De Anno 1763,
BSGS, Inv. Nr. A 763/1.
-, Beschreibung der Gemälden in der Churfürstlichen
Résidence zu Nymphenburg verfast im Jahr 1767, BHStA
I, FS 780 i.
—, Beschreibung der Gemälden in der Churfürstlichen
Résidence zu Nymphenburg verfast im Jahr 1769, BHStA
I, FS 780 k.
-, Beschreibung der Gemälden, Welche sich in der Chur¬
fürstlichen Résidence zu Nymphenburg befinden, 1770
BSB, Cgm 2122.
Wening 1701, S. 48.
Bretagne 1722 = Bretagne, Pierre de, Réjouissances et fëtes
magnifiques, qui se sont Faites en Bavière l’an 1722, au
marriage de S.A.S. monseigneur le prince electoral, Mün¬
chen 1723, S. 45-66.
Westenrieder 1782, S. 64—70.
Nicolai 1781, Bd 7, S. 4-28.
Sckell, Carl August, Das königliche Lustschloß Nymphen¬
burg, München 1837.
Buchinger, Dr., Geschichtliche Nachrichten über die ehe¬
malige Grafschaft und das Landgericht Dachau bis 1800,
in: OAVG 6, 1845, S. 366-69: Kemnaten.
Claretta, Gaudenzio, Adelaida di Savoia e i suoi tempi,
Turin 1877
Schmid, Hermann von, Das Königreich Bayern, Bd i,
München 1879, S. 61 f.
Remlein, Theodor, Lustschloß Nymphenburgs Vergan¬
genheit und Gegenwart, München 1884.
Heigel, Carl Theodor, Nymphenburg (= Bayerische Biblio¬
thek 25), Bamberg 1891.
Merkel, Carlo, Adelaida di Savoia, Elettrice di Baviera,
Turin 1892.
Oertel, Friedrich, Schloß Nymphenburg, München 1899.
KDB I OB (1), S. 793-98.
Schiedermair, Ludwig, Künstlerische Bestrebungen am
Hofe des Kurfürsten Ferdinand Maria von Bayern, in:
Forschungen zur Geschichte Bayerns X, 1902.
