Baugeschichtlicher Überblick
Altes Schloß
1598-1600 Erbauung eines Landschlosses und Gutshofs
mit neun im Umkreis gelegenen Einsiedlerklau¬
sen durch Herzog Wilhelm V.
Errichtung eines neuen Hauptbaus des Schlos¬
ses unter Einbeziehung der älteren Flügelbau¬
ten durch Herzog Maximilian I. unter Leitung
des Hofbaumeisters Heinrich Schön d. Ä.
Bis 1623 Ausstattung von Hauptgebäude und Kapelle im
S-Trakt
1651/52 Im N-Trakt Abbruch und Wiedererrichtung
des Obergeschosses unter Kurfürstin Maria
2 Anna
Kurfürst Ferdinand Maria läßt drei polygonale
Erker an das Hauptgebäude anbauen
Schloß Lustheim
1684-89 Anstelle der mit dem Alten Schloß achsial ver¬
bundenen Renatusklause wird unter Kurfürst
Max Emanuel das Jagdschloß Lustheim nach
Plänen von Enrico Zuccalli errichtet und ausge-
stattet
1686-89 Bau von zwei im N und S des Schlosses freiste¬
henden Pavillons, im südlichen die Renatuska¬
ab 1695 Verbindung der Pavillons durch eine halbkreis¬
förmige, zweigeschossige Galerie im O, die nur
teilweise fertiggestellt wurde
Neues Schloß
Nach jahrelanger Vorplanung durch Enrico
Zuccalli Grundsteinlegung unmittelbar nach
der Rückkehr Max Emanuels aus Brüssel
Nach Fertigstellung des Rohbaus Einsturz des
Mittelteils der Gartenfassade, Planänderung
und Fortführung des Baus
1704-15 Bauunterbrechung während des Exils von Max
Emanuel
1719-22 Ausbau des Schlosses unter Leitung von Joseph
Effner, der auch den Außenbau gestaltet
Vollendung des südlichen oder »Herkules«-Pa¬
villons, Beginn der Innenausstattung
Einrichtung der Appartements im Hauptge¬
schoß, anschließend Errichtung des nördlichen
oder »Pallas«-Pavillons
Beim Tod Max Emanuels bleibt das Schloß un¬
vollendet
1768—71 Ausstattung des Speisesaals im Erdgeschoß
ALTES SCHLOSS
Schloß mit Schwaige, im Zweiten Weltkrieg schwer beschädigt, Deckenbil¬
der nicht erhalten
Baugeschichte: Neben dem Ausbau von Okonomiegebäuden und neun
Einsiedeleien (in Entsprechung zu den neun Stationskirchen in Rom)
wurde in Schleißheim 1598-1600 durch Herzog Wilhelm V. (1579-98
†1626) das Herrenhaus errichtet, das 44 Räume aufwies. Der sog. Wil¬
helmsbau wurde von dem verschuldeten Wilhelm 1616 an seinen Sohn
Maximilian I. (1598-1651, Kurfürst ab 1623) gegen eine Leibrente von
jährlich 2500 fl. abgetreten; das Schloß wurde jedoch erst 1625 offiziell
übereignet (BHStA I, FS 450, fol. 63 ff.).
Ab Dezember 1616 erfolgte auf den Fundamenten des teilweise abgebro¬
chenen Wilhelmsbaus der Neubau des mittleren Haupttraktes im O der
Gesamtanlage unter Aufsicht des Hofbaumeisters Heinrich Schön durch
die Maurermeister Georg Graff, Hans Reitter und Michael Spözl; Stein¬
metzarbeiten durch den Hofsteinmetzmeister Hans Staudacher; »Caspar
Marolt und seine Consorten Stuckhator Maurer, haben das ganze neue
Zimmer, und ortt, von Stuckhwerch mit platn und mödlwerch, auch Zierat
und anderem, wie die Visieren, vermögt, dazue auch das gmeürwerch in
disen Zimern, bis auf den poden ... abbrait und geweist, verferttigt unnd
gemacht, darfür ist Imo verdingt und bezalt worden ... 1200 fl.« (BHSTA I,
HR II, 15/119, Maurer Nr. 67). Der Ornamentstuck und die Rustizierung
der fürstlichen Räume im Hauptgeschoß stammen also von Caspar Marolt,
während der ebenfalls in Schleißheim laufend tätige Hofstukkator Isaak
Pader mit anderen Arbeiten beschäftigt war. Am Neubau beteiligt waren
auch Blasius Fistulator und seine Mitarbeiter (ebd., Stuckhator und Pos¬
sierarbeit, passim) offenbar mit Stuckmarmorarbeiten, deren Verwen¬
dung nur einmal angegeben ist: »Gesims und ander Zier zu den Fenstern«
(Nr. 1). Ende des Jahres 1617 war der Haupttrakt des Schlosses – der Trakt
im O - im wesentlichen fertig und ausgestattet.
