Restaurierung der Deckenbilder im Saal zwischen 1723-26.
Die Deckenbilder des großen Festsaales (Raum I) müssen zu Beginn des
18. Jh. restaurierungsbedürftig gewesen sein. In einem Bericht des Baron
Neuhaus an Kurfürst Max Emanuel von 1714 ist der damalige Zustand
beschrieben (GHA, Korr. Akt 753/50 R 4 b (3):
»... ob zwar zu Schleißheim im Alten Gepeu die gewölbten Zimmer ganz
unverletzt, wie auch die aldort gemahlenen Gewölbe in fresco von Pietro
Candit in besten stand, so zeigt sich aber doch das in selbigen Saal
sonderbar das mittere von solcher Handt sich befindente größere gemehl
dergestalt die Mahlerey sich von dem Gewölb geschölffet und also verletzt
seye, daß fast nichts mehr daran zu khönnen, der Hof Mahler Gumbb gibt
dessen die Ursach weillen es gleich anfangs mit Leimb Wasserfarben auf
das truckhene Gewölb und nit in fresco gemacht worden, sehe auch nit wie
es zu reparieren, sonderen das wenigist das mittere sambt einen oder
anderen seidten Stuckh müste mit völligen neuen Wurff und in fresco
gemahlen werdten, theils seithen Stuckh aber, verhoff Er werdten sich in
etwas noch reparieren lassen....« Gumpp hätte Geld nötig, würde es noch
vor dem Winter machen, würde es um 400 fl. tun.
Die Antwort Max Emanuels auf diesen Zustandsbericht lautet: »Ist nicht
nöthig die Mallereyen an denen gwölbern zu repariern, allein wäre es
guett, das man alles mit Wasserfarben in khlein auf das papier copiren
lassete, sambt denen Inscriptionen, damit man es auf die weis erneuern
khan, dan sonst möchte die Zeit alles auslöschen, das man nichts davon
khennte.« (Kat. Candid-Zeichnungen 1978, S. 25, Anhang 2). Zu einer
Restaurierung durch Gumpp ist es offenbar nicht gekommen, vielmehr
geht aus den späteren Gemäldeinventaren (BHStA I, HR I 210/18, 20 und
21 von 1761, 1766 und 1770) hervor, daß Jacopo Amigoni die figürlichen
Darstellungen im Saal erneuerte (zu Amigoni vgl. S. 512), der um 1721-26
auch im Neuen Schloß Schleißheim tätig war (vgl. Kat. Candid-Zeichnun¬
gen 1978, S. 72). In der Beschreibung von 1761 heißt es: »Die Ornamenten
(in dem Saal, Plafond) von Peter Candito und die Füllungen von Amiconi¬
(loc. cit., HR I 210/18, fol. 65 r), desgleichen im Gemäldeinventar von
1766: »Die Ornamenten von Candito und die Füllungen von Amigoni
erneuert« (loc. cit., HR I 210/20, fol. 71 r). Diese Erneuerung der Malere
bezieht sich offenbar nur auf die Bilder des großen Saales, während die
Malerei der anschließenden Appartements nicht betroffen war, die mögli¬
cherweise in Fresko-Technik ausgeführt war (vgl. Befund, S. 434). Soweit
es sich nach Photographien (Bildarchiv Photo Marburg und BSV) beurtei¬
len läßt, hatte sich Amigoni inhaltlich an die Vorlage Candids gehalten,
seine stilistische Eigenart ist besonders in der »moderneren« illusionisti¬
schen Art des Bildaufbaus des 18. Jh. erkennbar.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonne zu fünf Jochen
Rahmen: IA, B quadratisch, I1–4 rund, schmale weiße Stuckleiste mit
Eierstab-Motiv, daneben breite weiße Stukkatur-Streifen mit symmetrisch
angeordnetem Blüten-, Ranken- und Fruchtgirlanden-Ornament.
In den drei Gurten (0,90 m breit) insgesamt 21 Ornament-Felder mit
Groteskenmalerei, je ein Mittel-, zwei Lang- und vier kleinere Zwischenfel¬
der pro Gurtbogen (vgl. Photo des Kirchensaales im 19. Jh., Abb. 429).
Technik: wohl Fresko-Secco (s. u.); polychrom
Maße: Höhe 10,57 m; Raummaße 18,95 x 9,65 m
IA-B 2,30 x 2,30
11-4 in den Tonnenwangen Ø 2,30
Restaurierungen und Verbleib: Die Fresken sind nicht erhalten. 1714
wurden die Bilder als schadhaft bezeichnet; sie blätterten bereits von der
Decke, weil sie nach Angaben des Hofmalers Gumpp al secco ausgeführt
waren, im Gegensatz zu den damals offenbar in gutem Zustand befindli¬
chen Appartement-Fresken (vgl. S. 434). Eine erste Restaurierung der
Deckenbilder im Saal fand ab 1723 statt (vgl. S. 432) und betraf die
figürliche Malerei der sechs Bilder IA-B und I1–4. 1735 wurden die Decker
geweißt, die Malereien wurden jedoch noch bis 1770 in den Gemäldein¬
ventaren beschrieben. Seit 1818 diente der Saal als Kirchenraum; zu
diesem Zweck wurden auf Befehl König Max I. Joseph die Darstellunger
im Gewölbe durch Leinwandbilder religiösen Inhalts verdeckt (Kalender
f. Kathol. Christen, Sulzbach 1856, S. 61). Kurz vor 1928 Abnahme der
Leinwandbilder durch das BLfD: Die gut erhaltenen Deckenmalereien
kamen zum Vorschein (Photograph. Dokumentation). Der Bau wurde im
Zweiten Weltkrieg in Teilen stark zerstört, verfiel in der Folgezeit und
wurde 1971 abgebrochen. Rekonstruktion des Außenbaus bis 1972,
Rekonstruktion der Malereien vorgesehen.
II-VII Wohnräume im Nordflügel
Raum II Zimmer nächst dem Saal an der W-Seite
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Die Bildfelder sind analog zu Raum X zu rekonstruieren: II
Rundes Mittelfeld mit breitem weißen Ornamentstuckrahmen, II1–4 Rech¬
teckfelder mit Perl- und Eierstabrahmen, vier ebenso gerahmte Dreiecks¬
felder in den Stichkappen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,60; Raummaße 7,10 x 7,82
Maße der Bildfelder etwa wie in Raum X anzunehmen
Raum III Mittleres Zimmer an der W-Seite
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgewölbe
Rahmen: III Querrechteckiges Mittelfeld mit halbkreisförmigen Aus
buchtungen an den Schmalseiten, breiter weißer Stuckornamentrahmen
mit Blattranken und Masken in den Ecken, von Perlstab und Eierstab
eingefaßt, an den Kantenmitten von Rustikamotiven besetzt; acht Zwickel¬
felder, von Eierstableisten gerahmt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,40 m; Raummaße 7,10 x 5,68 m
III 3,00 x 1,74
Raum IV Zimmer nächst dem Saal an der O-Seite
Träger der Deckenmalerei: Flaches Kreuzgewölbe
Rahmen: Die Bildfelder sind analog zu Raum VIII zu rekonstruieren: IV
Quadratisches Mittelfeld mit breitem weißen Stuckornamentrahmen;
IV1-4 rechteckige Felder mit halbrunden Ausbuchtungen an zwei Seiten,
jeweils von zwei kleinen Dreiecksfeldern flankiert
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,70 m; Raummaße 7,10 x 7,38 m
Maße der Bildfelder etwa wie in Raum VIII anzunehmen
Raum V Mittleres Zimmer an der O-Seite
Träger der Deckenmalerei: Aus Kreuzgratgewölbe entwickeltes Sternge-
wölbe
Rahmen: Die Bildfelder sind analog zu Raum IX zu rekonstruieren: V
Quadratisches Bildfeld, an den Ecken eingebuchtet, breiter weißer Stuck¬
ornamentrahmen; zwölf dreieckige Zwickelfelder mit Perl- oder Eierstab¬
rahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,60 m; Raummaße 7,10 x 5,55 m
Maße der Bildfelder etwa wie in Raum IX anzunehmen
Raum VI Letztes Zimmer an der W-Seite (Kabinett)
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgewölbe
Rahmen: Die Bildfelder sind analog zu Raum XII zu rekonstruieren: VI
Achteckiges Bildfeld in breitem weißen Ornamentstuckrahmen; acht
unregelmäßig geformte Zwickelbilder in Blattstabrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,40 m; Raummaße 4,91 x 3,65 m
Maße der Bildfelder etwa wie in Raum XII anzunehmen
Raum VII Letztes Zimmer an der O-Seite
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgratgewölbe
Rahmen: VII Querrechteckiges Bildfeld mit abgeschrägten Ecken, breiter
weißer Ornamentstuckrahmen, innen Eierstab, außen Blatt- und Blüten¬
motive, Blattstab, an den vier Seiten von Rustikamotiven übergriffen;
VII1, 2 Tondi mit Eierstabrahmen; VII3, 4 Dreiecksfelder mit Blattstab
rahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,60 m; Raummaße 7,10 x 4,35 m
VII 1,30 x 1,50
VII1,2 Ø0,58
VIII-XIII Wohnräume im Südflügel
Raum VIII Zimmer nächst dem Saal an der O-Seite
Träger der Deckenmalerei: Flaches Kreuzgewölbe
Rahmen: VII Quadratisches Mittelfeld, innerer Rahmen Blattstab, breiter
Stuckrahmen mit Rustikamotiven besetzt, äußerer Rahmen Eierstab;
VIII1-4 rechteckig mit an den Längsseiten angeschobenen Halbkreisen,
VIII1,3 Blattstab, VIII2,4 Eierstab; VIII1-4 sind von je zwei perlstabgerahm¬
ten Dreiecksfeldern flankiert
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,60 m; Raummaße 7,10 x 7,36 m
VIII ca. 2,00 x 2,00
VIII1-4 ca. 1,60 x 1,80
Raum IX Mittleres Zimmer an der O-Seite
Träger der Deckenmalerei: aus Kreuzgewölbe entwickeltes Sterngewölbe
Rahmen: Quadratisches Bildfeld mit Einbuchtungen in den Ecken, inne¬
rer Rahmen Blattstab, äußerer Rahmen Ornamentstuckband mit Akan¬
thus, Voluten und Rosetten, an den Seitenmitten von Rustikamotiven
überschnitten; in den Stichkappen acht dreieckige Felder mit Eierstab-, in
den Gewölbezwickeln vier dreieckige Felder mit Perlstabrahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,60 m; Raummaße 7,10 x 5,60 m
IX ca. 2,10 x 2,10
Raum X Zimmer nächst dem Saal an der W-Seite
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen
Rahmen: X Rundes Mittelfeld, breiter weißer Ornamentstuckrahmen mit
Blattstab, Masken, Rosetten und Blütenmotiven; äußerer Rahmen
Rustikaband; X1–4 rechteckige Bildfelder, X1, 3 Rahmen Eierstab und
Perlstab, X2, 4 Eierstab; in den Stichkappen dreieckige Bildfelder mit
Eierstabrahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,60 m; Raummaße 7,10 x 7,82 m
X Ø1,74
X1-4 1,65 x 0,88
Raum XI Mittleres Zimmer an der W-Seite
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgewölbe
Rahmen: XI Querrechteckiges Mittelfeld mit halbkreisförmigen Aus¬
buchtungen an den Schmalseiten, um einen inneren Eierstabrahmen
breite Ornamentstuckleiste mit Blatt- und Blütenranken, Masken in den
Ecken, übergriffen von Rustikamotiven in den Achsen, außen Perlstab;
acht Zwickelfelder in den Stichkappen mit Blattstabrahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,40 m; Raummaße 7,10 x 5,68 m
XI 1,74 x 3,00
Raum XII Letztes Zimmer an der W-Seite (Kabinett)
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgewölbe
Rahmen: XII Achteckiges Mittelfeld, weißer Stuckrahmen aus Eierstab
(innen) und Blatt- und Rosettenmotiven (außen) bestehend, in den Achsen
von Rustikamotiven übergriffen; acht unregelmäßige Bildfelder in den
Gewölbezwickeln mit Blattstabrahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe ca. 6,40 m; Raummaße 4,91 x 3,65 m
XII 1,73 x 1,73
