IV1-4 FERTILITAS, SALUBRITAS, MATURITAS, AGRICULTURA
(s. S. 445)
Raum V (bereits im 19. Jh. eingezogene Zwischendecke, Photo nur vom
Mittelbild)
Die Dekoration entsprach wahrscheinlich der des Raumes XI mit einem
Mittelbild und zwölf kleinen Zwickelfeldern, die Groteskenmalereien und
die Initialen von Maximilian und Elisabeth trugen
V AMOENITAS Dargestellt ist die Lieblichkeit (der Natur) als schönes
Mädchen, in einem Blumenkleid, in der Rechten einen Blumenstrauß, in
der Linken eine Kugel haltend. Im Hintergrund Weinreben. Inschrift
AMOENITAS
Raum VI (bereits im 19. Jh. übertüncht, keine Photos)
Die Deckendekoration entsprach wohl der von Raum XII – ein achteckiges
Mittelbild mit acht umgebenden kleinen Groteskenfeldern
VI RORES PLUVII (?; Regen und Tau) nach dem Inventar (loc. cit.
fol. 68 v) ›der Morgenthau«.
Raum VII (Vorkriegsphotos)
Die Deckendekoration entsprach der von Raum XIII. Das Mittelbild was
im N und S von zwei Tondi begleitet (VII1, 2), die von je zwei dreieckigen
Stuckfeldern flankiert waren. Im O und W je ein dreieckiges Feld (VII3, 4).
VII LYMPHA Die Figur personifiziert das Wasser, das der Erde ent¬
springt. Sie sitzt auf Wolken und hält in der Rechten einen Krug mit
unzähligen Löchern, aus denen Wasser sprüht. Auf einem Schriftband
Inschrift LYMPHA.
VII1, 2 (Vorkriegsphoto nur eines der beiden Tondi) Das Photo zeigt ein
kleines Bildfeld, von Groteskenmalerei umgeben, darinnen einen galop¬
pierenden Reiter auf einem Schimmel
VII3, 4 In den beiden Dreiecksfeldern umgaben Groteskenmalereien je
ein querovales Bildfeld. Im einen war ein Hirte mit Dudelsack und
Ziegenherde zu schen, im andern ein schalmeiblasender Hirte mit Hund
mit Schafherde.
VIII-XIII Wohnräume im Südflügel
Raum VIII (Vorkriegsphotos)
Die Deckendekoration zeigte vier Nebenbilder (VIII1-4) um das Hauptbild
VIII. Die allegorischen Figuren sämtlicher Bilder waren in gleicher Größe
dargestellt. Je zwei kleine Dreiecksfelder mit Groteskenmale¬
reien flankierten VIII1 und 3, mit den Initialen M und E die Nebenbilder
VIII, und 4
VIII HILARITAS Die Personifikation der Heiterkeit ist ein junges
Mädchen mit bekränztem Haupt und blumenbesticktem Gewand, das auf
einer blühenden Wiese beschwingt ausschreitet. In den erhobenen Hän¬
den hält sie rechts eine flache Trinkschale, links eine Karaffe. Die Darstel¬
lung folgt Ripa (s. v. allegrezza). Inschrift rechts unten im Bild auf einer
Erdscholle HILARITAS
VIII1 LUSUS Die Allegorie des Spiels ist ein Jüngling in weißem
Gewand und wehendem dunklen Mantel, der in der Rechten einen Reifen
hält, auf dem Kopf eine Kugel (?) trägt. Inschrift rechts unten LVSVS.
