VIII2 SALTATIO Die Personifikation des Tanzes ist ein tanzender
Jüngling in wehendem Gewand, mit Glöckchen und Schellenbändern an
Armen und Beinen; auf dem Haupt trägt er einen Stechzirkel, Symbol des
Maßes in allen Dingen. Inschrift unten im Bild SALTATIO
VIII3 CANTUS Die Allegorie des Gesangs ist ein Jüngling, der Boger
und Viola da gamba in Händen hält. Auf seinem Haupt sitzt ein Vogel,
nach Ripa eine Nachtigall (s. v. musica). Sie ist »simbolo della Musica per la
varia, soave, & dilettabile melodia della voce«. Inschrift zu seinen Füßen
CANTVS
4 RISUS Die Allegorie des Lachens ist ein Jüngling mit Federhut
kurzem Gewand. In lebhafter Geste wendet er den Kopf über die
rechte Schulter. In Händen hält er eine Maske mit ernstem Gesichtsaus¬
druck, während er selbst lächelt. Inschrift RISVS.
Raum IX (Vorkriegsphotos)
Die Deckendekoration bestand aus dem Mittelbild und zwölf kleinen
dreieckigen Bildfeldern mit Groteskenmalereien; davon in den Stichkap¬
pen je zwei, von denen die nördlichen und südlichen die Initialen M und E
zeigten, an den Gewölbezwickeln je eines
IX VIGOR Blickrichtung nach N Die Gesundheit und Lebenskraft ist
durch einen kräftigen, bärtigen Mann dargestellt, der in einer Landschaft
mit hoher Eiche links steht und in der Rechten eine Honigwabe hält, um
die Bienen fliegen. Mit der Linken umfaßt er den Stamm eines jungen
Ölbaums (s.S. 446). Das Haupt von Vigor ist von Eichenlaub umkränzt
denn »la quercia resiste alli insulti delle tempeste immobile« (Ripa, s. v.
virtù). Inschrift an der unteren Bildkante INTVS MVLSO FORIS OLEO
(innen durch Honigwein, außen durch Öl; Plinius 22, 114).
Raum X (Vorkriegsphotos)
Die Deckendekoration bestand aus dem runden Mittelfeld und vier recht
eckigen Nebenbildern, von denen X2 und 4 Querformate in der gleichen
Blickrichtung wie das Mittelbild waren, X1 und 3 waren Hochformate,
Betrachterstandpunkt in der Raummitte. Die vier Stichkappen waren mit
großen Bildfeldern ausgefüllt, die inmitten von Groteskenmalereien die
Initialen M und E zeigten.
X HARMONIA Die Harmonie ist als königlich gekleidete Frau darge¬
stellt, die auf Wolken thront. Sie trägt eine siebenzackige Krone und hält
eine Kugel in der Linken, auf der die Bahnen der Planeten zu sehen sind.
In der Rechten hat sie einen Bogen und umfaßt eine Gambe. Inschrift auf
einem Band links im Bild HARMONIA (vgl. die Zeichnung der Candid¬
Werkstatt nach einem Entwurf Candids, Düsseldorf, Kunstmuseum, Inv.
Nr. 4792).
X1-4 MUSIZIERENDE Die Musizierenden auf den Nebenbildern zei¬
gen die vier Möglichkeiten, Musik zu machen
X1 Harfespielende Frau, vor der eine Knickhalslaute liegt. Sie vertritt die
Saiteninstrumente
X3 Tanzende junge Frau mit Tambourin und flatterndem Gewand, den
pf über die rechte Schulter zurückgewandt. Sie vertritt die Schlagin¬
X3 Sitzende Frau, die auf den Knien und neben sich Notenbüchen
ausgebreitet hat. Sie hat die Rechte wie zum Taktschlagen erhoben. Sie
vertritt den Gesang
X1 Junger Mann, der Querflöte bläst; an seinem Gürtel hängt ein Dudel¬
sack (?). Er vertritt die Blasinstrumente
Raum XI (Vorkriegsphoto)
Das Mittelfeld war in den vier Gewölbeteilen von je zwei Zwickelfeldern
umgeben, von denen jeweils vier sich gegenüberliegende die Initialen
Maximilians und Elisabeths oder ihre Wappen zeigten, von Groteskenma¬
lereien umgeben
XI TRANQUILLITAS Die Personifikation der Stille ist eine Frau am
Meeresufer. Auf dem stillen Wasser sind viele Schiffe zu sehen. Tranquilli¬
tas hält in der Linken das Nest des Eisvogels. Zwei Eisvögel umfliegen ihr
Haupt; zu ihren Füßen liegen Muscheln.
Raum XII (Vorkriegsphoto)
Die Deckendekoration bestand aus dem Mittelfeld und acht umgebenden
Zwickelfeldern, je zwei in jedem Wölbungsteil, die Groteskenmalereien
zeigten.
XII TRANQUILLITAS CONSCIENTIAE Als Personifikation der
Ruhe des Gewissens ist eine geflügelte weibliche Gestalt zu sehen, die in
der Linken eine Lilie hält. Mit dem rechten Arm stützt sie sich auf einen
Säulenstumpf und umfaßt mit der Hand einen Spiegel. Ein Band zicht sich
um den rechten Flügel und die Säule, auf dem zu lesen ist TRANQUILLI-
TATE CONSCIENTIAE NIHIL / EXCOGITARI BEATIUS POT (est). AVG
XXI. DE CIV. (Es läßt sich nichts Seligeres denken als die Ruhe des
Gewissens; die Textstelle ist bei Augustinus nicht nachzuweisen).
Raum XIII (Vorkriegsphoto)
In der Längsachse war das Mittelbild in den anschließenden Wölbungstei¬
len von zwei Tondi begleitet, in der Querachse von zwei Dreiecksfeldern.
Die vier Nebenbilder zeigten Groteskenmalereien. Die Tondi waren von je
zwee stckierten kleinen Dreiecksfeldern flankiert.
XIII AETERNA FELICITAS Die ewige Seligkeit wird durch eine
junge Frau verkörpert, die auf einer sternenbesäten Kugel thront (»sopra
il cielo stellato«, Ripa, s. v. felicità eterna); ihr Haupt ist von einer Strahlen¬
glorie hinterfangen, ihr Blick zum Himmel gerichtet. In der Rechten hält
sie einen Palmzweig, in der Linken eine Flamme; der Palmzweig symboli
siert nach Ripa die bestandenen Prüfungen, die Flamme die Liebe zu Gott.
Der bestirnte Himmel soll zeigen, daß sich die wahre Glückseligkeit erst im
Himmel findet (ebda). Inschrift AETERNA FELICITAS auf einem Band.
