Ikonologie
Das Bildprogramm des Schleißheimer Schlosses steht in engem Zusam¬
menhang mit den Bildprogrammen der maximilianischen Residenz. Wer¬
den dort die rechte Herrschaft und die Pflichten des guten Fürsten vo
Augen gestellt, so ist in der Sommerresidenz Schleißheim der Grundge
danke des Programms die Muße des Fürsten und seine Erholung von der
Herrscherpflichten. Ebenso wie die unter Maximilian ausgeführten Pro
gramme in der Residenz ist das Schleißheimer Programm offenbar ohne
ikonologisches Vorbild, eine Neuerfindung des Herzogs und der Gelehr
ten seiner Umgebung (vgl. S. 195 f.). Die Vorstellung vom idealen Fürsten
und die ernsthafte Auseinandersetzung mit Pflicht, Verantwortung und
Ziel seiner Existenz sind Gegenstand allgemeiner Herrscherethik; für
Maximilian hatten auch deren utopische Aspekte normativen Charakter
Die Forderungen, die er an sich selbst stellte und seine gründliche Kennt¬
nis der einschlägigen antiken Autoren lassen auf einen großen eigenen
Anteil des Fürsten an der Programmerfindung schließen.
Die Vermittlung der Bildgedanken des Programms geschah in Schleiß¬
heim ausschließlich durch einzelne allegorische Figuren, die durchwegt
lateinisch beschriftet und dadurch für den Gebildeten der Zeit eindeutig
gekennzeichnet waren. Die Rekonstruktion des ikonologischen Zusam¬
menhangs wird durch den Verlust von Inschriften erschwert. In den br
zum letzten Krieg erhaltenen und durch Photos überlieferten Bildern de
südlichen Flügels waren sie nur teilweise erhalten. Die Inschriften der
Hauptbilder im Saal (14 und IB) sowie der Deckenbilder im nördlichen
Flügel sind teilweise durch Entwurfszeichnungen überliefert. Die Inven¬
tare des 18. Jh. brachten zum Teil die deutschen Übersetzungen: es ist aber
manchmal nicht klar, welcher lateinische Begriff der deutschen Überset¬
zung zugrundegelegen hat.
In der Darstellung der einzelnen Begriffe folgte man den erst vor kurzem
erschienenen ersten illustrierten Ausgaben von Cesare Ripas Iconologia
(Rom 1603, Padua 1611), wie das mit dem Holzschnitt bei Ripa überein¬
stimmende Bild der Hilaritas-Allegrezza (VIII) zeigt. Manche Personifika¬
tionen sind direkt Ripa entnommen, bei manchen wurden Attribute aus
verschiedenen Darstellungsvorschlägen Ripas kombiniert und andere, die
bei Ripa nicht behandelt sind, wurden nach den bei ihm zugrunde liegen¬
den Prinzipien neu erfunden, indem bei Ripa in anderen Zusammenhän¬
gen vorkommende und dort erklärte Symbole und Attribute verwendet
wurden.
In den vier an den Saal anschließenden Räumen (II, IV, VIII und X) war
das Mittelbild jeweils von vier Nebenbildern umgeben, die Personifikatio¬
zeigten, die mit dem Mittelbild in engem Bedeutungszusammenhang
dien und meist Teilaspekte und damit Erweiterungen oder Präzisie¬
rungen des Hauptbegriffs brachten.
I Saal
Die sechs Deckenbilder des Mittelsaals zeigten ausschließlich Szenen aus
dem Hirtenleben, in direktem Bezug auf Schleißheim, dessen Schwaige
für seine musterhafte Milchwirtschaft berühmt war. Arkadien wurde hier
beschworen, das Hirtenland, Inbegriff des Goldenen Zeitalters, als der
Boden der Erde noch unbewirtschaftet war. Die Gleichsetzung Schleiß¬
heim = Arkadien erfolgte jedoch nicht unmittelbar, sondern über die
Vermittlung der augusteischen Bukolik. Das altitalische Hirtenland mit
seinem genügsamen Glück und stillen Frieden, wie es die Hirtengedichte
Vergils schildern, ist das Ergebnis der Friedenspolitik des Augustus. Die
Hirten bei Vergil verdanken ihm Frieden und Glück. Er schenkte Rom ein
zweites Goldenes Zeitalter. – Das Schleißheim Maximilians I. wird mit den
friedlichen Hirtenland um Rom unter Augustus verglichen. Impliziert ist
damit der Wunsch Maximilians, wie Augustus seinem Land dauerhaften
Frieden zu bringen.
Die Opferszenen an Pan und Pales (14 und I2) gehen auf das zweite Buch
der Elegien Tibulls, auf die Bucolica und die Georgica Vergils und auf
Ovids Fasti zurück. Die hervorragenden Verse der Inschriften sind keine
Zitate, orientieren sich aber stilistisch an den genannten Dichtern. – Dea
Pales, die Hirtengöttin, spielt erst seit augusteischer Zeit in der bukolischen
Dichtung eine Rolle. Von Vergil (Georgica III, 1 und III, 294) wird sie
»magna« und »veneranda« genannt, von Ovid (Fasti IV, 722 f.) »alma«.
Mit Pales waren nach Tibull (II, 5, 37 f.) die Gaben des fruchtbaren Landes
nach Rom gekommen, vor allem die Erträgnisse der Schafzucht (die in
Schleißheim auch betrieben wurde), Milch und Käse. Ovid (Fasti II
722 ff.) beginnt die Beschreibung der Parilia (oder Palilia; das Fest der
Pales am 21. April): „Nox abiit, oriturque aurora Parilia poscor; / Non
poscor frustra, si favet alma Pales. / Alma Pales, faveas pastoria sacra
canenti, / prosequor officio si tua facta meo« (Die Nacht verging, Auror«
steigt am Himmel auf, es rufen die Parilien. Sie rufen nicht vergebens
wenn die milde Pales wohlgesinnt ist. Milde Pales, sei dem Sänger deiner
Hirtenfeier gnädig, wenn ich in meinem Liede deine Taten künde). Die
Hirten opferten beim Fest der Pales nur unblutige Gaben, Milch und
Kuchen. Tibull schildert ein ländliches Heiligtum der beiden Hirtengötter
(II, 5, 28-30); »Lacte madens illic suberat Pan ilicis umbrae / et facta agresti
lignea falce Pales /pendebatque vagi pastoris in arbore votum« (Triefend
von Milch hatte Pan seinen Platz im Schatten der Eiche, neben der Pales
aus Holz, wie sie der Bauer geschnitzt; und es hing das Weihegeschenk
eines schweifenden Hirten im Baum). Pan, dem Gott Arkadiens, wurde in
Schleißheim die römische Hirtengöttin Pales, die »Domina Pastorum
(Ovid, Fasti IV, 776), an die Seite gestellt, in der Nachfolge Tibulls, was die
enge und gleichrangige Konstellation der beiden Götter betrifft. Tibul
sah wie Vergil im augusteischen Italien die Wiederkunft des Goldenen
Zeitalters, im Frieden des italischen Hirtenlandes ein neues Arkadien. An
dieser Bedeutungswelt orientierte sich das Programm des Schleißheimer
Saales. Die eigentliche Agrikultur gehört nicht in diesen Vorstellungskom¬
II-XIII Appartements
Das Bild des vollkommenen Fürsten, das im Residenzprogramm eine
große Rolle spielt, wurde in Schleißheim in den an den Saal anschließen¬
den Appartements inhaltlich ergänzt: Die Themen der Deckenbilder
bezogen sich auf Erholung und Muße des Fürsten nach erfüllter Herr¬
scherpflicht. In wesentlichen Teilen geht das Programm auf Cicero
