zurück, in seiner christlichen Schlußwendung aber auf Ambrosius, der
Ciceros Moralvorstellungen für den Christen praktikabel machte (vor
allem in der von Cicero abhängigen Schrift ›De officiis ministrorum«)
Mehrere Räume der Appartements hingen jeweils thematisch zusammen
Inwieweit sich solche Zusammenhänge mit ursprünglich vorhandenen
Appartementeinteilungen deckten, kann nicht mehr rekonstruiert
werden.
II Ausgangspunkt der Gedankenkette war das im NW an den Mittelsaa
anschließende Zimmer II. Es zeigte als Mittelbegriff im Hauptbild Anim
Relaxatio (= die Entspannung des Gemüts) und als Nebenbilder die
Freude, den Schlaf, die Muße und den »sicheren Verstand«. Die allegori¬
sche Darstellung der Relaxatio Animi (nicht bei Ripa) basiert auf einem
Gleichnis bei Herodot (II, 173), dem sog. Bogengleichnis des ägyptischer
Königs Amasis. Die menschliche Natur wird darin mit einem Bogen
verglichen, der nicht ständig unter Spannung gehalten werden dürfe, dias
er sonst im entscheidenden Moment brechen könne. Der Mann auf der
Darstellung in Schleißheim lockert die Spannung der Sehne, löst diese
aber nicht vom Bogen, um im Notfall wieder schnell einsatzbereit zu ser
Auf die Erholung des Fürsten bezogen wird damit ausgesagt, daß Mu
und Erholung für den Fürsten notwendig sind, nicht als Selbstzweck
sondern als Bedingung für die Erneuerung der Arbeitskraft (s. Volk¬
Knüttel 1980, S. 555).
Der Begriff der Relaxatio Animi entstammt Cicero (passim), ebenso die
vier Begriffe als Voraussetzung für die Erholung des Geistes: Voluptas
(Freude), Otium (Muße), Somnus (Schlaf) und Doctrina (= »sicherer
Verstande in der Übersetzung des 18. Jh., bei Cicero als die Beschäftigung
mit Kunst und Wissenschaften gemeint). »Otii fructus est non contentio
animi, sed relaxatio« (De oratore II, 5, 22). »An tu existimas aut suppetere
nobis posse, quod cotidie dicamus in tanta varietate rerum, nisi animos
nostros doctrina excolamus, aut ferre animos tantam posse contentionem
(Gegensatz zu relaxatio), nisi eos doctrina eadem relaxemus? …. caeteros
pudeat, si qui ita se litteris abdiderunt, ut nihil possint ex iis neque ac
communem adferre fructum neque in aspectum lucemque proferre; me
autem quid pudeat, qui tot annos ita vivo, iudices, ut a nullius umquam me
tempore aut commodo aut otium meum abstraxerit aut voluptas avocarit
aut denique somnus retardarit« (Cicero, Pro Archia Poeta, 12 ff.; Deutung
nach einem unpubl. Manuskript von Erich Darchinger, München, Das
Zimmer der »Besänftigung des Gemüts« im Alten Schloß in Schleißheim).
Mit dem Begriff der Voluptas meint Cicero hier Spiele und Ähnliches, an
anderer Stelle »laetitiam in animo« und »commotionem suavem iucundita
tis in corpore« (De finibus bonorum et malorum II, 13). Auch gleichzeitige
Fürstenspiegel beschäftigten sich mit dem Thema der fürstlichen Erho
lung: »In hac cessatione dandus erit locus aliquis jocis, facetiisque quibus
animus recreetur ... Adhibendi sunt etiam musici, qui tum cantu, tum
chordis oblectent animum et curas permulceant. Dandum quoque aliquid
histrionibus«. Vor Übermaß wird gewarnt: »ne cum laxari quaerimus,
desidiosi effoeminatique efficiamur« (Johannes Jovianus Pontanus, Prin¬
cipis educandi praecepta: vel de Principis officiis, o. O., vor 1606, S. 219).
Die Darstellungen könnte man sich — nach Ripa – evtl. folgendermaßen
vorstellen: Voluptas als schöne junge Frau, die auf blumenbestreutem
Weg wandelt und eine geflügelte Kugel in Händen hält (s. v. voluttà);
Somnus als geflügelten jungen Mann mit Füllhorn (s. v. sonno); Doctrina
als in Gold gekleidete Frau mit Flamme in der Hand, an der ein kleinen
Genius eine Fackel entzündet (s. v. dottrina). Otium ist bei Ripa ei
negativer Begriff, der mit dem positivem Otium-Begriff Ciceros nichts zu
tun hat.
III Der nach N anschließende Raum III zeigte im Deckenbild die Allege
rie der Ars Poetica. Damit wurde ein Teilaspekt des vorhergehenden
Zimmers weitergeführt und präzisiert. Von der Beschäftigung mit Kunst
und Wissenschaften (doctrina) wird hier die Dichtkunst als Mittel der
›Relaxatio animi‹ gezeigt
IV Der an den Saal im NO anschließende Raum IV zeigte an der Decks
im Hauptbild die Allegorie der Natura. Sie personifizierte zunächst den
Schauplatz der fürstlichen Erholung, das umgebende Land. Gleichzeitig
war Natura, auf das Thema der fürstlichen Erholung bezogen, nach
Seneca ein wichtiger Gegenstand der Betrachtung und der Erkenntnis in
der Muße: »Haec qui contemplatur, quid deo praestat? Ne tanta eius opera
sine teste sint« (Seneca, De otio IV, 2). »Curiosum nobis natura ingeniun
dedit et artis sibi ac pulchritudinis suae conscia spectatores nos tantis rerum
spectaculis genuit, perditura fructum sui, si tam magna, tam clara, tam
subtiliter ducta, tam nitida et non uno genere formosa solitudini ostende¬
ret. Ut scias illam spectari voluisse, non tantum aspici, vide quem nobis
locum dederit: in media nos sui parte constituit et circumspectum omnium
nobis dedit« (ebd., V, 3 f.). Die Muße des Fürsten bekommt damit neben
der notwendigen Erholung und der Tugend, die im richtigen Maß der
Erholung liegt, auch noch einen quasi-religiösen Charakter
Der Darstellungstyp der Natura als milchspendende Frau ist der übliche
jedoch ist Natura traditionell nackt, die bekleidete Figur in Schleißheim ist
eine Ausnahme (s. dazu und zum Begriff der Natura überhaupt Wolfgang
Kemp, Natura, Diss. Tübingen 1970, Frankfurt 1973, S. 17 ff.).
Von den vier umgebenden Allegorien sind nur die deutschen Übersetzun¬
gen der lateinischen Inschriften überliefert: Gesundheit, Fruchtbarkeit,
Reife und Ackerbau (lat. vermutlich Salubritas, Fertilitas, Maturitas un
Agricultura). Es sind offenbar positive, dem Menschen nützliche Eigen¬
schaften der Natur/Erde: Salubritas die Sauberkeit und damit Gesundheit
der Luft, des Wassers, des Klimas; Fertilitas die Ergiebigkeit der Erde;
Maturitas die Fähigkeit der Natur, ihre Früchte zum Reifen zu bringen
und Agricultura ihre Eigenschaft, dem Menschen zu dienen.
V Die Eigenschaft der Natur, die neben Gesundheit und Fruchtbarkeit
der Erholung des Menschen und seinem Vergnügen besonders dienlich
ist, ist ihre Schönheit: Amoenitas war der Bildgegenstand des nach
folgenden Raumes V. Im klassischen Latein bezeichnet Amoenitas aus¬
schließlich die Lieblichkeit des Landes, eines Ausblicks, einer Lage. Die
Personifikation der Amoenitas war in Schleißheim durch Attribute
gekennzeichnet, die ähnlichen Begriffen bei Ripa entnommen waren: sie
