hatte die Kugel der Schönheit (s. v. bellezza), das Blumenkleid der Heiter
keit und Blumen in der Hand: »I fiori significano per se stessi allegrezza
& si suol dire, che i prati ridono, quando sono coperti di fiori« (s. v
allegrezza). Die Weinrebe wies auf die Fruchtbarkeit bzw. auf die Lieblich¬
keit der kultivierten Erde hin.
VI und VII Die beiden letzten, kleineren Räume an der N-Seite des
Hauptbaus zeigten je eine allegorische Figur im Mittelbild: Lympha (VII
und den ›Morgenthau‹ (VI). Die Feuchtigkeit als lebensspendendes Ele
ment steht in Zusammenhang mit den Darstellungen in Raum IV und J
(Natura und Amoenitas). Lympha bedeutet das Wasser, das der Erde
entspringt (Fons, Fluvius, Lacus), aber auch dessen Personifikation al
Göttin des Wassers (Süßwasser). In dieser Eigenschaft wird sie von Varre
zuerst erwähnt: »Nec non etiam precor Lympham ac Bonum Eventum
quoniam sine aqua omnia arida ac misera agri cultura, sine successu ac
bono eventu frustratio est, non cultura« (De re rustica I, 1)
Der Morgentau dürfte wohl Ros oder Rores pluvii gewesen sein, das
Wasser, das vom Himmel fällt. Die beiden Bilder beziehen sich auf die
Flüssigkeit, die den Brüsten der Natura entströmt: »Aus ihren Brüster
strömt fortwährend die allen elementarischen Kreaturen innewohnende
Substanz des Flüssigen und Warmen, aus der alles Leben wird und die alles
nährt« (Robert Fludd, Utriusque cosmi maioris scilicet et minoris metaphy
sica, physica atque technica historia, Oppenheim 1617, zitiert nach Kemp
loc. cit., S. 97). Der ›Morgenthau‹ war vermutlich als Nymphe dargestellt,
wie sie Ripa (s. v. rugiada) beschreibt: »Donna vestita di verde, in
hayerà una acconciatura di cespugli, & tronchi d’arbori pieni tt
iegrien ede come anco tutto il restante di sua figura; haverà parimente sopra¬
ut rien e e etg le na luna piena
VIII An der Südseite des Saals begann die östliche Raumfolge mit der
Darstellung der Hilaritas im Mittelbild. Die Allegorie folgte in allen Details
der Beschreibung der Allegrezza bei Ripa. Die Fröhlichkeit bedeutet in
Rahmen des Schleißheimer Programms den inneren Zustand des erholten
Menschen. Nach Ripa hält Allegrezza ein goldenes Gefäß mit Wein, denr
»il vino rallegra il cuore dell’huomo, & l’oro parimente ha virtù di confor¬
tare gli spiriti. Et questo conforto è cagione dell’allegrezza ... Allegrezza è
passione d’animo volto al piacere di cosa che intrinsicamente contempli
sopranaturalmente, ò che gli siano portate estrinsicamente dal senso
natura, ò per accidente« (s. v. allegrezza). Vier Außerungsmöglichkei
(Kinder) der Hilaritas-Allegrezza zeigen die Nebenbilder. Risus, das
Lachen: »II Riso è figliuolo dell’allegrezza« (Ripa, s. v. riso); Cantus, de
Gesang; Lusus, das Spiel und Saltatio, der Tanz. Die Darstellung des Risus
ist aus verschiedenen Vorschlägen Ripas kompiliert, ebenso Cantus (s.
musica). Hilaritas und ihre Kinder treten im Zusammenhang des Schleiß¬
heimer Programms auf, »quod (hilaritas) tristitiam ac severitatem mitigat
ac relaxat« (Cicero, De oratore II, 58).
IX Dieser positiven inneren Verfassung tritt im nach S anschließender
Raum IX die entsprechende körperliche Verfassung an die Seite: Vigor
(?), die Gesundheit und Lebenskraft, bei Ripa Gagliardezza. Vigor ist al
kräftiger Mann dargestellt, der als Attribute Honigwabe und Ölzweig hat
Damit wird angespielt »à quella risposta, che fece Diogene Cinico ad alcuni
che gli dimandarono in che modo si potesse allungare il filo della vita
humana, Dicendo, che le parti interiori si dovevano irrigar di mele, 8
l’esteriori ungerle con l’olio, & voleva intendere costui sotto oscurità, come
era il solito suo, che per vivere sano, 8 gagliardo bisogna stare con il core
allegro, 8 pieno di dolci, & suavi pensieri continouamente, & per il corpe¬
haver la commodità necessaria tenendolo in essercitio, acciöche non sia
consumato, e guastato dall’otio: ma aiutato, & consolidato« (Ripa, s. v.
gagliardezza).
Die Fröhlichkeit im Herzen ist demnach Voraussetzung der Lebenskraft
drau  ür emmer VIII und IX – analog zu den entsprechenden
Raumpaaren II/III und IV/V – ein enger inhaltlicher Zusammenhang.
X Das erste westliche Zimmer des südlichen Flügels zeigte im Mittelbild
die Figur der HARMONIA. Die Abbildung bei Ripa (s. v. armonia) wa
Ausgangspunkt dieser Darstellung; eine Krone mit sieben Edelsteiner
und eine Gambe sind beiden Bildern gemeinsam. In Schleißheim wurde
die Armillarsphäre hinzugefügt, um die eigentliche Bedeutung der Alle¬
gorie zu unterstreichen. Die sieben Edelsteine in der Krone Harmonia
bedeuten die sieben Planeten; ihre Bewegungen bringen Töne hervor, die
zur Sphärenharmonie zusammenklingen, die Inbegriff auch der Harmo¬
nie in der Musik ist.
Die Harmonie der Musik auf Erden entsteht im Zusammenklang de
Instrumente: Blasinstrument, Schlaginstrument, Saiteninstrument und
Gesang sind in den vier Nebenbildern dargestellt.
XI Ein Zusammenhang zwischen Harmonie und der Allegorie im Mittel¬
bild dieses Raums - Tranquillitas – ist wie in den andern drei Raumpaaren
zu sehen. Die Stille ist ebenso wie die Sphärenharmonie ein kosmisches
Ereignis. Sie war hier auch in diesem Sinne dargestellt: Ripa folgend hat
die Personifikation der Tranquillitas das Nest der Eisvögel (Halcyon)
der Hand, zwei Vögel umflattern sie. Die Eisvögel bauen ihr Nest am Me
Während ihrer Brutzeit herrscht die nach ihnen benannte halkyonische
Stille. Nach Ripa nannten die Römer bestimmte Tage »giorni Alcionii, que
pochi di, che non era lecito andare in giuditio, & attendere alle liti nel foro«
(s. v. tranquillità). Den Hinweis auf die Freizeit, auf Freiheit von Pflicht
bringt auch Pierio Valeriano (XXV, De Alcedone). Im Zusammenhang des
Schleißheimer Programms wurde mit dieser Allegorie wieder ein Bezug
auf die Ruhe, die freie Zeit des Fürsten nach getaner Pflicht hergestellt.
XII und XIII Von Raum XI (Tranquillitas) aus spannt sich ein Gedan¬
kenbogen über die beiden letzten Zimmer, die im Süden des Flügels an die
ehemalige Schloßkapelle anschließen. Raum XII, in den man durch Raum
XI gelangte, dürfte das fürstliche Kabinett gewesen sein, der intimste
Raum innerhalb der fürstlichen Wohnung. Er zeigte im Mittelbild Con¬
scientiae Tranquillitas. Damit wurde im Programm der Begriff der äuße¬
ren Ruhe von den Regierungsgeschäften zur inneren Ruhe des Gewissens
erhöht. In diesem Gedankengang bezog man sich auf antike Vorbilder.
Cicero (Cato 9) schreibt: »Conscientia bene actae vitae multorumque
benefactorum recordatio iucundissima est.« Da das schlechte Gewissen in
der Antike weniger die Furcht vor den Folgen falschen Handelns als den
Schmerz über die vernichtete Selbstachtung bedeutete (Henry Chadwick
in Reallexikon für Antike und Christentum, s. v. Gewissen), war das ruhige
Gewissen Voraussetzung für Selbstachtung und inneren Frieden als das
Bewußtsein erfüllter Pflicht und guten Handelns. Die Allegorie des Gewis¬
sens betrachtet sich selbst im Spiegel (bei Ripa besieht Conscienza ihr
eigenes Herz) und prüft die Reinheit (= Lilie) des Herzens. Die fälschlich
Augustinus zugeschriebene Textstelle der Inschrift könnte sich eher auf
Ambrosius beziehen: nach ihm beruht das selige Leben nicht im Wohl¬
befinden des Leibes und nicht in der Tiefe der Weisheit, sondern in
der süßen Ruhe des Gewissens, im Hochgefühl der Tugend (De officiis
ministrorum II, 5, 19). Nachdem die Erholung des Fürsten in der freien
und lieblichen Natur und die Beschäftigungen in der Muße in den
nördlichen Zimmern abgehandelt waren, kommt das Programm im Raum
neben der Kapelle auf das Wesentliche: Die eigentliche Ruhe des Fürsten
ist die Ruhe des guten Gewissens. Nur sie ermöglicht ihm auf Erden einer
Zustand inneren Friedens, der dem arkadischen Frieden des schuldlosen
Goldenen Zeitalters verglichen werden kann.
XIII Aeterna Felicitas (Darstellung nach Ripa), die Allegorie an der
Decke des Oratoriums, bedeutet das Ziel dieses Gedankengangs. Bei
Ambrosius ist die ewige Seligkeit für den Fürsten nichts anderes als die
endgültige Ruhe. In der Trauerrede für den Kaiser Theodosius bezieht er
sich auf die Psalmstelle »Kehre heim, meine Seele, in deine Ruhe« (Ps 114,
7): »Gleichsam von langer, schweißtriefender Arbeit abgeplagt, soll sie nur
von der Arbeit weg zur Ruhe heimkehren … Das ist die Ruhe, die der
Gerechten geschuldet, den Unwürdigen verweigert wird ... Eine selige
Ruhe, der Dinge der Welt loszuwerden und in jener geheimnisvollen
himmlischen Gemeinschaft auszuruhen, die über die Welt erhaben ist ...
Das ist jene Sabbatruhe, in der Gott ausruhte von allen Werken dieser Welt
... Frei und ledig dieser weltlichen Sorgen freut sich Theodosius, ihnen
entronnen zu sein und hebt seine Seele empor und lenkt sie hin zu jener
ewigen Ruhe« (Trauerrede auf Theodosius, 28 ff.).
Erholung und Ruhe des Fürsten, der Gegenstand des Schleißheimer
Programms, wird damit interpretiert als Abbild der endgültigen Ruhe der
Aeterna Felicitas und die ewige Seligkeit als Ziel aller Mühen des Fürsten.
