WILHELMSKAPELLE
Zum Bauwerk: Am S-Flügel des Hauptbaus (über der ehem. Wilhelms¬
klause) anschließende zweigeschossige, einschiffige Halle zu drei Jochen,
Pilasterordnung, Oratorien, Empore im W (?), Belichtung von S und N.
durch Okuli der Stichkappen, im W Rundbogenfenster, geostet
Patrozinium: Hl. Wilhelm
Autor und Entstehungszeit: Die Bilder der Decke werden in keiner der
untersuchten Quellen erwähnt, in den Gemälde-Inventaren ist nur de
Altarblatt Candids mit einer Darstellung des hl. Wilhelm vor der Mutte
gottes aufgeführt (BHStA I, HR I 210-18, fol. 70 r). Das Bild befindet sich
heute in Oberschleißheim in der Kirche Patrona Bavariae. Nach Rés
(S. 222) waren die Deckengemälde wahrscheinlich ebenfalls von Candid.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe mit Stichkappen
Rahmen: Im Scheitel der Tonne zwei runde Bildfelder (A, C), dazwischen
ein kleineres quadratisches Feld (B), im AR querrechteckiges Feld (C) mit
halbkreisförmigen Ausschnitten an den Schmalseiten, in den sechs Stich¬
kappen zwickelförmige Bildfelder; alle Felder sind mit Stuckleisten
gerahmt, mit Eierstab-Motiv und Ranken-Ornament, von Engels-Köpf¬
chen besetzt, die beiden Tondi werden von O bzw. W von großen Stuck¬
Hermenpilastern mit Engeln begleitet.
Technik: Fresko (?), polychrom (?)
Maße: A, B, C Höhe ca. 10,57 m
A, C Ø1,72
B 0,73 x 0,73
Erhaltungszustand und Rekonstruktion: Nach Rée (S. 222) ist die Kapelle
laut Inschrift 179(?) renoviert worden. Nach der Profanierung wurde im
19. Jh. ein Zwischenboden in den Kapellenraum eingezogen; der obere
Raum, als Heuboden genutzt, wurde kurz vor 1900 von Bassermann¬
Jordan (S. 146) als ruinös geschildert.
Das Gewölbe der Kapelle wurde im 2. Weltkrieg nicht zerstört, die Decken¬
bilder sind jedoch nicht erhalten und auch nicht durch Photos überliefert
Die Stuck-Rahmen, Fruchtgehänge und Engelshermen, sind erhalten und
sollen im Zuge der bevorstehenden Rekonstruktion wieder angebracht
werden.
Bildabfolge (Keine Abbildungen; Planskizze S. 4
Nach den Beschreibungen von Rée (S. 222) und Bassermann-Jordan
(S. 146) wurde das Tonnengewölbe von Rustika-Pilastern getragen; auch
die Wölbung war in Rustika behandelt. In zwei Medaillons an der Decke
waren noch Christi Himmelfahrt bzw. Gottvater erkennbar. In den Stich¬
kappen befanden sich Darstellungen von Engeln mit liturgischem Gerät.
Quellen und Literatur
BHStA I, HR II, 15/118 Rechnungsbuch über den Schleißheimer Neubau
vom Dezember 1616 bis 31. Mai 16
BHStA I, HR II, 15/119 Rechnungsbuch über den Schleißheimer Neubau
vom 1. Juni bis 31. Dezember 1617
BHStA I, HR II, 16/129 Rechnungsbuch über den Umbau 1651
BHStA I, Kurbayern HZ 65—71, Hofgebäude der Jahre 1616-1621
Hainhofer, Philipp, Die Reisen des Augsburger Philipp Hainhofer nad
Eichstätt, München und Regensburg in den Jahren 1611, 1612 und 1615
hg. und erläutert von Dr. Christian Haeutle, in: Zeitschrift des Histori¬
schen Vereins für Schwaben und Neuburg 8, Augsburg 1881, S. 120-31,
bes. 127ff.
Lipowsky – Künstlerlexikon 1810, I, S. 38
Rée, Paul Johannes, Peter Candid, sein Leben und seine Werke, Leipzig
1885, S. 219-22.
KDB I OB (1), S. 809-13.
Bassermann-Jordan, Ernst, Die dekorative Malerei der Renaissance am
bayerischen Hofe, München 1900, S. 146-50.
Steinbart, Kurt, Die niederländischen Hofmaler der baierischen Herzöge,
in: Marburger Jahrbuch für Kunstwissenschaft 4, 1928, S. 155-64.
Kloos, S. 247f.
Dehio-Gall, OB, S. 47.
Kat. Candid-Zeichnungen 1978 = Volk-Knüttel, Brigitte, Peter Candid,
Zeichnungen, Kat. Ausstellung Staatliche Graphische Sammlung Mün¬
chen, München 1978, S. 72—
Kat. Wittelsbach 1980, II/2, S. 553–55 (Brigitte Volk-Knüttel).
Schmid 1980, S. 36-50.
Hojer/Schmid 1984, S. 3-8.
Holler 1986, S. 26
s. auch Quellen und Literatur S. 557.
A.B./K.S.
SCHLOSS LUSTHEIM
Lust- und Jagdschloß, im freistehenden Mittelpavillon
Festsaal und kurfürstliche Appartements, im südlichen
Pavillon die Renatuskapelle, im nördlichen Pavillon der
sog. Schöne Stall
Baugeschichte: Östlich vom Alten Schloß Schleißheim
stand in einiger Entfernung die Renatusklause, eine
Kapelle mit Wohnung für vier Augustiner-Eremiten und
einen Laienbruder. Ab 6. Mai 1684 wurde diese Klaus
abgerissen, um an einem neuen Ort wieder zu entstehen
(s.S. 482). An ihrer Stelle wurde das Schloß Lustheim
erbaut, ein Lust- und Jagdschloß, das axial auf das Alte
Schloß ausgerichtet war. Architekt war Enrico Zuccalli; die
Ausführung lag in Händen des Hofmaurermeisters Philipp
Zwerger. Die Ausstattungsarbeiten zogen sich bis 1689 hin.
In einer zweiten Bauphase ab 1689 (Sabine Heym) wurden
die halbrunden Nischen, die bis dahin an der S- und N-Seite
des Schlosses bestanden hatten, bis zum zweiten Geschoß
vermauert. Dadurch wurde den beiden Galerien nach S
und N je ein kleines Kabinett mit darüberliegender Empore
vorgelegt.
SAAL.UND APPARTEMENTS
Zum Bauwerk: An einen querrechteckigen zweigeschossi¬
gen Saal schließen sich im Erdgeschoß nach S und N die
beiden Appartements an. Jedes Appartement besteht aus
einem mittleren größeren Raum, der sogenannten Galerie
mit anschließendem Kabinett und über dem Kabinett lie¬
gender Empore in der Querachse des Schlosses, sowie aus
jeweils zwei an die Galerien im O und W anschließenden
Räumen. Der die beiden Flügel verbindende Mittelsaal ist
im O und W um je eine Fensterachse hinter die flankieren¬
den Baukörper eingezogen. Er erhält sein Licht in zwei
Stockwerken von O und W.
Durch den zurückspringenden Mittelbau werden die vier
anschließenden Räume zu Eckräumen, die, ebenso wie die
übrigen vier Zimmer, ihr Licht jeweils von zwei Seiten
bekommen. Die Galerien werden über die anschließenden
Kabinette und die darüber liegenden Emporenfenster be¬
lichtet.
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern
(1680-1726)
Autor und Entstehungszeit: Für die Ausmalung von Lust-
heim sind 1685-87 vier Maler archivalisch nachweisbar:
Antonio Maria Bernardi, Johann Anton Gumpp, Francesco
Rosa und Giovanni Trubillio. In der Literatur wurde seit
1890 Trubillio als Mitautor der Fresken aufgeführt (Mayer-
hofer, S. 45; Paulus, S. 81; Lieb in Thieme-Becker, s.v.
Trubillio), später wurden auch Rosa und Gumpp genannt
(Luz, S. 7; Bayer, S. 10). Viktoria Berg unternahm anhand
des Quellenmaterials (BHStA I, HR I, 282 / 158) erstmals
eine Zuweisung der einzelnen Deckengemälde an diese dre
Maler, mit der wir im wesentlichen übereinstimmen
Bezüglich der Rahmenzonen und der Quadraturamalerei
im Saal herrschte bisher Unklarheit.
Zu den bisher bekannten Quellen konnten die Baurech
nungen für Lustheim aufgefunden werden (StAM, Ord¬
nungs-Nr. Grau 4519, 4529, 1684-88; vgl. Sabine Heym)
dazu ein weiterer Rechnungsband für das Jahr 1688
(BHStA I, HR II/360, unter den Belegen zur Hofzahlamts¬
rechnung). Demnach war Ende 1685 der Rohbau verputzt;
im Dezember wurden die Gedinge geschlossen. Neben
Rosa, Gumpp und Trubillio wird als Maler für die Quadra¬
tura-Malerei im Saal (Raum I) Antonia Maria Bernardi
genannt.
Die Ausmalung von Lustheim zog sich über das Jahr 1686
und bis zum Herbst 1687 hin. Gumpp hatte seine Mittelfel¬
der im August abgeschlossen, Rosa ebenfalls, Trubillio
hatte insgesamt 19 Monate gearbeitet, also etwa bis Ende
Juli 1687 (Berg, S. 102). Im Herbst 1687 wurde noch an den
Rahmenzonen gearbeitet, und in der Woche des 8. Novem¬
ber wurden die »Mallerpöttstätt abgeschlagen« (die Maler
hatten im ersten Stock des Neubaus logiert).
Antonio Maria Bernardi wurde aus Heidelberg gerufen,
um die Quadratura im Saal zu malen: »Crafft beifindigen
HofCamerBevelchs de dato 5. Xbris 1685 haben Se:
Churfrl: Drtl: den Antonio Bernardi mit 2en seinen Con¬
sorten von Haidlberg aigens alhero erfordern lassen, umb
im Sahl auf dem Neupau daß ornament zuverferttigen, mit
demo man für dise arbeitt yberhaubt mit einschlus seiner
beeden mitgehilffen, neben 200 f. Raiszöhrung auf 3000 f
accordieret, welche Er auch nach würckhlich verferttigt:
diser Imo angedinten arbeitt, neben dem Raisuncossten
empfangen 3299 f.-« (Lustheimer Rechnungsband
1684-86, fol. 33).
Antonio Maria Bernardi ist kaum bekannt. Er soll aus Bologna stammen
(Lipowsky, Füssli), Schüler von Lodovico Quaino gewesen sein (Lipowsky).
Er gilt als Dekorationsmaler, der von Hof zu Hof zog (Schaarschmidt
Friedrich, Zur Geschichte der Düsseldorfer Kunst, S. 16). 1685 war er
offenbar in Heidelberg; am 16. Mai war dort Kurfürst Karl (1680-85)
gestorben, der letzte der Wittelsbachischen Linie von Pfalz-Simmern. Sein
