<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk003.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p116 -->

<!-- header: INGOLSTADT ALTE ANATOMIE -->

andere Bildgestalt gefunden werden. Die Figur der jungen Frau wurde offensichtlich für dieses Fresko entworfen, um die These Treylings über das Wesen und Ziel der Medizin anschaulich zu machen. Als junge Frau mit langen blonden Locken, mit Blumen im Haar und in der Hand, mit weißem Kleid und goldenem Schmuck sowie mit ihrem freien und kräftig bewegtem Auftreten ist sie eine vollkommen positive Gestalt, und als >Sanitas« eine geglückte Bilderfindung, geeignet, die Gesundheit darzustellen.

DER RUHM DER MEDIZINISCHEN FAKULTAT Die Bildarchitektur trägt und gliedert die Komposition, teilt sie in einen himmlischen und irdischen Bereich; sie trägt durch die Ordnung, die sie in das Bild bringt, auch die Bildaussage. Ganz auffallend ist das dominierende Portal, das von figuralen Darstellungen fast demonstrativ freigehalten ist. Zwei Putten fliegen über dem weiten Torbogen, und tragen ein Wappen, wie um es am Bogenscheitel anzubringen: Das Wappenschild hat einen hellen, ornamentierten Rahmen. Es zeigt das Wappen der medizinischen Fakultät von Ingolstadt. Wie auf deren Siegel sieht man in der Mitte Maria als Patrona Bavariae und Patronin der bayerischen Landesuniversität; in den beiden seitlichen Feldern sind die beiden heiligen Ärzte Kosmas und Damian dargestellt. Damit wird die Architektur auch zum Teil der Bildaussage: Sie bedeutet die medizinische Fakultät der Universität Ingolstadt. Von rechts oben fliegt die Figur der Fama herbei, die Allegorie des Ruhmes, die Flügel weit ausgebreitet, die Beine wie in eiligem Laufschritt bewegt. Das locker gegürtete, nach hinten flatternde Gewand lässt die Brust frei und ist über einem Bein hochgerafft. Haare und weiße Schärpe flattern im Wind. »Donna vestita d'un velo sottile succincto a traverso, raccolta a mezza gamba, che mostri di correre leggermente, havera due grand' ali . . . « (Ripa, s.v. fama). Sie hält zwei Posaunen und bläst in die, die den guten Ruf bedeutet, die andere, die den schlechten Ruf verbreitet, hält sie mit der linken Hand nach unten. Fama verkündet den Ruhm der Ingolstädter medizinischen Fakultät, deren Wappen über dem Torbogen prangt.


== 1–4 Die Vier Elemente ==


In der Hohlkehle liegen Kartuschen, und zwar 1-2 in der Ecken der Südseite, 3 an der Nordseite über dem Ausgang zu Terrasse hin und 4 in der Mitte der Südseite. Die erhaltener Bilder zeigen je einen Putto mit einem Attribut, das auf eine der Vier Elemente hindeutet.


== Quellen und Literatur ==


BHStA, Ingolstadt, Alte Anatomie: GL 1481/III Nr. 1, GL 1487, Nr. 36, BHStA, Plansammlung Nr. 19462. BHStA Jesuitica Nr 1766

BHStA, Jesuitica Nr. 1766

Stadtarchiv Ingolstadt, Abteilung Anatomie, A 6945: Renovierung und Umbau der Alten Anatomie 1962-72; A 6946: Restaurierung 1972; Archiv-/Fotoakt: Anatomie bis zur Restau-

rierung 1970, zu A 6945 gehörig; Photo-Dokumentation Toni Mayer 1972, zu A 6946 ((Nummern der Akten mal auch mit 9645 und 9646 angegeben!))

BLfD, Akt Ingolstadt, Alte Anatomie

Historia Horti Botanici et Exercitiorum publicorum Philo sophico-Medicorum, quae in Alma, Perantiqua, Catholica & Electorali Universitate Ingolstadiensi recens erecta sunt Facultate Academico-Medica Anno MDCCXXIII (1723) Ingolstadii, fol. 3 v, 5 r, 7 v (Exemplar BSB 4° Diss 963/9).

O. N. (Grienwaldt, Franz Joseph), Biographia D. Joannis Adami Morasch, 1735 (Exemplar UB München 4° H.lit. 259). Mederer, Johann Nepomuk, Geschichte des uralten königlichen Maierhofes Ingolstadt, von ... 806 bis ... 1806, nach der Zeiten geordnet und aus ächten Quellen zusammengetragen Ingolstadt 1807, § 105: 1723, S. 274-76.

Prantl, Carl, Geschichte der Ludwigs-Maximilians-Universität in Ingolstadt, Landhut, München (2 Bde), München 1872, Bd 1, S. 513-46.

Kuhn, Hans, Botanischer Garten und Anatomie, in: Ingol städter Heimatgeschichte, Jahrgang 2, Nr. 20 vom 20. 12. 1930 Rupprecht 1974, S. 234–37.

Hofmann, Siegfried, Die Alte Anatomie in Ingolstadt - Ihr Schicksal als Institution und Gebäude, in: Neue Münchner Beiträge zur Geschichte der Medizin und Naturwissenschaften, Medizinhistorische Reihe Bd 5, München 1974, S. 26-31, 33-51, 53-55.

Historischer Atlas Ingolstadt, S. 69

Dehio, Bayern I: Franken, München 1979, S. 497.

Hofmann, Siegfried, Vom Barock zur Aufklärung. Anatomie und Botanischer Garten, in: Ingolstadt an der Donau (Hg. Siegfried Hofmann und Wilhelm Reissmüller), Ingolstadt 1986, Anhang S. 340–42, Abb. S. 255f.

Deutsches Medizinhistorisches Museum (o. V.), Führer in der Reihe > Museum < in Zusammenarbeit mit Westermanns Monatsheften, 1986.

Ludwig-Maximilians-Universität Munchen, Hg. Ludwig- Maximilians-Universität München, München 1995, S. 23. Biographisches Lexikon der Ludwig-Maximilians-Universität München. Teil I: Ingolstadt-Landshut 1472–1826 (Hgg. Laetitia Böhm, Winfried Müller, Wolfgang J. Schmolka, Helmut Zedelmaier = Münchner Universitätsschriften: Uni-

Helmut Zedelmaier = Münchner Universitätsschriften: Universitätarchiv/Ludovico Maximilianea. Universität Ingolstadt-Landshut-München, Forschungen und Quellen. Forschungen Bd 18), Berlin 1998, s. v. Treyling (Christa Habrich) Dehio OB 2006, S. 536.

Denkmaltopographie Ingolstadt, Bd I, München 2002, S. 40- 42.

A. B./E. L./B.S.


== VERLORENE DECKENMALEREIEN ==


Stadtpfarrkirche St. Moritz, Diözese Eichstätt Moritzstraße 4 Ausmaling 1888/80 abgeschlager

Untere Pfarr, Pfarrverband Münster St. Moritz. Nachweisbar am Schnittpunkt zweier sich kreuzender Hauptstraßen ist erst der 1232 geweihte Vorgängerbau, der sich topographisch wie ideell zum Zentrum der Gründungsstadt Ingolstadts entwickelte. Die barocke Ausmalung wurde bei der Regotisierung 1888/89 zerstört.

Patrozinium: St. Moritz

Zum Bauwerk: Im überkommenen Baubefund ist der Vorgänger einer niedrigen, spätromanischen Basilika mit seitlich angefügtem Turm nachweisbar, den der Eichstätter Bischof Heinrich von Rabensburg 1234 weihte. Sein heutiges Aussehen erhielt St. Moritz durch Umbaumaßnahmen ab der 2. Hälfte des 14. Jh.s, die mit der Chorweihe 1359 einen Anfang und mit der Aufrichtung des Dachwerks über dem Langhaus Anfang der 1380er-Jahre im Wesentlichen ihren Abschluss fanden. Nach kleineren Barockisierungsmaßnahmen im 17. Jh. wurde St. Moritz in den Jahren 1756-65 einer das innere Erscheinungsbild prägenden Umbaumaßnahme unterzogen. Baulich sind als wichtigste Veränderungen zu nennen die Schaffung einer Stichkappentonne, die Umgestaltung der Spitzbogenarkaden in Rundbogen sowie der Rundpfeiler in quadratische Pfeiler mit Vorlagen und die Ausgestaltung des Raumes mit Stuckdekor und -figuren, Deckengemälden und einem neuen Hochaltar. Als ausführende Kräfte wurden neben dem >auswärtigen < Johann Baptist Zimmermann der mitten unter den Baumaßnahmen 1758 starb, die besten Stadtkünstler Ingolstadts bzw. die Hofkünstler des Hochstifts Eichstätts beauftragt Für die Maurerarbeiten des Umbaus zeichnete der Ingolstädter Stadtmaurermeister Veit Haltmayr verantwortlich. Stuck und Fresken warer das Spätwerk Johann Baptist Zimmermanns, assistiert von seinem Schüler Philipp Helterhof und dem Ingolstädter Johann Evangelist Hölzl. Der Hochaltar, den der Eichstätter Hofbaudirektor Mauritio Pedetti als achtsäuligen Ziboriumsaltar entwarf, führten die Ingolstädter Schreiner Matthias Betz (auch Petz) und Michael Zängl aus, die Figuren fertigte der Eichstätter Bildhauer Joseph Anton Breitenauer, den Tabernakel der Augsburger Goldschmied Franz Joseph Berdoldt.

Im Zuge der Regotisierung von St. Moritz, die ab 1852 und vor allem 1888/89 durchgeführt wurde, fiel fast die gesamte baufeste wie mobile Ausstattung zum Opfer. Das barocke Stuckkleid samt Freskenschmuck wurde abgeschlagen und neue Gewölberippen in Gips angebracht sowie eine neue Ausstattung aus Altären, Kanzel und Chorgestühl in neugotischen Stilformen angeschafft. Das ehemals barocke Erscheinungsbild des Kircheninneren überliefern historische Fotos sowie eine Federzeichnung von dem Ingolstädter Bildhauer Georg Widmann aus der Zeit um 1845 (s. unter Befund).

Das Kircheninnere von St. Moritz prägt heute, nachdem 1945 Bomben starke Schäden verursacht haben, ein Wiederaufbaukonzept; dieses entfernte die neugotische Überformung des Raumes und stellte das spätromanisch-gotische Raumbild wieder her, das mit den erhaltenen Resten der Barockzeit neu ausgestattet wurde. Letzte Restaurierungen fanden 1956/57, 1973 und 1999f. statt.

Dreischiffige Basilika zu sechs Jochen (LHs Mittelschiff ca. 30×9m), der dreijochige Chor in Mittelschiffbreite (ca. 19×9m) fünfseitig geschlossen im N und S Anbau von 5 bzw. 3 Kapellen, Läutturm im Chorwinkel der N-Seite, daran angeschlossen die Sakristei. Erschließung des LHs vor Westen, Belichtung durch schmale, langgestreckte Maßwerkfenster im AR und kleine Spitzbogenfenster im Obergaden des LHs.

Auftraggeber: Pfarrer Johann Georg Hagn (1756–65). Hagn studierte 1707-13 am Collegium Germanicum in Rom und promovierte 1714 in Ingolstadt zum Dr. theol. Danach war er als Domizellar in der Pfarrei Ilmmünster tätig, trat 1716 ein Kanonikat an der Münchner Frauenkirche an und wirkte ab 1724 als Dekan des Kollegiatstiftes Altötting. 1756 übernahm Hagn die Professur für Bibelwissenschaft an der theologischen Fakultät der Universität Ingolstadt, zugleich betreute er die Moritzpfarrei. Nach Dengler 1904 (S.105) nahm Hagn die Barockisierung von St. Moritz 1756, also noch im Jahr seines Amtsantrittes, in Angriff; er soll 30000 Gulden dafür aus eigenen Mitteln verwendet haben. Hagn starb am 8.9.1765 während eines Besuches bei seinem Bruder in Achdorf bei Landshut, wo er auch bestattet wurde. St. Moritz stiftete Hagn seinen gesamten Nachlass »in augmentum cultus divini et decoris ecclesiae«; eine Gedenktafel in der Pfarrkirche erinnert an ihn. Seine Bibliothek hatte er der Universität vermacht (Götz 1928, S.74; Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 564; Winfried Müller, Hagn, in: Laetitia Boehm, Winfried Müller Wolfgang J. Smolka und Helmut Zedelmaier (Hg.), Biographisches Lexikon der Ludwig-Maximilians-Universität München. Teil I: Ingolstadt- Landshut 1472-1826, Berlin 1998, S. 164.)

Hagn gilt als Entwerfer des Bildprogramms der Barockisierung. Innerhalb der Fresken sollen sich zwei Porträts von ihm befunden haben (s Bildfeld C und Wa). Überliefert sind zwei Porträts von Hagn. Dasjenige im Pfarrhof von St. Moritz zeigt ihn halbfigurig neben einem Tisch stehend, in priesterlichem Talar mit Bäffchen, einen Professorenmantel um die Schultern geworfen. Mit der linken Hand hält Hagn eine Bibel, in der rechten eine Schriftrolle mit der Aufschrift »PARAPHRASIS/Psalterii Davidici« (Abb. Hofmann 1984, S. 35). Ein posthumes Porträt stellt dasjenige in der Reihe der Moritzpfarrer im Alten Rathaus, dem ehemaliger Pfarrhof, dar; es zeigt Hagn als Halbfigur in Talar und mit Professoren mantel vor dunklem Hintergrund, wo in der linken Ecke sein Wapper angebracht ist, in Händen hält er eine Schriftrolle mit der Aufschrif »TESTA/MENTUM/PIUM«. (s. Götz 1928, Abb. im Anhang, woh überarbeitet; Hofmann 1984, S. 38 »In Freilegung begriffen«; Denkmal topographie Ingolstadt Bd 1, Farbtafel XVIII.1 und Bd 2, S. 394, s.v. Rat hausplatz 2).

Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann (* 1680 Gai spoint bei Wessobrunn † 1758 München) unter Mitarbeit von Philipp Helterhof (* Cham † 1807 München) und Johann Evangelist Hölz (* 1716 Dietramszell † 1765 Ingolstadt) 1756/65.

Quellen der Ausmalung existieren nicht. In der Literatur taucht der Name Zimmermanns als Stuckator und Helterhofs als Freskant erstmals bei Mederer 1807 (S. 301) auf. Auf Mederer beruft sich Lipowsky in sei-


----
II
<!-- citation-page-bottom: Band14 p117 -->
