<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk003.pdf#page=14 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p126 -->

<!-- header: INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN -->

<!-- header: INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIE -->


'''Juden rauben das Gnadenbild aus der Kapelle, Nordwestecke von Fresko A'''


Zwei Nachrichten kommen von Andreas Felix von Oefele: »Zimmerman pictor pinxit tholum templi Augustinianorum Ingolstadij« (BSB, Oefeleana 14, fol. 114) und: »Joh. Georg Winter. Pictor iuvenis, valde felicis penicilli amat musicas er choreas et pinxit super humidum Templum novum Augustinorum Ingolstadij. Sein 2 Füllungen, eine in Chor so Sanctos Ordinis repraesentat und die ander in der Kürch / in Navi / repraesentat Historiam Deiparae Virginis Schutteranem et est discipulus Asamj et Pinxit autem hoc templum sub directione Zimmermannj« (BSB, Oefeleana 5/V, S. 385). Meidinger 1787 schreibt: »Augustinerkirche. Die Fresco Malerey in diesem Gotteshause ist vom Zimmermann« (S. 253 f.), was von Lipowsky (Bd II, S. 187) übernommen wurde.

Betrachtet man die vielen erhaltenen Photos genau, sowohl Gesamtansichten als auch Details, so stellt man fest, dass in den Fresken der Augustinerkirche von Ingolstadt kein Strich von Zimmermann stammte. Selbst wenn man in Rechnung stellt, dass die beiden Deckenbilder bei den Restaurierungen teilweise überarbeitet worden waren - es ist unmöglich, dass bei solchen Bearbeitungen alle Spuren von Zimmermanns Hand ausgelöscht worden wären. Die Deckenbilder wurden also - wie Oefele berichtet - von Johann Georg Winter »sub directione Zimmermanni« gemalt. Andererseits ist unübersehbar, dass die Gesamtanlage vor allem des Hauptbildes mit der umlaufenden terrestrischen Szenerie in ihrer leichten Schrägansicht, mit der überzeugenden Verteilung der Gruppen im Bild und den einzelnen Figurenkompositionen von einem sehr geübten Deckenmaler stammt. Dass Zimmermann ausführliche farbige Skizzen für die Fresken gemacht hat, nach denen Winter arbeitete, kann man wohl als sicher annehmen.

Eine ähnliche Situation für die Ausmalung der Kirche von St. Jakob am Anger in München überliefert Oefele. Dort freskierte Johann Georg Winter 1737 – also unmittelbar vor Ingolstadt – unter der Leitung Zimmermanns mit den Zimmermannsöhnen Johann Joseph und Franz Michael sowie mit Joseph Zitter (CBD Bd 3/I, S. 232, s. BSB, Oefeleana 5/V, S. 426). Paktiert wurde mit Johann Baptist Zimmermann, der auch für die Arbeiten bezahlt wurde. So war es wohl auch in Ingolstadt; in St Jakob am Anger dürfte sich Winter für die große und weitgehend selbständige Arbeit in Ingolstadt qualifiziert haben.

Zimmermann selbst war in den Jahren 1738/39 hauptsächlich für da Augustiner-Chorherrnstift Herrenchiemsee beschäftigt. Er freskierte die Pfarrkirche in Prien zusammen mit seinem Sohn Johann Joseph, arbeitete in der Altöttingerkapelle in Herrenchiemsee (abgebrochen), restaurierte in Schloss Hohenaschau und malte für die Schlosskapelle zwei Altarblät ter.


== Befund, soweit die Photos zulassen ==


Träger der Deckenmalerei: Beide Kuppeln waren Holzkuppeln, A eine weite und im Scheitel flache Hängekuppel, B eine Pendentifkuppel Rahmen: A Das Hauptfresko hatte als Rahmen ein Stuckprofil in Form eines Stabbündels, das mehrfach gebrochen und gebogt und mit einer vergoldeten Blatt- und Bandgirlande umwickelt war. In den Achsen waren vor den Rahmen stuckierte Inschriftkartuschen gelegt. B Einfacher Stuckprofilrahmen.

Technik: Fresko; polychron

Masse: Die Kirche war laut Marianischem Gnadenfluß ca. 21,00 m hoch Restaurierungen: Innenrestaurierungen sind für die Jahre 1862 und 1893 überliefert (Lins, S. 21). 1893 wurde der Raum in Leimfarben gefasst. Der ursprüngliche breite Tabernakel aus Eichenholz wurde nach Mähren abgegeben und durch einen vergoldeten Tabernakel aus der Ingolstädter Moritzkirche ersetzt. Die Altäre wurden laut Haggenmiller falsch gefasst, der 1901 eine Änderung der Fassung veranlasste.

1915/16 wurde eine weitere Restaurierung beschlossen, zu der staatliche Zuschüsse genehmigt wurden. Es blieb jedoch bei einer Außenrestaurierung; das Dach und die Fassaden wurden repariert; die bisherige farbliche Fassing des Außenhaus wurde beibehalten.

0 Ab 1929 plante man eine gründliche Restaurierung des Innern. Die hölzernen Kuppeln waren vom Holzwurm befallen. Nach dem Gutachten des BLfD hatte die Barockausstattung durch die Restaurierung von 1893 sehr gelitten, der Raum sei falsch getönt, die Leimfarben puderten wieder ab. Es blieb aber bei der Behebung der Bauschäden. 1933 wurde die Innenrestaurierung erneut in Angriff genommen mit der Vorgabe, dass »die hervorragenden Freskenbilder, die vielfach übermalt sind, nur von bewährter, technisch wie künstlerisch gleich guter Kraft restauriert werden dürfen«. Die Fresken wurden als „vielfach übermalt“ begutachtet. Josef Weinzierl aus Isen begann im Juni 1933 mit der Arbeit am Chorfresko. Die Kirchenmalerarbeiten führte die Firma Roth aus Nürnberg aus. Es war auch geplant, die ursprünglichen Fassungen der Altäre wiedownwritedlan

Inwieweit diese Restaurierung ausgeführt wurde, ist nicht bekannt. Di erhaltenen Photos zeigen die Fresken in verschmutztem, aber überwie gend originalem Zustand.


== Beschreibung und Ikonologie ==


Das Mariengnadenbild der Schuttermutter wird um 1410/20 datiert. Es ist 1,45 m hoch. 1584 ist es erstmals als in der Kirche hängend überliefert (Stößl, S. 23), 1638 stand es über dem Opferstock bei der Eingangstür und wurde infolge eines 1638 berichteten Blutwunders - auf dem Gesicht Mariens und in den Augen des Kindes erschienen Blutstropfen - vorübergehend aus der Kirche entfernt. 1658 ist die Figur als auf dem rechten Seitenaltar stehend belegt. Vom frühen 18. Jh. an stand sie dann als Gnadenbild der neuen Wallfahrt auf dem Hochaltar.

Die Legende der Schuttermutter wurde zum erstenmal 1701 schriftlich niedergelegt: Der Jesuit Ferdinand Schönwetter berichtet im Textteil zu Michael Wenings >Historisch-topographischer Beschreibung Bayerns: »In disem Gottshauß aber befindet sich ein gnadenreiches Mariae-Bild, so der alten Tradition gemäß nach Abhauung deß Haupts von den Juden in die Thonau geworffen, darauß aber in und gegen der Schutter dergestalt daher geschwummen, gleich ob das Haupt an dem Halß der Bildnuß gantz angehafft gewesen wäre: Ist auch an seinem jetzigen Orth, zum Zeichen seiner allda gesuchten Ruhe still gestanden, allwo es noch heutigen Tag mit grosser Andacht besucht und verehret wird« (Bd I, S. 62). Stößl wies nach, dass die Geschichte erst im 17. Jh. von den Augustinern sozusagen als >mittelalterliche Legende« aufgebracht worden war. Weiter ausgeschmückt wurde sie im Mirakelbuch »Marianischer Gnadenfluß« aus dem Jahr der Einweihung der neuen Kirche 1740. Die Legende basiert darauf, dass das Gnadenbild im Halsbereich einen Schnitt aufweist (s. dazu Stößl S. 118–21); aber auch darauf, dass wenn die Donau Hochwasser führt, die kleine Schutter soweit aufgestaut werden kann, dass tatsächlich ein Rückfluss möglich ist.

Obwohl die Deckenbilder nicht mehr vorhanden sind, wird in der folgenden Beschreibung das Präsens benützt, weil sie sich auf die gegenwärtig vorliegenden Photos bezieht. Das Hauptfresko ist bis in kleine Details hervorragend dokumentiert, das Chorfresko nicht ganz so gut. Die Angabe der Himmelsrichtungen bezieht sich auf die frühere Ausrichtung der Kirche nach Westen.

A DIE WUNDERBARE GESCHICHTE DES GNADENBILDES Das Fresko nimmt fast die gesamte Wölbungsfläche des Zentralraums ein. Es ist annähernd sphärisch rechteckig mit einer Hauptansicht nach
<!-- citation-page-bottom: Band14 p127 -->
