<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band09_chunk004.pdf#page=1 -->
<!-- citation-page-top: Band09 p150 -->

<!-- header: RAITENHASLACH -->

<!-- header: RAITENHASLACH -->

Im Kloster Raitenhaslach wurde 1406 die Krankenkapelle St. Petrus, St. Paulus und St. Magdalena geweiht. 1408 wurde die Dreikönigskapelle am Kreuzgang zur Begräbnisstätte der Familie Grans geweiht. Unter Abt Johann V. Holzner (1474-83) wurde eine eigene Abtskapelle erbaut, die den Heiligen Jakobus, Johannes und Anna geweiht wurde.

Rückschläge brachten ein Klosterbrand 1486 und Zerstörungen während des Landshuter Erbfolgekriegs 1504/05. Von 1596 sind bauliche Veränderungen an der Kirche und die Neuweihe mehrerer Altäre überliefert. Nach internen Schwierigkeiten (Schulden, Rückgang der Zahl der Konventualen) fand eine Konsolidierung der Verhältnisse unter Abt Philipp Perzel (1602–20) statt. Er erneuerte mehrere Wirtschaftsgebäude des Stiftes und errichtete Kupferhammer, Eisenhammer und eine Papiermühle, die einzige außer der kurfürstlichen in Bayern. Unter Abt Christoph II. Mayrhofer (1621-24) erhielt die Klosterkirche eine frühbarocke Inneneinrichtung. Am Kreuzgang wurde eine neue Kapelle mit drei Altären gebaut.

Mit der Regierungszeit des Abts Candidus Wenzl (1688–1700) setzte eine neue Blüte des Klosters ein. Zum 600jährigen Jubiläum des Zisterzienserordens (1698 Gründung von Cîteaux) ließ er die romanische Klosterkirche umbauen und barockisieren (Neuweihe am 23.12.1696). Er erwarb die Leiber der Heiligen Ausanius, Concordia und Fortunata, ließ sie kostbar fassen und als Höhepunkt der achttägigen Feier des Ordensjubiläums in feierlicher Prozession am 17.8.1698 von Marienberg in die erneuerte Stiftskirche übertragen

Unter Abt Robert Pendtner (1734–56) erhielt die Stiftskirche ihre Innenausstattung, rechtzeitig zur 600Jahrfeier des Stifts Raitenhaslach, die im Oktober 1743 mit einem dreitägigen Fest begangen wurde. Neue Kirchenfassade 1751.

Am 26.9.1752 legte Abt Robert den Grundstein zu einem neuen Abteigebäude mit der Wohnung des Abtes, der Abtskapelle sowie Repräsentations- und Gästewohnungen. Es war der Auftakt zur Erneuerung der ganzen Klosteranlage. Baumeister war Franz Alois Mayr aus Trostberg, der bis zu seinem Tod 1771 die Bauausführung innehatte (s. dazu Stadtarchiv Burghausen, Pläne P 436a-d). Im Jahr 1753 wurden das alte Krankenhaus und die Krankenkapelle abgetragen (Reste sind im heutigen Pfarrgarten erhalten) und die Krankenabteilung in die Verlängerung des westlichen Kreuzgangflügels über den Südflügel hinaus verlegt. Abt Robert griff selbst in die Planung ein: »Das letzte endlich, an welches Robertus die Hand angelegt, ware der neue Closter-Bau: Cogitavi, ut aedificarem Domum, vor welchen er die Ris, und Modell nit allein muehsambist ausgedenckt, und selbst fleißigist aufgezeichnet, sonderen schon würklich daran arbeithen lassen, seinen hochwürdigisten Herren Successoribus, wie auch seinen lieben geistlichen Herren Söhnen... eine bequemere Wohnung zu<br>verschaffen, in der Intention und Meynung, gegenwärtig löb-<br>liches Kloster theils zu reparieren, theils mit neuen Gebäuden zu vergrößeren und resp. ein neues Closter herzustellen; hatte auch die von Grund auf neu aufgeführte Abbtey schon allbereits zum End gebracht, willens folgende Jahr hindurch alles in vollkommenen Stand zubringen. Aber leyder! Herr Prälat hat zwar den ClosterBau angefangen, denselben aber nit vollenden können...« Der Abt zeigte sich »demütig in seiner Bau- Art: Indeme er die Modell seiner Gebäuen nit nach dem Maß

stab großer Welt-Fabriquen, sonderen nach dem Schuch der Demuth abzeichnete, und da man in seinen neuen Closter-Bau secundum longum, latum & profundum etwas auszusetzen wuste, sich anderst nit excusierte, als das er ein Closter, nit einen Pallast zu bauen gedencke« (Trauerrede auf Abt Robert Pendtner S. 14, 16).

_______________________________________ Sein Nachfolger Emanuel II. Mayr (1759-80) war der groß Bauherr in Raitenhaslach. Er vollendete zunächst der Abteitrakt. 1764/65 folgte der Festsaalbau in Raitenhaslach mit Festsaal und Weinkeller, der zur Salzach hin die Kloster anlage begrenzte. Nachdem ein Erdrutsch am 5.8.1766 di Klausurmauer hinunter zum Schifftreiberweg der Salzach gerissen hatte, wurde noch von Franz Alois Mayr der vier flügelige Konventbau mit dem Kreuzgang neu geplant, etwa zurückgesetzt vom Fluß, doch wurde er erst von Mayrs Nach folger Joseph Lindtmayr aus Trostberg 1777/79 gebaut. Al erster wurde der Westflügel gebaut, mit Kapitelsaal im Erd geschoß und Zellen für die Mönche; gleichzeitig der nach Süden anschließende neue Refektoriumstrakt (Grundstein legung 13.2.1777) mit Krankenabteilung und Sebastians kapelle im Erdgeschoß, Refektorium im Hauptgeschoß und Bibliothek im Obergeschoß (Einweihung am 21.10.1778). Der gesamte Westflügel wurde nach der Säkularisation abge rissen und durch einen Neubau der Brauerei mit einer Abfüll anlage ersetzt.

Im Februar 1778 wurde der nördliche Konventflügel niedergerissen und im Lauf des Jahres als Kreuzgang mit der Dreikönigskapelle (s. S. 211) neu errichtet (Weihe 21. 10. 1778).

Während der Bauarbeiten am Nordflügel wurde schon de Südflügel mit altem Refektorium, alter Bibliothek und Novi ziat abgebrochen. Grundsteinlegung am 21.10.1778, Neubai 1779. Der neue Flügel enthielt im Erdgeschoß neben den Kreuzgang mit der Annakapelle die Frisierstube und die Schneiderei, in den Obergeschossen Zellen für die Mönch sowie Priorat und Subpriorat.

Mit dem Ostflügel wurde das Geviert geschlossen. Abbruch im September 1779, mit dem alten Dormitorium und dem Museum sowie der darübergelegenen Krankenabteilung, Neubau in Abt Emanuels Todesjahr 1780. – Heute befinden sich im Ostflügel der Pfarrhof und im Südflügel die Schule.

Emanuel II. Mayr hatte auch mit großem Aufwand die Wirtschaftsgebäude erneuert. In seiner Amtszeit verging kein Jahr, in dem er nicht eine Verschönerung im Kloster durchführte (BSB, Clm 12536, fol. 16). Um seine Verdienste zu ermessen, mußte man »sich des alten sowohl ungesunden als gefährlichen Gebäudes erinneren, und hinwieder das gegenwärtige nach allem Baugeschmacke vom Grunde aufgeführte, und fast zu Ende gebrachte Kloster in Augenschein ziehen; denn wer immer von Auswärtigen das vormals alte Stift betreten, mußte zwar im selben das Alterthum bewundern, aber auch zugleich<br>bekennen, daß er nicht entscheiden möge, ob er mehr Mitleiden mit den daselbst wohnenden Ordensmännern, oder aber für sich selbst mehr besorgt sein sollte, der Gefahr zu entweichen, welche die auseinander gespalteten, und nur mit Holz unterstützten Mauern beyden ganz nahe androheten.« Nachdem der Abt die Wirtschaftsgebäude erneuert hatte, die Mühle, die Bäckerei, das Bräuhaus, die Werkstätten, die Stallungen der Pferde, wankte er »nicht bei Ansehung eines aus-

geleerten Säckels. Er reißt demnach in vollem Vertrauen das<br>alte Kloster ein, und fängt das neue mit solchem Eifer an, daß man in Zeit von vier Jahren schier das ganze neue Kloster vom Grunde aufgebauet sehen und bewundern könnte« (Trauerrede out Abt Emanuel II Mayr S. 10).

Das 18. Jh. war auch eine Zeit der großen Anstrengungen für die dem Kloster inkorporierten Kirchen. 1742 wurde Halsbach, 1749 St. Radegund/OÖ ausgestattet, 1751 Niederbergkirchen stuckiert und freskiert, ebenso Gumattenkirchen und Kirchisen. 1752-54 wurde Margarethenberg barockisiert, am 27.9.1760 legte Abt Emanuel den Grundstein zu dem prachtvollen Neubau von Marienberg (Weihe am 29.9.1764). Burgkirchen wurde 1762 umgehaut und freskiert

Durch die Abtretung des Innviertels an Österreich im Frieder von Teschen 1779 gingen dem Kloster erhebliche Güter und Einkünfte verloren. Es erhielt dafür 1791 die Pfarrei Ostermiething (OO).

Nach dem Verbot des Jesuitenordens übernahmen die Zister zienser von Raitenhaslach 1781 das Gymnasium in Burghau sen. Abt Theobald Weißenbach (1780–92) baute 1780/85 eines neuen Bibliotheksbau auf der nördlichen Seite der Kirche; e war die letzte Baumasnahme des Stifts Raitenhaslach. Auf hebung des Stifts am 18.3.1803. Damit begann der Abbruc der Klostergebäude, von dem wegen des neuen Baumaterial die zuletzt erbauten Trakte zuerst betroffen waren: der west liche Konvent- und der Refektoriumstrakt und der neu Bibliotheksbau. Erhalten sind Prälaten-, Festsaal- und Gar tenstock; hier befinden sich noch Deckenbilder. Weil die zer störten Bauten nach den Quellen mehr oder weniger zu rekon etwieren sind werden sie hier mit behandelt

Die Kloster- und Wirtschaftsgebäude, die von 1804 bis 2003 in Besitz der Familie Baumgartner waren, werden derzeit ein zweites Mal versteigert. Uns war es leider nicht möglich, alle Räumlichkeiten zu sehen; daher bleibt manche Frage offen.


== Pfarrkirche ==


ehem. Abteikirche der Zisterzienser (die Pfarrkirche von Raitenhaslach war bis zur Säkularisierung Marienberg)

Patrozinium: Ehemals Mariä Himmelfahrt, seit 1803 St. Georg

Zum Bauwerk: Vollendung des romanischen Kirchenbaus 1186 (1980/90 wurden anläßlich von Renovierung und Umbauten romanische Bauteile freigelegt); 1275 Wiederweihe nach Brand. Diese romanische Pfeilerbasilika wurde 1694/98 zum 600jährigen Ordensjubiläum umgebaut und barockisiert. Das Gewölbe wurde abgebrochen, die Mittelschiffmauern und Stützen der dreischiffigen Basilika wurden entfernt, die Seitenschiffe erhöht, die Außenmauern mit Wandpfeilern verstärkt und ein barockes Gewölbe über die ganze Breite eingezogen. Die Fenster wurden vergrößert und systematisiert. Der Mönchschor wurde hinter den Hochaltar in den ersten Stock verlegt. Statt des Dachreiters wurde 1685 neben der Kirche der noch existierende Turm gebaut. Der Bau war stuckiert: Reste sind noch in der »Werktagskapelle«, in der oberen Speis und über dem Schalgewölbe am Aufgang zur oberen Sakristei erhalten. Den Bau führten der Maurermeister Josef Vilzkotter und sein Sohn Thomas aus Steckenbach bei Feldkirchen/OÖ und der Schloßzimmermeister Daniel Eggl aus Burghausen. 1735/43 Innenausstattung zum 600jährigen Klosterjubiläum 1743. Diese Arbeiten fanden ihren Abschluß 1751/52 mit der neuen vorgeblendeten Kirchenfassade des Trostberger Baumeisters Franz Alois Mavr.

Der Meister der Stuckierung ist in den Quellen nicht genannt. Meidinger 1787 nennt als Stuckator »Michael Zwik« bzw. »Michael Zück« (1790). Ein Stuckator Michael Zick/Zwick ist nicht bekannt (Strieder 1990, S.6). Georg Hager bringt in den KDB (S. 2596) den Stuck von Raitenhaslach mit Johann Baptist Zimmermann in Verbindung. Krausen 1958 beschränkt die Zuweisung an Zimmermann auf den Stuck im Chor. Thon (S. 176) stimmt Krausen zu und läßt die Frage nach dem

Stuckator des Langhauses offen. Christoph Niedersteiner, Burg hausen, vermutet den Stuckator der Kirche in einem der Mit arbeiter Zimmermanns in der Pfarrkirche Prien (münd Mitt.), unter Hinweis auf die Übereinstimmung der Orna mentformen von Raitenhaslach mit denen in Prien.

Der ganze Chorraum ist mit großer Sorgfalt ausgeschmückt In dem relativ intimen, in sich geschlossenen Raum wird durch die reiche Verwendung von Farben und Gold auch die Wir kung des Stucks gesteigert. Die einzelnen Ornamentformen die seitlichen Agraffen an den Bildrahmen und die - ehe schwachen – Putten sind in LHs und Chor aber ähnlich. Die Qualitätsunterschiede zwischen Langhaus und Chor sind ehe in der feineren und aufwendigeren Ausarbeitung zu sehen. Die Entwicklung der Formensprache vom LHs zum Chor inner halb eines Zeitraums von mehreren Jahren ist zu berücksichti gen. Die Ornamentformen und Motive entstammen zweifello dem Repertoire Johann Baptist Zimmermanns. Der aus führende Stuckator war sicherlich ein Schüler Zimmermanns wobei eher an eine selbständige Arbeit zu denken ist als an ein Werkstattarbeit unter seiner Intendanz.

In diesem Zusammenhang kann auf Alexius Bader (* 1677 München †nach 1738, s. Lieb 1941, S.54) aufmerksam gemacht werden, einen Bruder des Münchner Stuckators Johann Georg Bader. Er war 1720 in Dorfen ansässig, stuckierte 1726 mit Zimmermann in Schloß Schleißheim und war in den 20er Jahren im Gericht Neuötting tätig: Marktkirche und Schloß in Tüßling (s. S. 223 f. und 232) und im Schloß Schwindegg (LKr. Erding). 1734–37 stuckierte er in der Pfarrkirche Bergkirchen (Lkr. Dachau, nicht erhalten), zusammen mit dem Freskanten Johann Zick. Eine anschließende Zusammenarbeit der beiden Künstler in Raitenhaslach ist denkbar. Vergleichsbeispiele für Alexius Bader aus den 30er Jahren fehlen allerdings.


----
ISC
<!-- citation-page-bottom: Band09 p151 -->
