<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk001.pdf#page=21 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p40 -->

<!-- header: OKREIS TRAUNSTEIN - BAUMBURG -->

<!-- header: LANDKREIS TRAUNSTEIN · BAUMBUR -->

für das Wirken der Göttlichen Vorsehung war und Legitimation Baumburgs als eines Orts in der Heilsgeschichte.

ZWEITE BEISETZUNG ADELHEIDS VON MEGLING Auf den Stufen vor dem im Chorfresko dargestellten Altar tra gen von links junge Chorherren einen großen altertümlicher Sarg herbei. P. Virgil Härl von Gars sagte in der Predigt an 27.8.1758 über das »in gegenwärtigem Fresco von einem kunstreichen Pinsel verfertigte Gemäld ober dem Chor= Altar«, er sehe darin »die Durchläuchtig=Gottseligiste Stiffterin dieses hochwürdigen Gottshauß von denen allhiesiger Hochwürdigen Herrn Canonicis zum Grab tragen«; und ar die Kirche gewandt, rief er, daß ihre und die Gebeine ihrer dre Ehemänner »bey deiner letzt=geschehenen prächtigen Erneuerung als ein kostbarer Schatz mit grösten Frolocken aller Anwesenden seynd gefunden worden« (S. 4). Das alte Stiftergrab (mit der Grabplatte, s. u.) war also während der Bauarbeiten aufgefunden worden und die würdige Wiederbestattung war als Affirmation der Geschichte Baumburgs wesentlicher Teil der 600-Jahrfeier. Am 1.9.1758 sang der Baumburger Dekan Joachim Högl das Requiem für alle Toten des Klosters und für die Stifter. Danach gingen alle mit dem Propst an der Spitze, um »bey den vier besonderen gantz=neu=errichteten ansehnlichen Grab=Stätten derselben die gewöhnliche Kirchen=Besängnuß unter Zusamläutung aller Glocken« abzuhalten.

Die Altarstufen auf dem Fresko sind in der Mitte aufgebrochen und die Wölbung einer Gruft ist zu sehen, mit den beiden Balken, auf die der Sarg zur Aussegnung zu stehen kommen wird. Zwei Ministranten mit Kreuz, Weihrauchfaß und Weihwasserbecken erwarten den Sarg an der Öffnung

Rechts sieht man eine Gruppe von vier Chorherren, an der Spitze Propst Joachim Fischer. Er trägt den weißen Talar der Lateranensischen Kongregation, darüber das weiße Rochett und die violette Mozetta; in der Hand hält er das violette Barett. Auch die übrigen drei Chorherren zeigen individuelle Züge. Einer von ihnen dürfte der Dekan Joschim Högl sein

Jeweilli Tregreem. Nach der Klostertradition wurde Adelheid erst am 12.7.1156,<br>dem Tag der Kirchweihe »sambt den Aschen ihrer zween ersten Ehe-Herren in hiesigen Gottes-Hauß ... beygesetzet« (Bonschab, S. 11), später auch Berengar. »Hier ruhen sie jetzt schon über 600 Jahr, und seynd erst bey letzter Erbauung dieses Gotts=Hauß wiederum erhoben worden« (Sölch, S. 15). Das Datum der ersten Beisetzung Adelheids und ihrer Ehemänner in Baumburg weicht von der historischen Wahrscheinlichkeit ab, nach der sie bereits wesentlich früher in Baumburg ihre letzte Ruhe gefunden haben muß. Durch diese historische Manipulation wurde eine Parallelsetzung von<br>Gründungsgeschichte und Baugeschichte hergestellt: Gleichzeitig mit der Fertigstellung der ersten Kirche wurde die Gründerin mit ihren Ehemännern in ihr begraben, gleichzeitig<br>mit der Fertigstellung der zweiten Kirche wurden die erhobenen Gebeine in ihr wiirdig wieder beigesetzt

Der erste Grabstein Adelheids aus dem 12. Jh. mit einem ergänzenden Text Propst Joachim Fischers über die zweite Translation befindet sich an der Westwand der zum Kirchenschiff offenen Vorhalle (Düll, Nr. 1, S. 95-98). Über der Grabstätte vor dem Kreuzaltar, also in der Mitte des Schiffs vor dem

Chor, wurde im 15. Jh. ein Hochgrab für Adelheid errichtet dessen Deckplatte erhalten ist (Düll, Nr. 54, S. 143–46).

Auf den Altarstufen hält ein steinerner Löwe ein goldenes Wappen, das kurbayrische Wappen mit dem Reichsapfel als Herzschild und dem Kurhut als Bekrönung. Bonschab erklär das folgendermaßen: »damit nämlich, wie der Löw ein gutthätige Schutz-Wacht dieses Hauses Margarita, also Margarita eine gebenedeyte Fruchtbringende Schutz-Frau des Groß- Hauses des Löwens bis zu Ausgang alles dieses irrdischen Weesens seyn wolle«. Wie also die bayrische Landeshoheit (der bayrische Löwe) das Haus Margaretas (die Kirche Baumburg) schützt, so bringt die Heilige dem bayrischen Kurhaus Segen. P. Virgil Härl ruft zum Beschluß seiner Predigt (S. 19) »Gott seegne dich o durchläuchtigistes Churhauß Bayrn, damit du endlichen nach so vielen inbrünstigisten Seuftzern benedictionem in filiis consequaris, den Göttlichen Seegen in Uberkommung einiger Durchl. Mannlicher Erben erhalten mögest« (die Bitte ging nicht in Erfüllung).

In diesem Zusammenhang ist auch das Altarblatt von Joseph Hartmann zu sehen, das Ludwig XIV. von Frankreich und seine Gemahlin Maria Theresia vor der hl. Margareta darstellt. Nach Bonschab nahm das Paar bereits bei seiner Eheschließung in Hinblick auf einen künftigen Erben Zuflucht bei der Heiligen, in Erwägung der Tatsache, daß die Eltern Ludwigs XIV. den Himmel so lange um einen Erben anflehen mußten. Das im Jahr nach deren Eheschließung 1660 pünktliche Erscheinen des Dauphins (* 1661) wird damit im Baumburger Altarblatt als Werk der hl. Margareta in Anspruch genommen. Am 11.8.1756, also noch lange vor der Fertigstellung der Kirche, war das bayrische Kurfürstenpaar in Baumburg gewesen und hatte sich in seinem Wunsch nach Nachkommen an Margareta als Patronin der Kinderlosen gewandt.


== Quellen und Literatur ==


BHStA, KL 58: Besuch des Kurfürstenpaares in Baumburg. AEM, Pfarrakten Baumburg, 132 0001 01: Pfarrbeschreibung; 132 3002 01: Pfarrkirche, Baufälle, Baulast, Ausstattung 1878- 1923; 132 4001 06: Säkularfeyer der Pfarrkirche Baumburg betr. 1856.

AEM, Klosterakten Baumburg, A 31: Propstwahlen 1748-61, Wahl und Tod Propst Joachim Fischers, Inventare; A 36: Temporalia, Klosterbauten 1696-98 und 1727, Kirchenbau 1754- 56 mit Überschlag Mayrs; A 40: Visitationen 1708 und 1778;<br>Administration 1778–86; Pfarrei Sieghartskirchen.

BLfD, Akten Baumburg, Pfarrkirche St. Margaretha, ehem Stiftskirche.

Wening, Bd 2, Rentamt Burghausen, München 1721, S. 26, Abb. nach S. 26.

Sechshundertjähriges Danck= und Jubel=Fest für 600jährige gnädigste Erhaltung dem allmächtigen Gott feyerlichst angestellt von dem in Obern Bayern, Ertz=Bistums Saltzburg gelegenen Archi=Diaconal=Stifft und Gotts=Hauß Baum

Bonschab, P. Ignaz S. J., Tempel Kindlicher Danckbarkeit für 600jährige Wohltaten, aufgebauet von einem hoh=ansehnlichen Stifft der Hochwürdigen Regulierten Chor=Herrn zu

Baumburg, und auf gnädiges Begehren des Hochwürdigst=<br>Hoch=Edl=gebohrnen gnädigen Herrn, Herrn Joachim ...<br>bey 8tägiger Feyrlichkeit auf der Kantzel vorgestellet, Predigt

Härl, P. Virgil aus Gars, Daß von Gott der Heiligen Margaritae<br>..., und eben darum höchst=beglückte Stifft Baumburg, Predistance & 1758 in: Danck= und Jubel=Fest (s.o.).

Hueber, P. Eugen aus Raitenhaslach, Baumburg als ein herr-<br>lich= und zierliche, vest= und unüberwündliche Burg, Predigt am 20. 8. 1758, in: Danck= und Jubel= Fest (s. o.).

Sölch, P. Carolus aus Seeon, Der Drey=Einige Baum zu Ehren des Drey=Einigen Gottes, Predigt am 28.8.1758, in: Sechshundert=jähriges Danck= und Jubel=Fest (s. o.).

Koch-Sternfeld, Joseph Ernst Ritter von, Geschichte des Fürstenthums Berchtesgaden und seiner Salzwerke in drey Büchern, Salzburg 1815, Bd 1, S. 17-42; Gründungsgeschichte. Mayer-Westermayer Bd 2, S. 669–74.

KDB I OB (2), S. 1730-37.

Pirmin Lindner, Monasticon Metropolis Salisburgensis, Salz burg 1908. S. 17-20.

Dubowy, Ernst, Felix Anton Scheffler. Ein Beitrag zur Kunstgeschichte des 18. Jahrhunderts, in: Jahrbuch des Vereins für Christliche Kunst in München 6, 1925/26, S. 88–281. Baumburg S. 129 und 226-30.

Hartig. Bd 1. S. 159-65.

Stadler, Klemens, Baumburg, München 1935

Bomhard, Peter von, Der Chiemgau (= GKF Nr. 18), Müt chen 1955, S. 46f.

Fassnauer, Alois, Baumburg. Ehemalige Klosterkirche des Augustiner-Chorherrenstifts (= Kirchenführer), Trostberg 1957, 1993.

Sieghardt, August, 800 Jahre Klosterkirche in Baumburg. Ein Rokoko-Kleinod im nördlichen Chiemgau. Rede zum Abschluß der Restaurierung zum 800jährigen Jubiläum, in: Heimat am Inn 1057 Nr 4 $ 25-27

Monumenta Germaniae Historica Bd XV/2, Hg. Oswald Hol der-Egger, Hannover 1888. Nachdruck Stuttgart-New Yorl 1963, S. 1061–64 (Fundatio Baumburgensis).

Krausen, Edgar, Zur gesellschaftsgeschichtlichen Bedeutung des Brauerstandes. Brauersöhne als Äbte und Pröpste bayerischer Klöster und Stifte, in: Gesellschaft für die Geschichte und Bibliographie des Brauwesens e.V., Jahrbuch 1965, Berlin 1965, S. 163, mit Abb. eines Kupferstichporträts des Propstes Ioachim Fischer.

Backmund, Norbert, Die Chorherrenorden und ihre Stifte is Bayern, Passau 1966. Baumburg S. 55-57.

Haderstorfer, Rudolf, Die Säkularisation der oberbayerischer Klöster Baumburg und Seeon. Die wirtschaftlichen und sozia len Wandlungen (= Forschungen zur Sozial- und Wirtschafts geschichte Bd 9), Stuttgart 1967.

Van Dülmen, Richard, Zur Frühgeschichte Baumburgs, in: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte 31, 1968, S. 10f. Weinfurter, Stefan, Salzburger Bistumsreform und Bistumspolitik im 12. Jahrhundert. Der Erzbischof Konrad I. von Salzburg (1106–47) und die Regularkanoniker. Köln 1975.

Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokoko-Baumeister Franz Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst in München 11), München 1976, S. 34–51.

Courcelle, Jeanne und Pierre, Iconographie de Saint Augustin<br>Bd 3,1: Les Cycles du XVIIIe Siècle/Allemagne, Paris 1980 S 75-81.

Gansl, A., Historia Baumburgensis. Das Augustiner-Chor-<br>herrenstift in Kunst und Geschichte. Sonderausstellung im Städtischen Heimatmuseum Trostberg 1981 (Hg. E. Boesmillor

Rosenegger, Josef und Josef Wegner, Klöster und Stifte zw. schen Inn und Salzach Freilassing 31982, S. 36 f.

Dopsch, Heinz, Salzburg im Hochmittelalter, in: Geschicht Salzburgs. Stadt und Land (Hg. Heinz Dopsch) Bd I, Vorge schichte – Altertum – Mittelalter, 1. Teil, Salzburg 1983, S. 261 62. 365.

Zang, Ulrike, Die Ausstattung der ehemaligen Stiftskirche<br>St. Margaretha in Baumburg, Obb., und Festdekorationen v.J<br>1758, gewürdigt in einer Predigt zum 600jährigen Jubiläum<br>des Augustiner-Chorherrenstiftes (ungedr. Magis München 1981).

Hawel, Peter, Der spätbarocke Kirchenbau und seine theolo gische Bedeutung. Ein Beitrag zur Ikonologie der christlicher Sakralarchitektur, Würzburg 1987, S. 67–74.

Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen an der Salzach (Helga Reindel-Schedl), München 1989, S. 113–15.

Weinfurter, Stefan, Die Gründung des Augustiner-Chorherrenstiftes. Reformidee und Anfänge der Regularkanoniker in Berchtesgaden, in: Brugger/Dopsch/Kramml 1991, S. 229- 264

Düll, Siegrid, Die Inschriftendenkmäler im ehemaligen Augu stiner-Chorherrenstift Baumburg, in: Jahrbuch des Vereins fü christliche Kunst Bd 19, München 1993, S. 7–260.

Dehio 1990, S. 92-95.

Weichslgartner, Alois J., Baumburg (= Kleine Pannonia-Reih 91), Freilassing <sup>3</sup>1994.

7-77 Brossette, Ursula, Theatrum virtutis et gloriae – Barocke Fres kenprogramme und Altargemälde im liturgischen Festkontex einer Säkularfeier, in: Niehoff, Franz (Hg.), Mit Kalkül und Leidenschaft (= Schriften aus den Museen der Stadt Landshu 17), Landshut 2003, S. 124–61, Baumburg S. 139–45.

Walko, Martin Johann, Die Traditionen des Augustiner-Chor herrenstifts Baumburg an der Alz (= Quellen und Erörterun gen zur bayerischen Geschichte Bd 44,1), München 2004.


== Sakristei der Pfarrkirche remalige Kanitelkanelle des Stifts Baumburg ==


Zum Bauwerk: Ehemals lagen im Süden an den Chor der Kirche anschließend am Kreuzgang zwei gotische gewölbte Räume. Der nördliche war die Törringer Kapelle über der Grablege der Törringer, der südliche die Kapitelkapelle über der Gruft der Chorherren. Die Kapitelkapelle wurde wohl anschließend an die erste Barockisierung der Stiftskirche 1690 in einfachen Formen barockisiert. In diese Zeit ist der Stuck zu datieren, schwere Blattgirlanden, die den Gewölbegraten folgen und die Deckenbilder rahmen. An der Westwand befinder sich ein Lavabo aus Rotmarmor mit der Jahreszahl 1696. Der Raum hat zwei Fenster nach O und war ehemals vom Kreuz-


----
4 I
<!-- citation-page-bottom: Band11 p41 -->
