EICHSTÄTT ST. WALBURG
E Benedikt als Ordensvater
den Becher und er zersprang; einen Anschlag auf den Heiligen
mit vergiftetem Brot vereitelte ein Rabe, der es forttrug.
Die Wolke, auf der Benedikt kniet, ist von anderen, helleren
Wolken umgeben, in denen viele Putten erscheinen. Sie tragen
Schriftbänder bzw. Schilder, auf denen jeweils die Zahl der
weltlichen und geistlichen Würdenräger stehen, die Angehö-
rige des Benediktinerordens waren. Ganz oben links sieht man
zwei Putten mit Schrifttafeln: Ertzbischöff 1600, und Bischöff
460, daneben ein Putto mit einem Inschriftband Außleger der
Schrifft 15700 (= Kirchenlehrer). Etwas tiefer schwebt ein
Putto mit einem Füllhorn, aus dem Rosen als Symbole der
geistlichen Gnaden und Würden fallen. Auf Schriftbändern
steht Päbst/40 sowie andere, nicht mehr lesbare Inschriften.
Darunter, am linken Bildrand ist eine Gruppe von höchsten
geistlichen Würdenträgern dargestellt. Die einzelnen Heiligen
sind individuell nicht gekennzeichnet, sondern erscheinen
jeweils als Vertreter einer Gruppe. Ganz hinten, kaum erkenn¬
bar, sind zwei männliche Heilige zu sehen, jeweils mit einem
einfachen Kreuzstab, einer hält ein Buch; diese Beiden vertre-
ten wohl die Kirchenlehrer. Davor thront auf Wolken ein Kar¬
dinal in rotem Gewand mit dem Kardinalshut, einen doppel¬
ten Kreuzstab in der Hand; hinter ihm ein Erzbischof mit
Mitra und Pedum sowie dem erzbischöflichen Pallium. Die
beherrschende Figur dieser Gruppe ist ein Papst in goldenem
Pluviale, mit Tiara und dreifachem Kreuzstab; er hat die
Rechte segnend erhoben. Hinter ihm erscheint ein Bischof mit
Mitra und Pedum.
Unten in der Bildmitte ist im Hintergrund die Willibaldsburg
dargestellt. Darunter befindet sich eine Inschriftkartusche
Asculta O: filii/ (praecepta) magistri S. Benedicti / selig gespro¬
chene oder / canonisierte Heilige (mit den Worten »Ausculta o
fili praecepta magistri« beginnt die Regel des hl. Benedikt).
Rechts am Bildrand ist die Gruppe der höchsten weltlichen
Würdenträger aus dem Benediktinerorden dargestellt. Auch
hier sind die einzelnen Heiligen nicht individuell gekennzeich¬
net. Die Reihe beginnt mit einem Paar, die Frau trägt ein blaues
Gewand, der Mann eine Rüstung. Beide halten ein Zepter
haben auf dem Kopf einen goldenen, turbanähnlichen Kopf-
bund und tragen weite Mäntel mit Hermelinkragen bzw. -fut-
ter. Ein Page bringt ihnen auf einem Kissen Zepter und Krone
dar. Das wichtigste, mittlere Paar mit Kronen, Zepter und
Hermelin dürfte wohl ein Kaiserpaar sein. Dahinter sind zwei
Fürsten mit Hermelinkragen und Fürstenhüten zu sehen.
Auch über dieser Gruppe schweben Putten. Ein Engel mit
Famaposaune präsentiert ein Schriftband Kaisserin (Zahl nicht
lesbar), ein Putto rechts von Benedikt trägt das Schriftband
König 54 /Königin 48, und ganz oben sind zwei, von deren
Schriftbändern nur das Wort Herzogen noch erkennbar ist.
Päpste aus dem Benediktinerorden waren: Gregor der Große,
Coelestin V., Leo IX., Gregor VII., Agatho und Zacharias
Kardinäle waren Amalarius Fortunatus von Trier und Petrus
Damiani. Erzbischöfe waren Bonifatius, Anselm von Canter¬
bury und Ildefons von Toledo. Fürstliche Oblaten waren
Heinrich II., Judicael, Karlmann, Rachisius, Thassilo und
Urseolus; Kaiserin Kunigunde und Königin Gisela.
EB3-i An den Brüstungen der dreiseitig umlaufenden Galerie
befinden sich neun Bilder mit Darstellungen aus dem Leben
der hl. Walburga. Der Zyklus beginnt im Westen der Nord-
seite und umläuft den Raum im Uhrzeigersinn bis zum Westen
der Südseite (keine Abbildungen).
EB3 Die Darstellung gilt als Tod des hl. Richard. Sein Leich¬
nam ruht auf einer Bahre. Seine Beine sind geharnischt, auf den
Stufen liegt seine Krone. Aus seiner Brust wachsen drei Lilien.
Die drei weißen Blüten bedeuten seine drei heiligen Kinder
Willibald, Walburga und Wunibald. Diese stehen in ihren
geistlichen Würdegewändern bei dem toten Vater, Willibald
als Bischof, Walburga als Benediktinerin und Wunibald als ein
Benediktiner mit Pedum, an dem ein Velum angebracht ist.
Nach den meisten legendären Überlieferungen waren beim
Tod Richards des Angelsachsen als Pilger in Lucca im Jahr 721
seine Söhne als einfache Pilger anwesend, während Walburga
zu dieser Zeit noch in England war (nach einer Legende hatte
allerdings Walburga an der Pilgerfahrt teilgenommen). Ihre
geistlichen Würden hatten die Kinder erst lang nach dem Tod
des Vaters erlangt. Das Bild ist damit nicht eigentlich als histo¬
rische Szene zu sehen, als Tod des Pilgers Richard, sondern
als Erinnerung an die heilsgeschichtliche Rolle des Königs
Richard, der der Kirche drei so wichtige Heilige geschenkt hat.
EBp Abschied Walburgas von England. Ein junges Mädchen
in weltlichen Kleidern sitzt am Meeresstrand.
EB4 Profess Walburgas beim Bischof Bonifatius.
EB4 Walburga am Bett einer Kranken.
EB2 Lichtwunder der Heiligen. Ein Sakristan, dessen Pflicht
es war, den Nonnen abends das Licht zu bringen, weigert sich,
worauf das Kloster von himmlischem Licht erfüllt wird.
EBf Walburga geht furchtlos an den schrecklichen Hunden
auf einem Gutshof vorbei, übernachtet betend im Zimmer der
todkranken Tochter eines Gutsbesitzers, die am Morgen
geheilt ist.
EB2 Walburga hilft einer Pestkranken.
EB1 Tod der hl. Walburga.
EB; Wunder bei der Übertragung der Gebeine: Die Pferde,
die den Wagen mit dem Sarg ziehen, bleiben bei der Kirche
außerhalb Eichstätts stehen, wo der Leichnam Walburgas
schließlich bestattet wird.
Untere Gruftkapelle
Grabkapelle der hl. Walburga, unmittelbar unter der oberen
Gruftkapelle im östlichen Chorbereich der Klosterkirche gele-
Zum Bauwerk: Die Gruftkapelle der hl. Walburga in der
Form einer mittelalterlichen Confessio wurde von Bischof
Heribert (1022-42) angelegt; die eigentliche Grabanlage
stammt in ihrer heutigen Form aus der Zeit um 1460. Gruft
und Grab wurden beim barocken Neubau der Kirche St. Wal¬
burg durch den Graubündner Baumeister Martino Barbieri
1629-31 nicht verändert, sondern in den Bau miteinbezogen.
Innenausstattung der Gruftkapelle mit Stuck und Deckenbil¬
dern 1706 gleichzeitig mit der Kirche. Der Akanthusstuck ist
wessobrunnisch und stammt wohl vom gleichen Stuckatoren¬
trupp wie der der Kirche. Das reich verzierte schmiedeeiserne
Gitter, das die Grabanlage an drei Seiten umfasst, stiftete
Fürstbischof Johann Anton I. Knebel von Katzenelnbogen
(1705-25). Wie einige Jahre später auch die Kirche, wurden die
untere und die obere Gruft 1741 unter Abtissin Adelgun¬
dis I. Pettenkofer umgestaltet und um die hohe Summe von
6368 fl. mit einer überreichen Rokokoausstattung versehen —
das Edelmetall und die Goldschmiedearbeiten beliefen sich
allein auf 4378 fl. Die Risse für die Umgestaltung machte der
Eichstätter Hofbildhauer Matthias Seibold. Die Front der
spätgotischen Grabanlage wurde durch eine prunkvolle Ver-
kleidung aus vergoldetem Kupferblech mit Silberapplikatio-
nen völlig verändert. Am Grab selbst z.B. zeigten sich »ober
der Hoehle und Grab der Heil. Walburgae mehr aus Kupfer
verguldete kleine Saulen mit silbernem Laubwerck umfloch¬
ten, und eben dergleichen verguldete und mit silbernen einge¬
mengten Zierraten bekleidete Rahmen und runde Schild, in
welchem die merckwuerdigere Stueck des Lebens der Heil.
Walburgae, durch einen kunstreichen Pensel entworffen, ein¬
geschlossen seynd« (Luidl 1750, S.79). Sogar für das »Vergold-
ten der Mauer in der Hl. Crufft« wurden 40 fl. bezahlt.
In Vorbereitung des 1000jährigen Jubiläums der Translation
nach Eichstätt wurde diese Rokoko-Ausstattung des Gruft-
altares 1870/71 durch eine neugotische Schreinanlage für die
cue 7 Ae
Ie.
Kuoge
ppologische Szenen auf das he
tige i der h. Walburga
EICHSTÄTT ST. WALBURG
Untere Gruft
fünf spätgotischen Skulpturen der Diözesanheiligen Willibald,
Walburga, Wunibald, Richard und Wuna (um 1500) ersetzt.
Der neogotische Aufbau wurde 1957 im Zuge der Restaurie-
rung wieder entfernt und die Skulpturen über dem Grab,
bereits im Bereich der oberen Gruftkapelle, in einem einfachen
profilierten Nischenrahmen angebracht.
Die obere Gruft, also der Raum hinter dem Hochaltar der Kir¬
che, ist mit der unteren Gruft durch zwei Treppenanlagen in
der Nordost- und Südostecke verbunden. Außerdem ist die
untere Gruft vom anschließenden, etwas höhergelegenen
Klosterhof im Osten über einige Stufen zugänglich. Es handelt
sich um einen querrechteckigen Raum (7,00 x 8,60) mit zwei
Fenstern nach Süden und mit einem kleinen Vorjoch im Osten
zwischen den Treppen. Das Kreuzgewölbe ruht auf kräftigen
Wandpfeilern und zwei freistehenden Mittelpfeilern, die es in
zweimal drei Joche teilen.
Im Osten ist das Gewölbe durchbrochen durch eine weite
rechteckige Schachtöffnung im Altarbereich der unteren
Gruft, der von einem prachtvollen Gitter umgeben ist. Dieser
Altar steht an der Westwand, reicht aber mit seinem Aufbau
durch den Schacht bis in die obere Gruftkapelle. Über dem
Altar ist ein Altarbild aufgestellt, das Maria mit dem Kind zwi¬
schen den Heiligen Willibald (links) und Walburga (rechts)
zeigt. Darüber ist in der Altarwand eine silberne Tür mit gol¬
denen Ornamenten, die zu dem kleinen Sammelbecken des
Walburgisöls führt, das hier entnommen wird, ein »atmosphä¬
rischer Feuchtigkeitsniederschlag, der sich am Boden des
