EICHSTÄTT ST. WALBURG
Steinsarges sammelt und in einem darunter befindlichen
Schacht als Flüssigkeit aufgefangen wird« (Roth 1978/79,
S. 82). Das Öl fließt nur im Winter, etwa von Mitte Oktober bis
Ende Februar. Dem über dem Sammelbecken befindlicher
steinernen Schrein mit den Reliquien Walburgas ist an der
Altarwand ein kleines spätgotisches Relief mit dem Bild der
liegenden Heiligen vorgeblendet.
Auftraggeber: Eine erste Ausmalung ist unter Anna Barbara
Schmauss, Abtissin von St. Walburg (1705-30; s. S. 81) anzu¬
nehmen. Die untere Gruft wurde um 1706 von den Stucka
toren der Abteikirche in Akanthusranken-Ornamentik
stuckiert. Damals wurden zweifellos auch die Rahmen der
Bildfelder schon stuckiert, und man kann als sicher annehmen,
dass sie auch freskiert wurden.
Zweite Ausmalung: Anna Maria Adelgundis I. Pettenkofer,
Abtissin von St. Walburg (1730-56; s. S. 81f.). In der Priorats-
chronik finden wir am Ende der Abrechung über die Renovie¬
rungskosten der unteren und oberen Gruft 1741 den Vermerk:
»Die Undere Heilige Crufft außzumahlen das Portal vor der
Thür mit Steinen und Marmelen, auch eisenes Güeter zu ver¬
golten f: 150.« Diese Ausmalung von 1741 beschrieb Luidl
1750 aufs genaueste, samt allen beigesetzten Inschriften.
Die heute existierende Ausmalung weicht allerdings in mehre¬
ren sachlichen Details und in mehreren Inschriften von der
Beschreibung bei Luidl ab. Es muss also im späteren 18. Jh.
eine erneute Ausmalung gegeben haben, die mit verhältnismä¬
ßig geringen Abweichungen der Ausmalung von 1741 folgte
Das Datum dieser letzten, heute existierenden Ausmalung ist
unbekannt und damit auch die Auftraggeberin.
Autor und Entstehungszeit: Der Autor der anzunehmenden
ersten Ausmalung um 1706 könnte der in Eichstätt ansässige
Matthias Zink gewesen sein (* 1665 Donaumünster † 1738
Eichstätt), der etwa gleichzeitig wohl auch die Abteikirche
St. Walburg ausgemalt hat (S. 82). Von dieser Ausmalung ist
nichts erhalten, auch von den Themen der damaligen Ausma¬
lung ist nichts bekannt.
Bei der Neugestaltung der unteren Gruftkapelle 1741 wurde
der Stuck von ca. 1706 beibehalten und die Kapelle wieder aus-
gemalt (s.o.). Der Autor dieser Ausmalung wird in der Rech¬
nung nicht genannt, doch geht aus dem Zusammenhang her¬
vor, dass man Vitus Joseph Greitmann (? 1712 Burgheim † Ort
und Jahr unbekannt) als Autor annehmen darf, der das
Deckenbild der oberen Gruftkapelle 1741 signierte.
Die Ausmalung von 1741 wurde zu einem noch nicht bekann¬
ten Zeitpunkt im späteren 18. Jh. erneuert. Diese heute existie-
rende Ausmalung basiert auf der von 1741: die Bildthemen
wurden beibehalten, mit manchmal divergierenden Details;
die Inschriften dagegen weichen oft von den alten ab. Der
Autor ist unbekannt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgewölbe
Rahmen: Stark plastische Stuckrahmen mit vergoldeten Leis¬
ten als innere Rahmung; I, 2, 6, 7, 10 und I1 rund, 3, 4, 5, 8 und
9 quadratisch mit abgesetzter, geschweifter Rahmenführung
Technik: Secco, Temperamalerei auf Gipsgrund; i, 3, 4, 5, 8
und 9 monochrom ocker-braun, 2, 6, 7, 10, II monochrom
grünlich-schwarz
Maße: Höhe 3,40 m; i, 2, 6, 7, 10 und 11 Ø 0,90;
3, 4, 5, 8 und 9 1, 10 XI, 10.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbilder
von 1706 wurden 1741 erneuert; im späteren 18. Jh. wurden sie
dieser Ausmalung folgend weitgehend wiederholt, wobei die
Abweichungen im Sachlichen und in den Inschriften wohl auf
Schäden in den Bildern zurückzuführen sind, die auf die starke
Inanspruchnahme der Wallfahrtsstätte (Kerzenruß, Schwitz-
wasser) zurückzuführen sind. Restaurierungen im 19. Jh. sind
nicht bekannt. Die Restaurierung der Deckengemälde in der
Kirche im Jahr 1907 durch Franz Xaver Zimmermann schloss
auch die der Bilder in der unteren Gruft ein. Die an den Bil¬
dern heute feststellbaren Leimfarben- und Tempera-Retu¬
schen stammen wohl von dieser Restaurierung. Eingriffe in die
Bilder anläßlich der Kirchenrestaurierung 1957/58 sind nicht
nachzuweisen. Letzte Restaurierung 1996 durch Claus Peter
Mayer, Regenstauf. Die Bilder, durch Kerzenruß stark ver-
schmutzt, wurden gereinigt. In fast allen Bildern zeigten sich
Hohlstellen oder Risse. Die Hohlstellen wurden niedergelegt
und gefestigt, die Risse geschlossen und die Fehlstellen in
Tempera- und Aquarelltechnik retuschiert. Die Bilder sind
zum großen Teil gut erhalten, größere Ergänzungen zeigen die
Bilder 2 und 4. Der Raum selbst war sehr feucht, der Verputz
der Wände war wegen der aufsteigenden Nässe zum großen
Teil zerstört und mußte abgeschlagen werden, ein Teil der
Apostelkreuze konnte nicht erhalten werden.
Beschreibung und Ikonographie
Exkurs zum Walpurgisöl
Die hl. Walburga, Abtissin von Heidenheim, starb nach der
Tradition am 25. 2.779 und wurde von ihrem Bruder Willibald
neben dem Bruder Wunibald in der Kirche von Kloster Hei¬
denheim begraben. Ihr Todesdatum ist nach neuen Forschun¬
gen möglicherweise aber erst später anzusetzen, nach Willi¬
balds Tod (s. Petersen 2005), was seinem Nachfolger Gerhoh
(787-806) die Umwandlung des Klosters in ein Stift erleichtert
hätte. Nach der Legende erschien Walburga im Jahr 858 dem
Eichstätter Bischof Otgar (847-80) und beklagte sich über den
Zustand ihres Grabes. Darauf begann Otgar mit dem Neubau
der Heidenheimer Kirche; dabei wurden die Gebeine der Hei¬
ligen erstmals erhoben, weil man sie nach Eichstätt bringen
wollte. Die Gebeine verströmten einen süßen Geruch und
waren wie von Tau beglänzt. Papst Hadrian II. (867-72) er¬
laubte die Translation. Die Reliquien wurden im Jahr 875 auf
einem Pferdewagen feierlich nach Eichstätt überführt. Dabei
ereigneten sich wunderbare Krankenheilungen. Mit großem
Geleit kam der Zug in Eichstätt an, die Pferde gingen bis zu
einer kleinen Kirche außerhalb des Domklosters und blieben
dort stehen. Man sah das als Zeichen des Himmels und Otgar
ließ die Gebeine dort beisetzen (Goudin 1716, S. 53-59).
An der Übertragung beteiligt war die Nonne Liubila von Hei¬
denheim, die später das Benediktinerinnenkloster Monheim
gründen sollte. »Als Mitglied einer hochadeligen Familie
setzte sie durch persönliche Verwendung Kaisers Arnulfs
(887-99) beim Bischof Erchanbald von Eichstätt (882-912) im
Jahre 893 eine Theilung der Reliquien durch«. Der Körper der

1 Ölbaum
hl. Walburga wurde zum zweitenmal erhoben. Man zerteilte
den Körper (der nach Goudin auch diesmal wie vom Tau
beglänzt schien). »Die Brustgebeine blieben an ihrer bisheri¬
gen Stätte, die übrigen Theile des hl. Leibes brachte Liubila in
ihr Kloster nach Monheim, welches jetzt gleich Eichstätt ein
vielbesuchter Wallfahrtsort wurde und blieb, bis unter dem
Pfalzgrafen Otto Heinrich (1556-59), dem letzten Kurfürsten
aus der Heidelberger Linie, die Reformation dem katholischen
Cultus in den Landen dieses Herrschers ein Ende machte«
(Jud 1894, S. 45f.). Die Reliquien von Monheim sind ver¬
schwunden.
In Eichstätt befinden sich von den Reliquien der hl. Walburge
vor allem das Brustgebein und ein Arm. Diese Reliquien wur¬
den nach der Teilung »unter dem Hoch-Altar, in einem darzu
ausgeholten (ausgehöhlten) Stein, zur ewigen Begrabnuß bey
gesetzt.« Von dieser Zeit an ist »ein Brunn-clarer Liquor (wel¬
chen man schon von Alters her Oleum genannt) durch den
Stein herausgeflossen« (Goudin, S. 63).
Dieses Ölwunder ist durchaus zeittypisch. Das Absondern des
sog. Myron aus Heiligensarkophagen wurde im 9.Jh. von
byzantinischen Bereich ausgehend ein häufiges Phänomen
das einem großen Bedürfnis der Gläubigen entsprach, die sich
bis dahin fast nur mit Kontaktreliquien begnügen mussten.
Ein Tüchlein etwa, bisher nur an den Reliquien eines Heiligen
berührt, wurde eine unvergleichbar kostbarere Reliquie, wenn
es mit dem Myron – also der körperlichen Substanz des Heili¬
gen - getränkt war, von der kostbaren und heilkräftigen Flüs-
sigkeit selbst ganz zu schweigen. Das zur Zeit seiner Entste¬
hung moderne Wunder des Walburgisöls in Eichstätt hatte
eine neue Form der Reliquienverehrung zur Folge, die bis in
unsere Zeit anhielt.
Mit dem Öl aus dem Sarkophag, das Walburgisöl genannt
wird, beschäftigt sich das außergewöhnliche Bildprogramm
EICHSTÄTT ST. WALBURG





2 Moses schlägt Wasser aus dem Felsen
der unteren Gruft. Öl galt schon in frühester Zeit als beson¬
dere Substanz. »Öl ist ein nachdenklich Wort der heiligen
Schrift. Öl ist zwar etwas Leibliches, aber es ist das Mittel zwi¬
schen Gott und der Kreatur« (Friedrich Christoph Oetinger,
Emblematisches Cabinet, Stuttgart 1776, S. 453; zur Symbolik
des Öls s. Forster, S. 178-80)
Bereits im Alten Bund wird der liturgische Gebrauch des Oles
von Gott vorgeschrieben, es unterhielt die Lampen des Heilig¬
tums (Bild 3), es galt als Mittel der Schmerzlinderung und der
Heilung (Bild 8 und 9), es diente zur Salbung der Hohenpries-
ter und Könige (Bild 6 und 7), wodurch die Gesalbten zu Gott
in besondere Beziehung gesetzt wurden und ihnen göttliche
Kraft vermittelt wurde. Ganz allgemein waren Ölbaum und
Öl Symbole der Segensfülle (Bild 1, 2, 4 und 5).
Neben diesen eher antetypischen und symbolischen Bezügen
zum Öl als besonderer Substanz allgemein bringen die In¬
schriften oft direkte Bezüge auf die Eigenschaften des Walbur-
gisöls, vor allem in den drei Bildern 1–3 in der Mittelachse des
Raums: es wird in Bild i als Öl überirdischer Herkunft ge-
nannt (Oleum desuper), in Bild 2 als Öl, das aus festem Stein
dringt wie das Öl im Preislied des Moses (Oleum de saxo
durissimo) und in Bild 3 als Öl von größter Reinheit (Oleum
purissimum). Die Inschrift in Bild 4 weist darauf hin, dass es
nicht versiegt (Oleum non imminutum), die in Bild 8 auf seine
große Heilkraft (Oleum in ossibus eius). Endlich bringt das
Programm den anagogischen Aspekt in den Bildern von den
fünf klugen und den fünf törichten Jungfrauen (10 und 11),
wobei die hl. Walburga ein Beispiel einer klugen Jungfrau ist.
Die meisten Bilder sind als Paare ähnlicher Bedeutung mit
gleicher Form und Farbe angeordnet: 4/5, 6/7, 8/9 und 10/II.
Diese Ausmalung, von der Autor und Entstehungszeit unbe¬
kannt sind, basiert auf der Ausmalung von 1741 (s.o.). Diese
beschreibt Luidl (1750) in Teil II, Cap. 10: »Erklärung der
