EICHSTÄT
63.
4 Elias und die Witwe von Sarepta
Sinnbildern und Figuren aus göttlicher Schrift, mit welchen in
der Walburgischen Grufft-Capell zu Eichstät das Lob der
H. Walburgae sammt ihrem H. Oel, und dessen Ursprung,
Krafft, Eigenschafften und Würckungen zierlich vorgestellet
werden« (S.111-32). Die heutige Ausmalung weicht von der
von 1741 in einzelnen inhaltlichen Details und manchmal im
Wortlaut der Inschriften ab. In der folgenden Beschreibung
wird zuerst der heutige Zustand des jeweiligen Bildes
beschrieben, und darauf folgt die Beschreibung und Deutung
des Bildes bei Luidl.
I ÖLBAUM In einer hügeligen Landschaft steht ein gro-
ßer Baum auf einem Felsen; aus seinen Zweigen tropft eine
Flüssigkeit. Unter dem Baum haben sich Menschen versam¬
melt, die diese Flüssigkeit mit Schalen auffangen: Eine Mutter
mit ihren Kind, ein greiser Bettler, auf seinen Stock gestützt,
und zwei Kinder im Hintergrund. Inschrift Oleum desuper.
Gen. 28. (Gen 28,18; Öl von oben)
Die Inschrift ist aus der Erzählung vom Traum Jakobs ent-
nommen. Als dieser am Morgen erwachte, nachdem er im
Traum die Himmelsleiter gesehen hatte, »tulit lapidem, quem
subposuerat capiti suo et erexit in titulum fundens oleum
desuper« (nahm er den Stein, den er zum Lager für seinen
Kopf gemacht hatte, richtete ihn als Denkstein auf und goss Öl
darüber). Wie das Programm im Folgenden zeigen wird,
besteht zwischen der dargestellten Szene und der Bibelstelle
aus der die Inschrift stammt, nicht immer ein inhaltlicher Zu¬
sammenhang. Auch hier besagt die Inschrift nichts anderes, als
dass das Öl von oben kommt, und damit ist weniger das Ober
des Baums gemeint, sondern das Oben des Himmels. Das Bild
am Eingang der Grabkapelle sagt also im übertragenen Sinn,
dass das Öl, das hier in dieser Kapelle fließt, eine Gabe des
Himmels ist, heilkräftig und segenspendend, dass sich die
Menschen darum bemühen und in ihm Heil suchen.

)
5 Ölwunder des Elisäus
Die Ausmalung von 1741 zeigte einen Ölbaum, »welcher helle
Oel-Tropffen aus seinen Olive-Früchten abtriefet, so von
einem in den Lüfften schwebenden Engel gesammlet, und auf
die unter dem Baum daliegende Krancke und Presthaffte frey¬
gebig ausgegossen werden, mit der Überschrifft aus den Wor-
ten jenes Oel-Baums, so in lib.Jud.c.9 zum König der Bäumen
solte erwählet werden: Et Dii utuntur et homines (Götter und
Menschen benützen es).« Als die Bäume einst einen König
erwählen wollten, kamen sie zuerst zum Ölbaum, der antwor¬
tete: »numquid possum deserere pinguetudinem meam qua
et dii utuntur et homines« (Iud 9,9: Niemals kann ich mein
Öl aufgeben, das Götter und Menschen gebrauchen). Luidl
schreibt in Hinblick auf die Darstellung, das Walburgis-O
ergieße sich durch himmlische Kraft aus den Gebeinen der
Heiligen, als Werkzeug für Gottes Guttaten (S.112).
2 MOSES SCHLÄGT WASSER AUS DEM FELSEN In
einer Berglandschaft steht Moses mit seinem Stab vor einem
hoch aufragenden Felsen, aus dem eine Quelle entspringt.
Rechts lagern die Israeliten. Inschrift Oleum de saxo duris¬
simo. Deut 32 (Deut 32,13; Öl aus sehr hartem Fels).
Bei ihrer Wanderung durch die Wüste litten die Isrealiten
Hunger und Durst. Auf das Geheiß Gottes schlug Moses Was¬
ser aus einem Felsen. »Da kam Wasser heraus, viel Wasser, und
die Gemeinde und ihr Vieh konnten davon trinken« (Num
20,11). Die Inschrift ist dem Lied des Moses in einem ganz
anderen Zusammenhang entnommen, einem Preislied auf Jah¬
wes Sorge für sein Volk: »Über die Höhen des Landes lässt er
es schreiten, mit den Früchten des Feldes speist er es, lässt
Honig es aus den Felsen saugen und aus Kieselgestein das Öl«
(Deut 32,13). Wie Moses aus hartem Stein das nötige Wasser
für das Volk Israel geschlagen hat, und wie Gott für sein Volk
aus Kieselgestein Öl fließen lässt, so fließt auch das Walbur-
gisöl aus dem harten Stein des Sarkophags.
DX

6 Salbung Davids durch Samuel
Luidl erklärt, dass das Wasser des Moses »eine grosse Aehn¬
lichkeit mit dem H. Walburgae-Oel bedeutet, als welches
ebenfalls durch einen harten Stein wunderbarlich hervorquil¬
let« (S. 112). Die spätere Ausmalung übernahm sowohl Bild als
auch Inschrift.
3 SIEBENARMIGER LEÜCHTER Bildfeld über dem
Altar. Das Gitter um den Altar ragt bis knapp unter das Bild
auf (keine Abb.). Dargestellt ist der Siebenarmige Leuchter.
Inschrift Oleum purissimum. Exod. 27 (Ex 27,20: reinstes Ol).
Der Siebenarmige Leuchter im Tempel des Salomo ist im zwei¬
ten Buch Mose genau beschrieben (Ex 37,17-24). Er war aus
einem Stück Gold getrieben und hatte mandelblütenförmige
Flammenkelche. Die Inschrift ist ein Zitat aus den Worten
Gottes an Moses, mit denen er ihm auftrug, für den Leuchter
ganz reines Öl aus zerstoßenen Oliven zu beschaffen: »Prae-
cipe filiis Israel, ut adferant tibi oleum de arboribus olivarum
purissimum piloque contusum, ut ardeat lucerna semper in
tabernaculo testimonii« (Ex 27,20: Gebiete den Israeliten, dass
sie dir reinstes Öl aus gestoßenen Oliven für den Leuchter
bringen, damit man beständig Lampen aufstellen kann). Hier
und in den beiden folgenden Bildern geht es darum, dass das
Öl nie versiegen solle; in diesem Sinn beziehen sich die Bilder
3—5 auf das Walburgisöl.
Luidl beschreibt an dieser Stelle etwas missverständlich »sie
ben Lampen, die vor der Arch Gottes unterhalten werden«
(S.113), was aber mit Sicherheit den Siebenarmigen Leuchter
bedeutet. Die Inschrift von 1741 war: »Oleum olivarum puris¬
simum«.
4 ELIAS UND DIE WITWE VON SAREPTA Bild¬
schauplatz ist eine Landschaft mit hochaufragender Architek-
turkulisse. Die Witwe von Sarepta kniet vor Elias; neben ihr
steht ein großer Vorratskrug. Elias segnet sie. Inschrift Oleum
EICHSTÄTT ST. WALBURG
7 Salbung Sauls durch Samuel
non imminutum 3 Reg 17 (3 Reg 17,16: Das Öl wurde nicht
weniger).
Als der Bach, aus dem Elias in der Wüste trank, wegen großer
Trockenheit versiegte, schickte Jahwe ihn nach Sarepta und
sprach, er habe dort einer Witwe geboten, ihn zu bewirten. Als
Elias zu der Frau kam, hatte sie nur noch eine Handvoll Mehl
und etwas Öl und fürchtete, mit ihrem Sohn zu verhungern,
wenn sie die Speise mit Elias teilte. Elias bat sie trotzdem, ihm
einen Fladen zu bereiten und dann erst das Essen für sich selbst
und den Sohn, mit Hinweis auf die Worte Jahwes; »et comedit
ipse et illa et domus eius et ex illa die hydria farinae non defecit
et lecythus olei non est imminutus iuxta verbum Domini«
(3 Reg 17,15f.: Und sie hatten zu essen, sie und ihr Sohn. Der
Mehltopf wurde nicht leer und der Ölkrug versiegte nicht
nach dem Wort Jahwes). Die Inschrift ist der Bibelstelle gegen¬
über etwas abgewandelt.
Die Inschrift von 1741 lautete: »Nec lecythus olei minuetur.
3 Reg. 17.«
s ÖLWUNDER DES ELISÄUS Das Bild zeigt das Innere
des Tempels. Hier steht hochaufgerichtet Elisäus und über-
wacht einen jungen Mann und eine Magd, die aus Krügen Öl
in große Vorratsgefäße gießen. Andächtig sehen ein junger
Mann und eine Mutter mit Kind zu. Inschrift: Oleum effusum
Cant.r. (Cant 1,3: Ausgegossenes Ol).
Die Witwe eines der Jünger des Elisäus rief ihn um Hilfe an, da
sie völlig mittellos war und der Gläubiger ihre Söhne zu Skla-
ven nehmen wollte. Elsisäus befahl ihr, alle Gefäße, die sie
bekommen könne, zusammenzuholen und ihr letztes Öl
hineinzugießen. Ihre Söhne reichten ihr die Gefäße, und ihr Öl
versiegte nicht, sodass sie alle Gefäße füllen konnte. Elisäus
befahl ihr, mit dem Erlös des Öls ihre Schulden zu bezahlen
und von dem Rest zu leben (4 Reg 4, 1—7). Die Inschrift ist dem
Hohen Lied entnommen und steht nicht in Zusammenhang
