EICHSTÄTT ST. WALBURG
F
8 Der Barmherzige Samariter
mit dem Bildthema: » Oleum effusum nomen tuum ideo adu¬
lescentulae dilexerunt te« (Wie ausgegossenes Öl ist dein
Name; darum lieben dich die Mädchen).
Die Inschrift von 1741 hielt sich an den Text der dargestellten
Szene: » Salve creditori tuo. 4 Reg 4.« Luidl erklärt das Bild:
Wie die Witwe mit dem Öl ihre Gläubiger bezahlen konnte, so
löst das Walburgisöl die Sündenstrafen ein, die wir Gott zu
bezahlen schuldig sind.
6 SALBUNG DAVIDS DURCH SAMUEL Das Bild
zeigt eine weite, vielgestaltige Landschaft. David als junger
Hirte kniet auf einem Weg. Er hat die Hirtenschippe bei sich,
neben ihm liegt eine Krone. Vor ihm steht der greise Samuel
und gießt aus einem Hor Öl auf Davids Haupt. Inschrift
Oleo sancto meo. Psal 88 (Ps 89,21: Mit meinem heiligen Öl).
Da König Saul das Wort Jahwes missachtet hatte, war er von
ihn als König verworfen worden. Um einen neuen König zu
salben, schickte Jahwe Samuel mit einem ölgefüllten Horn zu
Isai nach Bethlehem, weil er dessen jüngsten Sohn David zum
König ausersehen hatte. Isai zeigte Samuel erst seine älteren
Söhne, und als letzten erst David, der die Schafe hütete. »Und
Jahwe sagte: Auf! Salbe ihn; denn der ist es. So nahm denn
Samuel das Ölhorn und salbte ihn« (1 Sam 16,1-13).
Die Inschrift ist eng auf die Szene bezogen; sie stammt aus
Psalm 89: »Inveni David servum meum oleo sancto meo unxi
eum« (Ich habe David ersehen, meinen Knecht, mit meinem
heiligen Ole salbte ich ihn). Die Darstellung von 1741 ent¬
sprach dem heutigen Zustand
7 SALBUNG SAULS DURCH SAMUEL Vor einer wei¬
ten Landschaftskulisse mit vielfältiger und malerischer Staf-
fage steht Samuel und gießt Öl aus einem Krug auf das Haupt
des jugendlichen Saul, der niedergekniet ist und die Krone
hält. Inschrift Unctionis oleo. Exod: 4. (Ex 40,9: Mit dem Öl
der Salbung).
Jahwe hatte dem Seher Samuel befohlen, Saul, einen Mann aus
dem Gebiet Benjamin, den er ihm am nächsten Tag schicken
werde, zum König zu salben. Samuel erkannte Saul, als er kam.
Am nächsten Morgen nahm er ihn mit vor die Stadt und ver¬
kündete ihm das Gebot Jahwes. »Hierauf nahm Samuel das
Ölgefäß und goss es über sein Haupt aus, küsste ihn und
sprach: Hiermit hat dich Jahwe zum Fürsten über sein Erbteil
gesalbt. Du sollst über das Volk Jahwes herrschen...« (1 Sam
10,1). Die Inschrift ist einer anderen Szene entnommen. Sie
bezieht sich auf den Auftrag Gottes an Moses, den Altar im
Heiligtum zu salben, damit er geheiligt werde: »et adsumpto
unctionis oleo ungues tabernaculum cum vasis suis ut sanctifi¬
centur« (Ex 40,9: Ebenso sollst du den Brandopferaltar mit
allen seinen Geräten salben. Du sollst den Altar weihen, damit
der Altar hochheilig ist)
Die Inschrift von 1741 lautete: »mutaberis in virum alterum. 1
Reg 10«. Die Stelle, die ebenfalls aus dem Text der Salbung
Sauls durch Samuel stammt, heißt im Zusammenhang »et insi¬
liet in te spiritus Domini et prophetabis cum eis, et mutaberis
in virum alium« (1 Sam 10,6: Da wird nun der Geist Iahwes auf
dich übergehen, so dass du mit ihnen in prophetische Begeiste-
rung gerätst und in einen anderen Menschen verwandelt
wirst).
Nach Luidl beziehen sich die beiden Darstellungen der Sal¬
bungen 6 und 7 zunächst darauf, dass Walburga eine große
Himmelsfürstin sei und als solche »mit ihrem wunderbaren
Oel auf Erd, gleichsam zu einer königlichen Beherrscherin der
Krankheiten, Wunden, Schäden, ja des Tods selbst gesalbet
werde; Von dem anderten aber, daß wir mit ihrem H. Oel eben
jenen Geist schöpfen sollen, mit welchem sie beseelet alles ver¬
achtete, was die Welt schätzt, und alles das umfienge, was die
Welt verachtet«, um Christus »gleichförmig« zu werden
(S. 113f.).
8 DER BARMHERZIGE SAMARITER In einer weiten
Landschaft mit Bergen sieht man einen verletzten Mann am
Boden liegen. Über ihn beugt sich ein Reisender, der sein Pferd
an einen Baumstumpf angebunden hat, und träufelt ihm Öl in
seine Wunde. Inschrift Oleum in ossibus eius. Psal 108. (Ps
109,18: Öl auf seine Knochen).
Lukas erzählt das Gleichnis vom Barmherzigen Samariter. Ein
Mann war auf dem Weg von Jerusalem nach Jericho unter Räu¬
ber gefallen und schwer verletzt worden. Ein Priester und ein
Levit kamen nacheinander des Weges, achteten aber nicht auf
den Verletzten und gingen vorbei. »Ein Samariter aber, der des
Weges zog, kam in seine Nähe, sah ihn und wurde von Mitleid
bewegt. Er trat hinzu, verband seine Wunden und goß Öl und
Wein darauf; dann setzte er ihn auf sein eigenes Lasttier,
brachte ihn in eine Herberge und trug Sorge für ihn« (Lc
10,30-34). Die Inschrift kommt aus einem völlig anderen
Zusammenhang, aus einem Psalm Davids, in dem David vor
Gott einen Menschen verflucht, der ihm Böses getan hatte:
„Maledictio... intravit sicut aqua in interiora eius et sicut
oleum in ossibus eius« (Ps 109,18: Der Fluch ... in sein Inneres
soll er eingehn wie Wasser, in sein Gebein soll er dringen wie
9 Krankenheilung und Salbung durch die Apostel
Das Bild von 1741 zeigte das gleiche Thema mit der gleichen
Inschrift, »welches zu verstehen giebt, daß das H. Walburgae-
Oel alle Seel- und Leibs-Wunden zu heilen sonderbar
ersprießlich seye« (S. 114).
9 KRANKENHEILUNG UND SALBUNG DURCH
DIE APOSTEL Vor einer prachtvollen Portalkulisse stehen
armselige Lagerstätten, auf denen zwei Kranke liegen. Ein
dritter drängt sich von links dazu. Ein junger Mann rechts -
wohl Johannes – kümmert sich um die Kranken. Von den
Aposteln ist der vordere an der Haar- und Barttracht als Petru.
zu erkennen; der zweite ist ebenfalls bärtig; mit ihm könnte
Jakobus der Altere gemeint sein, der oft mit Petrus und Johan¬
nes auftritt. Petrus salbt dem Kranken, der sich herandrängt,
die Stirne. Inschrift Oleum dexterae suae. Prov:25 (Prov
27,16).
Markus berichtet über die Aussendung der Zwölf durch Jesus:
»Et exeuntes praedicabant ut paenitentiam agerent et daemo¬
nia multa eiciebant et unguebant oleo multos aegrotos et sana¬
bant« (Mc 6,12f.: Darauf zogen sie aus und predigten, dass
man umkehren solle. Dabei trieben sie viele Dämonen aus und
salbten viele Kranke mit Öl und heilten).
Die Inschrift bezieht sich nur im engen Wortsinn auf die
Szene, in der Petrus mit seiner Rechten salbt. Sie ist aus völlig
anderem Zusammenhang genommen: »tecta perstillantia in die
frigoris et litigiosa mulier conparantur; qui retinet eam quasi
qui ventum teneat et oleum dexterae suae vocabit« (Prov 27,16:
Am Regentag ein undichtes Dach, das forttreibt, dem gleicht
eine zänkische Frau; wer sie birgt, birgt Wind, und auf Öl¬
[glätte] trifft seine Rechte).
Die Inschrift von 1741 lautete: »Unguebant oleo multos
aegros, et sanabant« (Mc 6,13).
EICHSTÄTT ST. WALBURG
10 DIE KLUGEN JUNGFRAUEN Links ist eine geöff¬
nete Tür dargestellt, in der der Bräutigam erscheint. Von rechts
nahen im nächtlichen Dunkel fünf junge Frauen, von denen
jede eine kleine brennende Lampe hält. Inschrift Oleum in
vasis suis, Mattb: 25, V.4.
Die Inschrift von 1741 lautete nach Luidl: »In lumine tuo vide¬
bimus lumen. Ps 35« (Ps 36,10: In deinem Lichte werden wir
das Licht schauen).
Diese und die folgende Darstellung zeigen das Gleichnis von
den fünf klugen und den fünf törichten Jungfrauen, die auf den
Bräutigam warteten. Die fünf klugen hatten außer ihren Lam¬
pen auch Öl mitgenommen, die törichten nicht. Als erst um
Mitternacht der Ruf erscholl: Siehe, der Bräutigam! Auf, ihm
entgegen! Da waren die Lampen der törichten Jungfrauen am
Erlöschen und sie waren gezwungen, wegzugehen und Öl zu
kaufen. Als der Bräutigam kam, gingen die klugen Jungfrauen
mit ihm zur Hochzeit. Als die törichten endlich kamen, war
ihnen die Tür verschlossen.
In diesem Gleichnis werden die Christen mit den Jungfrauen
verglichen, die auf Christus, den Bräutigam warten. Selbst
wenn sein Kommen sich verzögert, müssen sie ihre Lampen
bereit haben, d. h. sie müssen wachsam und gerüstet sein.
II DIE TORICHTEN JUNGFRAUEN Vor dem ver¬
schlossenen Tor stehen die fünf törichten Jungfrauen. In Wol¬
ken erscheinen zwei Putten mit Ölkannen. Inschrift De oleo
vestro. Mtt: 25. (Von eurem Öl). Inschrift 1741: »Date nobis de
oleo vestro« (Gebt uns von eurem Ol).
Die beiden Inschriften von Bild 10 und 11 sind aus dem Text
der dargestellten Geschichte genommen: »prudentes vero
acceperunt oleum in vasis suis cum lampadibus« (Mt 25,4: Die
Klugen nahmen zu ihren Lampen auch Öl in Gefäßen mit) und
