EICHSTÄTT DOMINIKANERKLOSTER
tar vereinigt worden. Weihe am 18. 11.1723 durch Weihbi¬
schof Johann Adam Nieberlein. Damals wurde der alte Weihe¬
titel Petrus Martyr zugunsten des schon lang gebräuchlichen
Patroziniums der Apostel Petrus und Paulus aufgegeben
In der Nacht vom 19./20. 10. 1918 brach im anschließenden
Lehrerseminar ein Feuer aus und griff auf die Kirche über. Von
der Ausstattung wurde gerettet, was noch zu retten war, die
Kirche brannte bis auf die Außenmauern aus. Nur das
Gewölbe im alten Chor hielt stand. 1920 wurde der Chor mit
einer Quermauer von der Ruine des Langhauses abgetrennt,
wieder instandgesetzt und fortan als Kapelle für die Lehrerbil¬
dungsanstalt und für das Gymnasium benützt. Das LHs
wurde in seinem äußeren Erscheinungsbild wiederhergestellt.
1976-79 Einrichtung des LHs als Aula/Mehrzweckhalle des
Gabrieli-Gymnasiums, wobei die barocken Gliederungen res-
tauriert wurden. Der AR wird seit 2007 für lateinische Messen
nach dem alten Ritus genutzt.
Der Kirchenbau ist einschiffig, schmal und langgestreckt. Der
heute vom ehem. LHs abgetrennte AR war einst stark einge¬
zogen, hat drei Joche und einen siebenseitigen Schluss. Die
fünf ehemals gotischen Fenster in den fünf östlichen Seiten des
Schlusses sind rundbogig verändert. Zwei weitere, breite Fens-
ter sind im ersten und zweiten Joch nach Süden.
Das LHs in der Umwandlung von Ettl war mit Doppelstel
lungen von Dreiviertelsäulen und Doppelpilasterstellungen
rhythmisiert, das umlaufende kräftige Gebälk sparte das Mit-
teljoch aus, über dem sich das runde, große Hauptbild befand,
Das beim Brand 1918 zerstörte Langhaus der Dominikanerkirche
so dass es Ettl gelang, dem schmalen gotischen Bau tatsächlich
die beiden ersten Seitenaltäre aufgesetzt. 1723 war die Altar-
das Ansehen eines zentralisierenden Barockraums zu geben.
ausstattung mit der
blättern von Johann Georg Bergmül-
»Die Stuckaturen waren entsprechend der Übergangszeit vom
ler fertig. Der Altar der Rosenkranz-Bruderschaft, der vorher
schweren Barock zum leichten Rokoko, weitausgreifend,
am Eingang des Chors gestanden hatte, war mit dem Hochal¬
schon gelockert, großfigurig aber noch sehr auf helles Licht
Hostienkel

(ruictung dest.
nkanerktoste
1).
(Melchior Steidl und Johann Geor9 Frey 1716/17)
und tiefen Schatten berechnet. Die Rosenzweige, die Akan¬
thus- und Lorbeer-Rahmungen und -Kränze waren noch
buschig, die Tuchgewinde und Gehänge, die Rosetten und
Festons waren noch üppig und reich, wenn auch nicht mehr
massig. Die Flachmuschel war noch gut vertreten« (Vonwer¬
den S. 13f.)
Auftraggeber: Prior P. Johann Honeck (1715-17). Laut
»Necrologium« des Eichstätter Dominikanerklosters S. 59f.
legte Honeck, seit 1686 Priester, die Profess in Konstanz ab
Als Magister der Theologie war er schon 1701 »Praedicator
generalis« und wurde, nach verschiedenen Aufenthalten, u. a.
in Medlingen und in Würzburg, im Oktober 1715 zum Prior
des Eichstätter Konvents gewählt. Dieses Amt übte er bis
August 1717 »summo omnium consensu«, also zur größten
Zufriedenheit aller aus, kurz danach, am 7. 9. 1717, wurde er
Beichtvater des Eichstätter Fürstbischofs Johann Anton I.
Knebel von Katzenelnbogen. Er starb 1723 in Eichstätt.
Autor und Entstehungszeit: Melchior Steidl (* 1657 Inns-
bruck † 1727 München) und Johann Georg Frey d. Ä. (* um
1670 Oberehnheim im Elsaß † 1737 Eichstätt) 1716/17
Die Autorschaft Steidls und die Datierung 1716/17 sind durch
einen Eintrag im »Manuale Priorum« S.I12r. gesichert:
»Eodem Anno (1716] ist auch das Gemähl in der Kirch undter
dem kunstreichen Mahler aus München Nomine Melchior
Steidl angefangen und 1717 vollendet worden so bey 700f.
alleinig gekostet, ohne die zwey Seitenbilder nemblich Petrus
et Paulus so gekostet«. Bei den im »Manualc Priorum« ge¬
nannten Bildern handelte es sich um zwei große Ölgemälde
Steidls, die an der Nordwand im Kircheninneren in Blendfens¬
tern hingen, die Kreuzigung Petri und die Enthauptung Pauli
darstellend. Bereits 1792 erwähnt Hirsching die Arbeiten
Steidls in Eichstätt: »Das Kirchengewölbe hat keine Säulen,
wohl aber schöne Deckenstücke, welche Melchior Steidlin
gemalet hat, unter denen sich vorzüglich der Fischzug Petri
auszeichnet, und sich wohl noch mehr auszeichnen würde,
wenn Wasser und Fische nicht am Firmamente angebracht
wären.« Der malerische Anteil von Johann Georg Frey an der
Freskierung ist durch einen Hinweis in einem von ihm verfass¬
ten, jedoch lediglich auszugsweise in einer Abschrift überlie¬
ferten »Handbuch« in den Collectanea des Joseph Brems im
StadtA EI gesichert: »Anno 1716 ist die Dominikaner Kirch
vom Herrn Melchior Steidl Bürger und Maler in München in
fresco ausgemalt worden. Hat für die 8 Stück 700f. und seine
Kost bey dem Kloster gehabt. Die Emblema und die Wappen
habe ich Johann Georg Frey gemalen.« Freys Mitarbeit in der
Kirche ist seit Vonwerden allgemein anerkannt, doch wurde
nie der Quelle nachgegangen, wie auch Vonwerden selbst die
Quelle nicht angab.
Die Ausmalung zählt zu den Spätwerken des seit 1688 in Mün-
chen als Meister ansässigen Österreichers Melchior Steidl. Der
vornehmlich in oberösterreichischen Klöster und Stiften
sowie in Altbayern und Franken tätige Freskant gilt neben sei¬
nem Lehrer, dem Münchner Hofmaler Johann Anton Gumpp,
als Repräsentant einer Architekturmalerei nach dem Vorbild
der oberitalienischen Quadraturmalerei des 17. Jh., die zwei¬
felsfrei im malerischen Dekor des Kaisersaals zu Bamberg von
EICHSTÄTT DOMINIKANERKLOSTER
1707-09 seinen Höhepunkt fand. Die Ausstattung in Eichstätt
folgt entsprechend der Bauaufgabe einem anderen Dekora-
tionssystem. Hier lässt der konventionell klar gegliederte
Stuck Platz für größere und kleinere, streng konturierte Bild-
felder, die zumeist einansichtig konzipiert und in der Schräg-
ansicht zu betrachten sind. An Hand des Stiftungsbildes im
Chor, dem einzigen von der Steidl’schen Freskierung erhalte¬
nen Deckengemälde, lässt sich der Malstil Steidls sehr gut stu-
dieren. Es zeigt die für ihn typische Gewanddrapierung mittels
Ton-in-Ton gehaltener Parallelschraffuren und die gelegent-
liche Verwendung ornamental-geschwungener Binnenzeich-
nung. Auch wenn die Eichstätter Freskendekoration die Qua-
lität der bahnbrechenden, frühen und reifen Werke fehlen
lässt, spricht die Beauftragung Steidls für ein hohes Maß an
Repräsentationswillen des Klosters
Johann Georg Frey, der 1695 in Eichstätt Maria Susanna Flie-
ger, Witwe des Malers Johann Flieger, heiratete, ist im Hoch¬
stiftsgebiet vor allem als Fass- und Ölmaler nachweisbar. Da
die Fresken in Konstein (S. 313), Altendorf (S. 19) und Hitz¬
hofen (S. 280), die für ihn früher in Anspruch genommen wur¬
den, vom CBD dem Werk des Eichstätter Malers Matthias
Zink zugeordnet werden, stellen die Malereien im Chor der
Melchior Steidl, Entwurf zu einem Fresko der Dominikanerkirche?
