EICHSTÄTT DOMINIKANERKLOSTER
Ehem. Klostergebäude, Treppenhaus
Zum Bauwerk: Der Nordflügel des Dominikanerklosters
Ecclesia nostra magna cum laude defendit.« (Am 21. August
wurde nach Zerstörungen und Verfall 1681 unter Fürstbischof
1743 verteidigte er seine Thesen aus dem Bereich der gesamten
Marquard II. Schenk von Castell (1637-85) neu erbaut. Das
Theologie in unserer Kirche zu großem Lob.) Ab 1743 folgten
später eingefügte Treppenhaus wird seit Felix Mader (KDB
Aufenthalte in den Konventen zu Augsburg und Wörishofen,
mit Gabriel de Gabrieli in Verbindung gebracht; als Baudatum
1752 kam er nach Eichstätt zurück. Das Nekrolog erwähnt
wird die Zeit »um 1740« angegeben. Von der Baukonstruktion
auch seine am 5.4. 1754 gehaltene Predigt »Der Engel im
und stilistischen Details, wie dem Treppengeländer, ist dieser
Fleisch, Der Apostel im Wort, Der Wunderthäter im Werk
zeitlichen Einordnung zuzustimmen, eine genauere Datierung
S. Vincentius Ferrerius, erwiesen in einer Lob- und Ehrenrede
ist mangels fehlender Quellen nicht möglich. Das Decken-
auf dessen Festtag bey Einführung dessen segenreichen, und
fresko gehört nicht zur bauzeitlichen Ausstattung, sondern
mit heiligen Ablaessen aufs neue begnadeten Sieben Freytägi-
entstand erst Jahrzehnte später.
gen Verehrung«, die im gleichen Jahr in Eichstätt gedruckt und
Dreistöckiges Treppenhaus über rechteckigem Grundriss
die der Abtissin von St. Walburg, Maria Anna Adelgun-
(4,55 x7,75 m), bestehend aus einer dreiarmigen Treppe und
dis I. Pettenkofer (s. S. 81), gewidmet wurde. 1757 wurde Her¬
einem vestibülartigen Vorraum um ein weiträumiges Auge. Je
zog im Rahmen des Provinzkapitels in Regensburg wie folgt
Stockwerk drei Treppenläufe, in den Ecken Wendepodeste, im
vorgestellt: »P. W. Herzog 12 annorum Concionator, qui
Süden breiter Ruheplatz. Eine dreifache Bogenstellung mit
Werishofii 2, Augustae ad S. Catharinam 4, sex annis Eichsta¬
Korbbögen über schlanken Pfeilern grenzt in jedem Stock-
dii praeter dies Dominicos, et festos etiam per Quadragesimas
werk den Treppenabsatz, der Teil der durchlaufenden Gänge
cathedram conscendit promovendae Dei gloriae, et animarum
ist, von der Treppe ab. Eingang durch ein Portal vom Kreuz¬
saluto unice intentus, tanto uberiore cum fructu, quanto
gang aus, Belichtung durch je ein Fenster pro Stockwerk an
maiore cum exemplaris vitae efficacia.« (P. W. Herzog war
der Nordseite. Die ehem. Holztreppen sind durch Stufen aus
zwölf Jahre Prediger, der in Wörishofen zwei, in Augsburg bei
Solnhofener Stein ersetzt, das bauzeitliche Geländer und die
St. Katharina vier und in Eichstätt sechs Jahre lang an Sonnta¬
Brüstung aus Eichenholz in für Gabrieli-Bauten typischer
gen und Festtagen sowie in der Fastenzeit die Kanzel bestiegen
Gestaltung aus aneinandergefügten, hochovalen Ringen und
hat, zur Beförderung der Ehre Gottes und zum Heil der See-
einer einfachen Ornamentierung, bestehend aus Bändern und
len, fruchtbar durch sein Wirken und mehr noch durch sein
einzelnen Tulpengehängen, blieb erhalten.
beispielhaftes Leben.) Als Prior setzte sich Herzog mit Auto¬
rität für die Einhaltung der Statuten ein, in Schrift und Tat, was
Auftraggeber: P. Willibald Herzog (* 1718 in Heideck, Prior
er, nachdem er sich Gegner gemacht hatte, mit noch größerer
des Dominikanerkonvents 1757-60, † 1776 in Augsburg).
Vehemenz verfolgte. Den Mönchen befahl er, jährlich für zehn
Herzogs Leben, seine Persönlichkeit wie auch sein Wirken im
Tage in Einsamkeit zu leben, er achtete streng auf die Ein
Orden sind im »Necrologium« des Eichstätter Dominikaner-
haltung des Schweige-, Enthaltsamkeits- und Fastengebots,
klosters, S.114-20, überliefert. Diese Lebensbeschreibung
Freundschaften untersagte er. »Cultum Dei publicum«, den
entwirft ein Bild, das ihn unter allen im Nekrolog behandelten
öffentlichen Kult Gottes, also den Gottesdienst, lenkte er mit
Prioren der Zeit 1740-79 als Auftraggeber wie auch als Ideen¬
großem Eifer, zudem investierte er große Geldsummen in den
geber des Deckengemäldes annehmen lässt. Dies fügt sich mit
Kauf von Büchern religiösen Inhalts, die in der Konventsbi¬
der Datierung »nach 1756« (s. unter Autor) und wird unter¬
bliothek auch der Allgemeinheit zur Verfügung gestanden
stützt durch den baulichen Befund, die Beobachtung, dass das
haben. Am 22. 3. 1759 erließ Fürstbischof Strasoldo ein Dekret
Fresko nicht zeitgleich mit dem Treppenhaus konzipiert
mit der Ernennung Willibald Herzogs zum »Examinator
wurde. Herzog war es also, der den Bau nachträglich ausstat
Synodalis«. Bei dieser engen Beziehung liegt es nahe, dass der
ten ließ, und zwar mit einem Deckengemälde, das dem Ruhm
Prior den Hofmaler Johann Michael Franz beschäftigte. Nach
des Dominikanerordens dient, einem von ihm stark geförder¬
seiner Resignation wirkte Herzog in den Konventen in Kirch-
ten Anliegen, wie im Nekrolog zu lesen ist: »Frequens ad tem¬
heim, Augsburg und Sießen, gestorben ist er bei den Domini¬
plum nostrum populus ex urbe pariter et ex agro confluens
kanerinnen in Augsburg.
paratos, Willibaldo curante, semper invenit Sacramentorum
ministros: unde non parum et Religio crevit, et Ordinis nostri
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann
veneratio.« (Das Volk, das oft aus der Stadt wie auch aus dem
Michael Franz (? 1715 Dirlewang bei Mindelheim † 1793 Eich-
Land zu unserer Kirche strömte, fand durch die Obsorge Wil¬
stätt) 1757/60
libalds immer Spender der Sakramente vor, so dass nicht nur
Die Zuweisung an Franz erfolgte erstmals durch Felix Mader
die Religiosität anwuchs, sondern auch die Verehrung unseres
(KDB), die ebenso wie die Datierung »um 1740« nie in Frage
Ordens.)
gestellt wurde. Stilistisch, vor allem im Figurenduktus und in
Herzog war 20-jährig in den Dominikanerorden eingetreten,
der Gewandbehandlung, stimmt das Deckenbild mit den für
hatte am 10. 9. 1738 in Medlingen die Profess abgelegt, danach
Franz gesicherten Werken überein. Die Datierung »ab 1757
in Landshut studiert und war 1742 nach Eichstätt gekommen.
orientiert sich zunächst am Jahr des Amtsantritts (1756) von
Der Verfasser des Nekrologs verweist in diesem Zusammen¬
Thomas de Boxadors als Ordensgeneral des Dominikaner-
hang erstmals auf Herzogs Thesenverteidigung: »Anno 1743
ordens. Ein von David Loreti gezeichnetes und von Sylvio
die 21. Aug. Theses ex universa Theologia typis exscriptis in
Pomarede gestochenes Porträt Boxadors als Generalmeister
TT DOMINIKANERKLOSTEI
Anbetung des Namens Jesu durch Heilige des Dominikanerordens (Johann Michael Franz 1757/60)
hann Evangelist Holzer 1737 eine Komposition aus einer drei
zeigt auffällig große Ähnlichkeiten mit dem im Fresko ganz
Bildseiten umlaufenden, einleitenden Balustrade, die in der
rechts abgebildeten Dominikaner, der in seiner Hand ein Buch
Hauptansichtsrichtung geöffnet ist und den Blick auf die Erd¬
mit der Aufschrift »Regula Confraternitatis«, also das Buch
szene frei gibt. Im Dominikanerkloster sind hier links und
mit den Statuten der Bruderschaft, hält. Den Entstehungszeit-
rechts im Hintergrund Landschaftsszenerien zu sehen; im
raum für das Fresko grenzt die Priorszeit von Willibald Her¬
Unterschied zu Holzer, der diese Partie – einen Tempelpro¬
zog, der aufgrund einer überlieferten Lebensbeschreibung als
Auftraggeber des Freskos in Frage kommt, weiter ein, und
spekt - viel näher an die Horizontlinie rückte.
zwar von der Wahl Herzogs zum Prior am 16. 9. 1757 bis zu
Befund
seiner Resignation am 29. 9. 1760.
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Demnach folgt das Fresko chronologisch gesehen den Früh-
Rahmen: Stuckprofil
werken von Franz, den Deckenbildern in der Eichstätter
Maria-Hilf-Kapelle von 1744 (S. 172-79) und in Aurach (MFr.
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Gesamte Höhe des Treppenhauses 10,80 m
LKr. Ansbach) von 1745/46, steht damit vor dem Fresko in der
Vorderen Kapitelstube zu Eichstätt (S. 233-37) von 1762, den
Höhe vom obersten Stockwerk 3,30 m; 3,75 x 6,90
reifen Werken unter der Auftraggeberschaft Strasoldos in den
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im Zuge der Um-
bauten der Klostergebäude für die Zwecke einer modernen
Residenzen zu Hirschberg (S. 262-79) von 1764 und zu Eich¬
stätt (S. 186-213) von 1768 sowie den Spätwerken in Pettenho-
Schule war man entschlossen, trotz der gebrechlichen Kon-
fen (Stadt Ingolstadt, künftig CBD, Bd 14) von 1778 und in
struktion und des schlechten Erhaltungszustandes zumindest
Eichstätter Hofgarten (S. 225-32) von 1781. In diese Chrono
das historische Erscheinungsbild des Treppenhauses zu be-
logie fügt sich das Franz ebenso zugeschriebene Fresko in Tau
wahren. 1976—78 wurden alle tragenden Elemente durch
berfeld (S. 437-40), für das eine dem hier behandelten Werk
Stahlbetonkonstruktionen ersetzt, im Dachgeschoss darüber
zeitnahe Datierung um 1751/60 angenommen wird. Gerade in
wurde eine feuerbeständige Betonplatte eingezogen. Die aus-
der Himmelspartie zeigen sich Parallelen zwischen den Bil¬
getretenen Holzstufen wurden durch eine Treppe in Solnho¬
dern im Dominikanerkloster und zu Tauberfeld; hier wie dort
fener Stein ersetzt. Im Übrigen aber zeigt das sog. Gabrieli¬
finden sich die für Franz typisch teigigen, nackten Körperpar-
Treppenhaus den alten Zustand. 1978 Sicherung und
tien sowie ganz im Licht aufgelöste Personen. Hinsichtlich der
Restaurierung des Deckengemäldes durch Alban Wolf, Mün-
Bildanlage orientiert sich das Fresko am Deckenbild in der
chen. Das Bild ist weitgehend original erhalten. Vereinzelt
Eichstätter Sommerresidenz (S. 220). Hier verwirklichte Jo-
zeigt es Retuschen, Haarrisse und Verschmutzungen.
