EICHSTÄTT DOMINIKANERKLOSTER
ren Alter. Gelegentlich wird Vinzenz Ferrer auch mit IHS¬
Monogramm auf der Brust abgebildet. In Eichstätt genoss er
eine besondere Verehrung. 1754 wurden die »7 freytage S. Vin¬
centii ferrerii« mit einer Lobpredigt des späteren Priors und
Auftraggebers des Freskos Willibald Herzog abgehalten (s
unter Auftraggeber und Quellen). Neben Vinzenz Ferrer steht
Katharina von Siena mit Dornenkrone, Schreibfeder und
einem weißen Blatt, auf dem IHS steht. Katharina war eine
bedeutende Mystikerin und Kirchenpolitikerin (* 1347 in
Siena, † 1380 in Rom, Kanonisation 1461, Fest 30. 4.) Sie fand
als wichtigste Heilige des Ordens Aufnahme in die ansonster
aus Männern bestehende Runde.
Auf Katharina folgend ist rechts, an der anderen Seite der
Weltkugel, Heinrich Seuse dargestellt (* um 1295 in Konstanz,
bedeutender Mystiker, † 1366 in Ulm, Seligsprechung 1831
Fest 2. 3.) Er trägt einen Kranz aus Rosen auf dem Haupt, hat
das IHS auf der Brust und hält ein Messer in der Hand, Hin¬
weis darauf, dass er sich mit einem Griffel selbst das Zeichen
des Namens Jesu in die Brust geritzt hatte. Auf Heinrich Seuse
folgt ein jugendlicher Ordensangehöriger mit Tonsur, ein gol¬
denes Pluviale tragend und mit der rechten Hand auf seinen
Nachbarn weisend. Da er kein individuelles Attribut aufweist,
vertritt er allgemein die Bischöfe aus dem Orden. Auch der
folgende Dominikaner mit dem erzbischöflichen Pallium und
dem doppelten Kreuzstab ist nicht näher gekennzeichnet und
steht somit für die Erzbischöfe aus dem Dominikanerorden
Die Reihe wird abgeschlossen mit dem hl. Dominikus, dem
Ordensgründer, der rechts vorne kniet und den Rosenkranz
am Gürtel trägt. Bei ihm ist sein Attribut, das Hündlein, das
die Fackel im Maul trägt. Durch die Inschrift in seinem Bucl
Sancti/fi/cetur / Nomen / tuum tritt er hier quasi als Initiato
der Verehrung des Namens Jesu auf, denn das IHS war im
Dominikanerorden früh verbreitet (zum Namen Jesu s. LThK
Bd 7, Sp. 433-36, s.v. Namen Jesu; Bd 5, Sp. 363 f., s.v. IHS).
Rechts von dem Heiligenrund um die Erdkugel steht, etwas
abgesondert, ein Dominikaner, begleitet von einer nicht zu
deutenden, kleinen und schwarz gekleideten Gestalt. Der
Dominikaner hat ein langes, ovales Gesicht mit klarem Blick
und hält ein geöffnetes Buch mit der Inschrift Regula/Confra
te   ere m em en
Kupferstich verdeutlicht (s. Autor und Entstehungszeit),
handelt es sich bei ihm um Thomas de Boxadors (* 1703 ir
Barcelona, 1756—77 Ordensgeneral, † 1780 in Rom), der
seit 11.7. 1756 amtierenden Ordensgeneral der Dominikaner.
Boxadors tritt hier, wie die Inschrift im Buch unmissverständ
lich klar macht, als Ordensgeneral auf, dem die Bruderschaf
vom heiligsten Namen Jesu unterstellt war (»Die von dem spa¬
nischen Dominikaner Andreas Diaz 1432 gegründete Bruder-
schaft vom hlst. Namen Gottes und die durch Diego Victori¬
im 16. Jahrh. ins Leben gerufene Bruderschaft vom hlst
Namen Jesu vereinigten sich, wurden mit reichen Ablässen
ausgestattet, 1606 und 1678 neu bestätigt und dem Dominika¬
nergeneral unterstellt« (LThK Bd 7, Sp. 435, s.v. Namen Jesu)
Auch wenn die Darstellung architektonischer Versatzstücke in
der hintergründigen Landschaftsszenerie wie hier für Franz
typisch ist, dürften die als Zentralbau konzipierte und mit
einer Kuppel abgeschlossene Kirche und der Obelisk wohl auf
Rom, die Wirkstätte Boxadors, verweisen.
Das Fresko dokumentiert die Rolle der Dominikaner für den
Kult des Namens Jesu. Der Predigerorden propagierte ihn
schon früh und seine Ordensangehörigen verehrten ihn lei¬
denschaftlich. Von den wichtigsten Heiligen des Dominika¬
nerordens wurden Dominikus, Thomas von Aquin, Vinzenz
Ferrer und Katharina von Siena abgebildet. Beim sel. Heinrich
Seuse, dem leidenschaftlichen IHS-Verehrer, spielte vielleicht
noch ein anderer Aspekt eine Rolle: Er wirkte als der bedeu¬
tendste deutsche Mystiker in Konstanz und damit in einem
Konvent, der derselben Provinz wie Eichstätt angehörte
Zudem verdeutlicht das Fresko, dass der Orden neben Bischö-
fen, Erzbischöfen und Kardinälen auch Päpste, unter ihnen
Pius V., hervorbrachte.
Ehem. Klostergebäude, abgegangene Deckengemälde
Die Existenz weiterer barocker Deckengemälde überliefert
Vonwerden, S. 22 Anm. 2: »Im abgebrannten Teil des Klosters
befanden sich gegen Östen zwei Zimmer, die Prälatur, welche
reich stuckiert waren. Das eine größere (nördliche) zeigte um
ein Decken-Fresko der drei göttlichen Tugenden und um
Eckenmedaillons gruppiert kräftige Akanthusgewinde.« An-
gemerkt sei, dass der Begriff Prälatur im Zusammenhang mit
dem Dominikanerorden falsch ist. Es bleibt weiteren For-
schungen überlassen, um welche Zimmer es sich hierbei han¬
delte (Bibliothek?).
Quellen und Literatur
DAEI, Heusler’sche Sammlung ad 1754: Sieben Freytage des
hl. Vinzenz Ferrer ... Pater Willibald Herzog Concionator
ord. von dem Kloster zu Eichstätt, haltet die Lobpredigt, wie
in derselben Kirch die 7 freytage S. Vincentii ferrerii eingefuh¬
ret wurden S. Anno 1754.
BLfD, Akt Eichstätt, Gabrieli-Gymnasium.
KDB VMF (1), S. 303-06 mit Fig. 229.
Endl, Edmund, Die Erneuerung des Gabrieli-Gymnasiums
Eichstätt von 1968-1980. Planung und Baudurchführung, in:
Erneuerung des Gabrieli-Gymnasiums Eichstätt 1968-1980.
Festschrift, Eichstätt 1980, S. 6-11.
Böhm, Rudolf, Ein Klosterbau in Geschichte und Gegenwart.
Das Dominikanerkloster, in: Ebd., S. 15-50.
Müller, Angela, Die Ölgemälde des Johann Michael Franz.
Hofmaler zu Eichstätt (1715-1793), ungedr. Magisterarbeit an
der Katholischen Universität Eichstätt 1988, S. 13.
Denkmaltopographie Eichstätt, S.94 mit Abb. Deckenge-
mälde.
Mielke, Friedrich, Treppen in Eichstätt (= Scalalogia Bd III),
Eichstätt 1989, S. 148-51 (erkennt die rokokozeitliche Stilistik
der Treppenbrüstung und des -geländers nicht).
Flachenecker, Helmut und Emanuel Braun, Eichstätt.
Geschichte und Kunst (= GKF Nr.15), München-Zürich
6 1992, S. 36.
Dehio OB 1990, S. 227; 2006, S. 244.
A. B./C. G./E. L.
EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
Ehemaliges Jesuitenkolleg
heute bischöfliches Priesterseminar
Leonrodplatz 2
durch Feindeseinfälle und Pest zu schweren Notzeiten, bei
Zur Geschichte: Unter Bischof Martin von Schaumberg
denen die Jesuiten nicht flüchteten, sondern wegen der Seel-
(1560-90) wurde 1564 das Willibaldinum (= Collegium Sancti
sorge bei den Leidenden und Sterbenden in der Stadt blieben.
Willibaldi) gegründet, um den Bildungsstand des Diözesankle-
Sie förderten die besondere Verehrung des Jesuitenheiligen
rus zu heben. Es bestand aus zwei Schulen, dem ›Seminarium
Franz Xaver, von dem die Kirche ein Armreliquiar besaß. 1704
minus‹ für die Knaben und dem ›Seminarium maius‹ für die
wurde Franz Xaver zum zweiten Stadtpatron nach dem
Anwärter auf das Priesteramt. Wegen der zu geringen Dotie-
hl. Willibald ernannt, nachdem ein Jesuitenprediger den
rung konnte das Kolleg Willibaldinum seine Aufgaben aber nie
Schutz der Stadt im Spanischen Erbfolgekrieg ihm zugeschrie-
voll erfüllen. Diesem unbefriedigendem Zustand suchte Fürst-
ben hatte. Die Feier des Hundertjährigen Bestehens des Kol
bischof Johann Christoph von Westerstetten (1612-37) zu be¬
legs in Eichstätt fand 1716 statt, mit einer Festpredigt des Eich¬
gegnen, indem er das Kolleg - gegen den entschiedenen Wider¬
stätter Weihbischofs Johann Adam Nieberlein.
stand von seiten des Domkapitels – im Jahr 1614 den Jesuiten
Durch ein Breve von Klemens XIV. am 21.7. 1773 wurde der
übergab. Die Aufgaben der Jesuiten sollten die Erziehung und
Jesuitenorden aufgehoben. Zu dieser Zeit stammten von den in
Ausbildung der männlichen Jugend sein. Mit dem Domkapitel
Eichstätt wirkenden Jesuiten nur wenige aus dem Hochstift
wurde zunächst ein Kompromiss ausgehandelt: Die Jesuiten
selbst. Die anderen verließen nach Ende des Schuljahrs
durften sich nicht in Staatsgeschäfte mischen und keine Immo¬
1772/73 Eichstätt. Der Fürstbischof berief alle aus dem Hoch-
bilien erwerben; dieser Kompromiss wurde aber noch im glei
stift stammenden Jesuiten nach Eichstätt, wo sie ab 1774 als
chen Jahr rückgängig gemacht. Im Juli 1614 zogen vier Patre
Weltpriester weiterhin im Kolleg wohnten und die Schule
im Willibaldinum ein und begannen mit dem Unterricht. Die
weiterführten. Die Exjesuiten wurden nach ihrem Tod je¬
bischöfliche Fundationsurkunde datiert vom 8. 9. 1619. 1625
weils durch Diözesanpriester oder Dominikaner ersetzt. 1783
Einzug ins Kaisheimer Haus. Erst 1651 siegelte das Domka¬
wurde das seit 1710 im Spethschen Hof in der Ostenvorstadt
pitel einen neuen Stiftungsbrief des Fürstbischofs Mar-
befindliche Priesterseminar in die Gebäude des ehem. Jesui¬
quard II. Schenk von Castell (1637-85) für das Jesuitenkolleg
Neben ihrer Lehrtätigkeit widmeten sich die Jesuiten mit Eifer
tenkollegs verlegt
der Seelsorge. Während des 30jährigen Krieges kam es 1633/34
Schutzengelkirche, ehem. Jesuitenkirche.
minor‹ für die Studenten und Akademiker mit dem Patro¬
Sie ist heute im Besitz des bischöflichen Priesterseminars und
zinium Mariae Reinigung wurde 1614 eingeführt, die ›Con
dient als Seminar- und Universitätskirche. An der Kirche
gregatio maior‹ für die Bürger mit dem Patrozinium Mariae
besteht seit 1747 die Gut-Tod-Bruderschaft. Die ›Congregatio
Märtwrer von Magasaki
t
5. bas wrter
—
mEt
gt


pnae 6
.. Teggabea

eterdes roas .
etere en
n des e

onen

»

7e
(6))

teichnam des Woses 13
1 eknbunng ant taerar
/ Iaob ingt t e engei

Erster Traum IoSepr5
Verkündigung an die Hirten
g
-
1
L
I
as Zmb. Es.  E.11
Aloysius von Gonzaca
Franz B0rg.
