EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
Verkündigung 1615. Nach 1806 wurden die beiden Kongrega-
tionen vereinigt.
Patrozinium: Die Heiligen Engel. Inschrift an der Fassade: Ao
D’ MDCXX. DEO OPTIMO MAXIMO IN HONOREM
SS. ANGELORUM. Das Patrozinium wurde am Schutz¬
engelfest begangen, das von Paul V. 1608 für das römisch-
deutsche Reich eingeführt, von Clemens X. 1670 für die ganze
Kirche vorgeschrieben und vom ersten Sonntag im September
auf den 2. Oktober gelegt wurde.
Zum Bauwerk: Das alte Willibaldinum und die kleine Semi¬
narkirche St. Katharina lagen am östlichen Stadtrand von
Eichstätt. Die Kirche war bald zu klein und musste für den
Neubau der Jesuitenkirche abgerissen werden. Der Bauplatz
für die neue Kirche schloss im Osten unmittelbar an die Stadt¬
mauer an. Planung der Kirche und Materialbeschaffung ab
Anfang 1617, Grundsteinlegung am 13. 3. 1617 durch Johann
Christoph von Westerstetten. Schon am 13.4. 1617 begann
man mit dem Bau des aufgehenden Mauerwerks. Ende des Jah¬
res 1617 waren Chor, Sakristei und Turm bereits bis zur Höhe
der Stadtmauer gelangt. Der Bau wurde nach Plänen von Fr.
Jakob Kurrer S] (1585-1647) ausgeführt, der den Bau auch lei¬
tete. Weihe am 30.8. 1620 durch Bischof Johann Christoph
von Westerstetten. Dem Fürstbischof wurde zu diesem Anlass
die Festschrift ›Templum honoris‹ von dem Ingolstädter Jesui¬
ten Georg Stengel überreicht. Am Tag danach wurde das Thea-
terstück ›Angelus Custos‹ aufgeführt.
Bei einem Angriff schwedischer Truppen im Dreißigjährigen
Krieg wurde am 12.2. 1634 ein Brand gelegt, der Kirche und
Kolleg schwer beschädigte. Von der Kirche blieb nur das Mau-
erwerk mit der Chorwölbung und dem westlichen Langhaus-
joch stehen. 1638-40 notdürftige Wiederherstellung mit Not¬
dach und Reparatur der Seitenschiffgewölbe; dazu hatte
Kaiser Ferdinand II. 11000 fl. gespendet, dessen Sohn Ferdi¬
nand 500 fl. und Bischof Marquard II. Schenk von Castell
(1637-85) weitere 500fl. Ab 1640 wurden in der notdürftig
reparierten Kirche wieder Gottesdienste gefeiert. Eigentlicher
Wiederaufbau mit Wiedereinwölbung des Langhauses 1661
62 unter Fr. Oswald Kaiser S] aus Zug (1600-84). An der Süd-
seite des Chors wurde ein vorspringendes Oratorium einge¬
baut (1662 datiert). Nach dem Verputzen der Gewölbe wur-
den im Juni 1662 die Gerüste abgebrochen. Der Bau hatte zu
dieser Zeit bereits den oberen Umgang im Chor mit den Gale¬
riebrüstungen, ebenso wie die Langhausemporen mit den Öff-
nungen in den Wandpfeilern, der das Umgehen der Kirche im
Oberstock erlaubte. Vor allem aber gab es damals nach Daniel
Papebrochs Reisebericht von 1660 im Langhaus schon die
nach vorn ausladenden Emporenbrüstungen: »qualia etiam
medias pilas exornant quae ad parietem perviae commodita¬
tem prebent circum eundi recto ductu templi per exstantes
xystos et peribolo solido sive lorica premunitos. Etiam ad cho¬
rum et maius altare, ubi et clathri lignei dealbati circumducun¬
tur« (»... die auch die Mittelpfeiler schmücken, welche an der
Wand einen Durchlass bieten und damit die Bequemlichkeit,
parallel zur Wand um die Kirche zu gehen, über die hervorkra¬
genden Galerien, die mit einer festen Brüstung oder einer
Brustwehr vorne abgeschlosssen sind, sogar am Chor und am
Hochaltar, wo noch ein weißes Holzgitter herumgezogen ist«,
s. Kindermann/Papebroch 2002). Die Galeriebrüstungen des
Langhauses hatten also gemauerte Brüstungen mit hölzernen
Gittern (lorica = Brustwehr an Mauern); sie hatten also, von
der Dekoration abgesehen, schon 1660 die heutige Form.
1716, als die Hundertjahrfeier des Kollegs gefeiert wurde,
fasste man den Entschluss, im kommenden Jahr 1717 das Kir¬
cheninnere neu auszustatten: »templo novam proxime for¬
mam induere meditamur; si Angeli templi praesides, in Caelis
patrocinio et homines in terris Maecenates subsidio faveant«
(Litterae Annuae 1716).
Die Arbeiten im Innern begannen nach der ›Historia Collegii
S. J. Eystadii‹ am 22. 2. 1717 mit der Stuckierung durch Franz
Gabrieli (ca. 1686-1726), der die Arbeiten am 7. II, 1717
abschloss und 1850 fl. verdiente. Ausmalung durch Johann
Michael Rosner. An den Westemporen wurden Veränderun-
gen vorgenommen: Durch ein großes Fenster fällt Licht auf die
obere Empore und auf die Wölbung. Bei der Neuausstattung
»wurde die Orgel aus der Mitte gerückt, um mehr Licht für die
Musikanten und für die Belichtung der Wölbung zu erhalten.
Es erhebt sich nun auf jeder Seite ein gleicher Aufbau von
zwanzig Schuh (= ca. 6 m), deren einer die Orgel einschließt,
der andere nur simuliert. Auf diese Aufbauten wurden vergol¬
dete Engel gesetzt, von denen einige die Tuba blasen, andere
das Jagdhorn, oder die Pauke schlagen, oder auf andere Weise
den Gesang ergänzen« (Litterae annuae 1717: »Insuper ut
maior lucis copia tum musicos, tum templi tholum illustraret
transportatum e medio organum pneumaticum fuit. Surgit iam
utroque ex latere gemina moles viginta pedum, quarum una
verum organum includit, altera verum simulat. Superimpositis
toti ponderi ex auro angelicis musicis, quorum aliqui tubas
inflant, aut venatorum cornua, aut timpana pulsant, aut alio
modo canentium musicorum defectum supplent, tam vastum
et labore plenum opus intra dimidii anni spatium inchoatum,
continuatum, perfectum est«).
1718 Legen eines neuen Pflasters und Neufassung und Teilver¬
goldung der Eingangsgitter. 1718 würden auch die Emporen-
brüstungen bemalt (s. u.) und stuckiert. Dieser Stuck ist wohl
von anderer Hand als der Gewölbestuck, er ist weniger plas-
tisch, von Bandwerk strukturiert, leichter und sparsamer ein¬
gesetzt; er scheint deshalb fortschrittlicher und ›moderner‹ als
der Gewölbestuck. Das führte in der Literatur verschiedent¬
lich zu einer deutlich späteren Datierung der Brüstungen; es
wurde vermutet, es habe in den zwanziger bis dreißiger Jahren
des 18. Jh. eine Umformung der Emporen und eine anschlie¬
ßende Stuckierung und Bemalung stattgefunden. Solche doch
recht aufwendigen Bauarbeiten sind aber weder in den ›Litte¬
rae annuae‹ noch in der ›Historia Collegii‹ erwähnt; man kann
also mit ziemlicher Sicherheit ausschließen, dass sie stattgefun¬
den haben, zumal auch Papebroch (s.o.) die Emporenbrüstun¬
gen 1660 bereits in der heutigen Form beschreibt. Auch beim
Stuck in seiner Gesamtheit wie bei den einzelnen Ornament¬
formen spricht nichts dafür, dass er nach 1718 entstanden sein
1719 neues Gestühl; in diesem Jahr wurden auch 600 fl. für
eine neue Kanzel gestiftet, die 1721 aufgerichtet wurde: »Sehr
elegant unter ihresgleichen, dem Schmuck der Kirche ange¬
messen«. Das Geld dafür hatte der Eichstätter Kanonikus
Der Kirchenraum nach Osten
ICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
