EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
Franz Wilhelm Joseph von Stain zu Rechtenstein hinterlassen.
Die Bildhauerarbeiten machte Franz Steinhart (1683-1741)
und die Schreinerarbeit Johannes Veith (1663-1732), beide
Angehörige des Eichstätter Jesuitenkollegs. »Erecta denum
Cathedra nova inter huiates elegantissima, ac reliquae templi
nostri venustati apprime respondens, quem Reverendissimus
quidam Eystettensis Canonicus testamento fieri imperavit:
geminus e nostris Coadjutor, alter statuaria, alter scrinaria arte
insignis confecit« (Litterae annuae 1721; s. dazu auch Historia
Collegii).
Die Altäre waren zunächst aus der alten Kirche übernommen
worden. 1730 schenkten Wohltäter Geld für vier neue Altäre
in den Seitenkapellen der beiden westlichen Langhausjoche.
Der erste von ihnen, der Franz-Xaver-Altar, wurde noch im
gleichen Jahr in der rechten mittleren Langhauskapelle aufge-
richtet; das Altarblatt malte Franz Geiger (1644-91) um 1672:
Franz Xaver als Helfer in vielen Nöten. 1731 wurde gegenüber
der Ignatiusaltar aufgerichtet, ebenfalls mit einem Altarblatt
Geigers: Ignatius von Loyolas Vision auf dem Weg nach Rom
(beide Darstellungen nach Johann Christoph Storer).
1731 wurden die beiden westlichen Seitenaltäre aufgestellt:
links der Josephsaltar, dessen Altarblatt den Tod des hl. Joseph
darstellt und ein Werk Johann Georg Bergmüllers ist (1688-
1762; bez. JGB 1735); rechts der Aloysiusaltar, dessen Altar-
blatt von Geiger die Heiligen Aloysius, Stanislaus Kostka und
Franz Borgia zeigt.
1733 wurden im östlichen Langhausjoch, vor dem Chorbogen,
links der Kreuzaltar und rechts der Marienaltar neu aufgerich-
tet, im Stil laut ›Litterae annuae‹ den vier anderen Seitenaltären
angeglichen, aber größer und schöner. Der Kreuzaltar war
nach Ullmann (S. 9f.) eine Stiftung des Eichstätter Weihbi¬
schofs Johann Adam Nieberlein, der Marienaltar eine Stiftung
von Rektor Franz Molitor. Das Altarblatt des Marienaltars
zeigt Maria als Königin der Engel, das des Kreuzaltars die
Kreuzigung (beide Johann Evangelist Holzer unter Leitung
von Johann Georg Bergmüller; Zuschreibung Jürgen Rapp).
Im gleichen Jahr Erneuerung der Westfassade und des Außen-
Der machtvolle Hochaltar wurde 1739 von Bischof Johann
Anton II. von Freyberg (1736-57) gestiftet, dessen Wappen
oben auf dem Altar angebracht ist. Das Altarblatt von Johann
Evangelist Holzer (1709-40) stellt Christus dar, dem Gottva¬
ter den Thron zu seiner Rechten anweist; Michael als Sieger
über die gefallenen Engel reicht Christus eine Siegespalme,
Engel bringen ihm weltliche Ehren- und Würdezeichen dar,
Krone, Fürstenhut, Kurhut und Zepter (zu den Altären von
Bergmüller und Holzer s. Rapp 1990). Die Bildhauerarbeiten
des Hochaltars und der beiden vorderen Seitenaltäre sind von
dem Eichstätter Matthias Seybold. 1809 konnte der Plan, die
Kirche abzureißen, verhindert werden.
Wandpfeilerkirche mit Emporen. Langhaus zu drei Jochen
und einem westlichen Vorjoch mit Doppelempore und beid¬
seitigem Treppenaufgang. Die Wandpfeiler im Langhaus sind
mit Pilastern besetzt, die ein Gebälk tragen, das über die Sei¬
tenwände nicht durchläuft. Zwischen den Pfeilern sind empo
renartige Galerien eingespannt, die durch Durchgänge in den
Wandpfeilern miteinander verbunden sind; die Galeriebrüs
tungen sind vorgebaucht. Belichtung im Langhaus von Nor¬
den in den drei Jochen durch Rundbogenfenster und durch ein
weiteres Fenster in der Westwand. Kräftig ausgeprägter Chor-
bogen, eingezogener Chor zu einem Joch auf annähernd
quadratischem Grundriss, halbrunder Schluss; seitlich ist
der Chor flankiert von doppelgeschossigen Sakristeiräumen.
Auch um den Chor läuft eine Galerie, unterbrochen durch den
Hochaltar. An der Südseite des Chors befindet sich im ersten
Geschoss ein Oratorium für den Fürstbischof. Belichtung des
Chores an den Schlußschrägen durch zwei hohe Rundbogen-
fenster; das entsprechende Fenster in der Schlussmitte wurde
später mit Holzbrettern verschlossen, weil das Gegenlicht die
Belichtung des Hochaltars beeinträchtigt hätte.
Auftraggeber: Rektor des Jesuitenkollegs in Eichstätt war zur
Zeit der Ausmalung P. Edmund Sickingen (16.10.1715-
2. 10. 1718 und 7. I. 1722—7. 2. 1725). Während seines Rekto-
rats wurde 1716 das erste Saeculum des Bestehens feierlich
begangen. Unter ihm entstanden die Stuckierung und die Aus¬
malung der Kirche, die offenbar im Jahr 1717 noch nicht fer¬
tiggestellt werden konnte, denn im Eintrag zum 18.7. 1718
erwähnt die »Historia Collegii‹ (fol 300 v) das Malen der
Emporenbrüstungsbilder sowie der Bilder an der Westwand
der unteren Empore (s. unter Autor). Auch diese letzten
Malerarbeiten fielen noch in die Amtszeit von P. Edmund
Sickingen.
Nach Fertigstellung der Innendekoration im Herbst wurde
am Schutzengelfest allen Wohltätern gedankt, »quorum sump-
tibus et liberali contributione totum hoc opus perfectum est«.
Entscheidend war der Beitrag des Fürstbischofs Johann
Anton I. Knebel von Katzenelnbogen (1705-25), dessen Wap¬
pen sich am Chorbogen befindet (1000 fl. sowie Eisen und
Bauholz). Es wird flankiert von den Wappen der Fürstbischöfe
Johann Christoph von Westerstetten (1612-37) und Mar-
quard II. Schenk von Castell (1637-85). Dieser hatte die Kir¬
che nach dem Brand von 1634 wiederherstellen lassen, jener
1615/16 das Jesuitenkolleg in Eichstätt gegründet. Unter
den Wappen ist ein Schriftband geschlungen: FVNDAVIT
EXORNAVIT / RESTAVRAVIT.
Die Chronik nennt auch den Weihbischof und Generalvikar
Johann Adam Nieberlein, der 100 fl. stiftete und in der ganzen
Diözese zu Spenden aufgerufen hatte, wodurch um 1000 fl.
zusammenkamen. Der Pater Provincialis der Oberdeutschen
Jesuiten steuerte 550 fl. bei. Das Eichstätter Jesuitenkolleg
erfreute sich in der ganzen fraglichen Zeit vieler Guttäter, aus
der Geistlichkeit, dem Adel und dem Bürgertum, die in den
»Litterae Annuae‹, in der ›Historia Collegii« und in einem
gesonderten ›Liber Benefactorum‹ aufgeführt sind.
Autor und Entstehungszeit: Johann Michael Rosner (? unbe¬
kannt † 1726 Worms) 1717.
Sämtliche Deckenbilder sind von Rosners Hand und 1717 ent¬
standen.
Die Wandbilder EW1–2 an der Westwand und sämtliche Gale-
riebrüstungsbilder entstanden 1718. Davon sind EW1-2 und
EB14-16 an der Brüstung der Westempore Arbeiten Rosners.
Die Bilder EB1-79 an der Galeriebrüstung im Chor stammen
vermutlich von einem Mitarbeiter Rosners; sie zeigen zwar
Der Kir
aum nach Westen
EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
