EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
viele stilistische Übereinstimmungen mit Rosner, sind im den großen Wandfresken an der Westwand der unteren Em¬
Ganzen aber doch von etwas schwächerer Qualität.
pore EW1-2
Die Brüstungsbildes des Chores EB1-10 zeigen Ähnlichkeiten
Die Brüstungsbilder im Langhaus EB1-1 und EB11-11 sind
mit Rosners Stil und könnten von einem Mitarbeiter stam¬
ebenfalls 1718 entstanden und dem Eichstätter Maler Matthias
men.Typisch für Rosner sind spätbarocke Effekte, das Spielen
Zink (* 1665 Donaumünster † 1738 Eichstätt) zuzuweisen.
mit Untersichten, Überschneidungen durch jähe Untersich¬
ten; phantastische und phantastisch verkürzte architekonische
Die Ausmalung ist nicht signiert, aber die HHistoria Collegii¬
nennt den Maler, Johann Michael Rosner aus Worms, der die
Konstruktionen sowie starke Licht- und Schatteneffekte. Ros¬
ners Figurenkompositionen sind oft etwas steif, den Eindruck
Freskierung in nur knapp vier Monaten bewerkstelligte. Im
starker barocker Bewegung erreicht er vor allem durch gewal¬
Herbst 1716 waren bereits Kalk und Sand beigeschafft wor¬
den. Am 19.2. 1717 wurde das Gerüst aufgestellt, »erigi coep
tige Gewandbausche und Draperien, die nicht zuletzt der
tum pegma ligneum, quod primum feria 6ta post Pascha fuit
Grund dafür sind, dass Rosners Kompositionen oft etwas
absolutum, ad templi nostri instaurationem«. Zum 6. 4. 171
gedrängt wirken.
heißt es in der Chronik: »Coepta templi instauratio«. Der Stu
Die Bilder an den Brüstungen der Langhauskapellen EB1
ckator Franz Gabrieli sollte für die Ausschmückung der gan¬
und EB11-1, sind von ganz anderer Hand und dem Eichstätter
zen Kirche 1850 fl. erhalten, wobei von Seiten der Jesuiter
Maler Matthias Zink zuzuweisen (s. S. Hf)
Kalk, Gips, Sand, Ziegelsteine und andere Materialien gestellt
wurden. Zum 24. 7. 1717 ist die Ankunft Rosners aus Worms
Befund
vermerkt: »Advenit Wormatia D. Joannes Rosner pictor, qui
Träger der Deckenmalerei: A–E Tonnengewölbe; 1–8 Quer-
penicillo suo templum nostrum exornavit.« Zum 3. II. 1717 is
tonnen der Kapellen; EB1-16 Emporenbrüstungen im Chor,
notiert, dass sich die Arbeiten dem Ende zuneigten und das
Langhaus und an der Orgelempore; M1–6 Medaillons über den
Gerüst sukzessiv abgebrochen werde: »His diebus fabrica
Fenstern der Langhauskapellen
templi ad finem vergente successive removeri coeptum pegma
Rahmen: A–E, 1–3, 6-8 Kräftig profilierte Stuckrahmen mit
ligneum.« Zum 21. 11.1717 heißt es: »Pictor Wormatiensis
C-bogenförmigen Aus- bzw. Einschwüngen; 4—5 annähernd
Dominus Rosner absolvit picturas in templo. Adhibitus
runde, große Ornamentkartuschen; EB1-16 niedrige, breite
hospes in secunda mensa, et quod ex pactis cum ipso 1760 flo¬
Bildfelder mit feiner Stuckrahmung; M1–6 und EW1-2 Stuck¬
renis ad solvendum supererat eidem exsolutum, atque domum
profilleisten
remissus. Purgatum templum.« (Der Maler aus Worms, Her
Technik: Fresko mit großem Secco-Anteil
Rosner, beendete die Malereien in der Kirche. Er war Gast bei
Maße: A Höhe 23,80 m; 6,00 x7,60
Tisch, und was von den paktierten 1760fl. zu zahlen noch
B Höhe 23,80 m; 6,20 x7,60
übrig war, wurde ihm bezahlt und er nach Hause entlassen.
C Höhe 23,80 m; 6,00 x7,60
Die Kirche wurde geputzt.)
D Höhe 23,80 m; 6,20 x7,60
In den ›Litterae annuae‹ 1717 wird von der Freskierung Ros¬
E Höhe 22,75 m; 5,90 x7,60
ners berichtet: »Quadraginta et sex picturae sunt et nulla
1—3, 6-8 1,90 x 3,60
superflua« (Es sind 46 Gemälde und keines ist überflüssig). Bei
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Kirchenraum
den heute vorhandenen und im vorliegenden Text bearbeiteten
wurde 1844 erstmals restauriert, mit Reinigung und durchge¬
Bildern handelt es sich aber nur um 39. Hinter dem heutigen
hender Weißfassung anstatt der originalen Fassung mit wei¬
Hochaltar (1739) lief einst die Galerie um den Chor, dor
ßem Stuck auf rosa Grund (im Kelch eines der Engel am Chor¬
könnten sich ursprünglich maximal noch drei Bilder befunden
eingang fanden sich 1910 mehrere Zettel von Mitarbeitern
haben. Auch über den Sakristeitüren sind in Beschreibungen
1844, wo von ›Ausweißen‹ die Rede ist, s. Hämmerle 1910).
Bilder von Franz Xaver und Ignatius von Loyola erwähnt, die
Hämmerle berichtet auch, dass 1908 das Hochaltarbild von
bei der späteren Umgestaltung des unteren Chorbereichs
Johann Evangelist Holzer in den Werkstätten der Alten Pina¬
durch stuckierte Darstellungen der beiden Jesuitenheiligen
kothek in München durch den Restaurator Max Bernaz res¬
ersetzt wurden. Damit kommt man auf die Zahl 44.
tauriert wurde.
Die Emporenbrüstungsbilder und die beiden Bilder EW1-2 an
Im Sommer 1910 wurde der sehr verschmutzte Raum durch
der Westwand entstanden laut der Jesuitenchronik (fol 300 v,
die bayerische Vakuumsreinigergesellschaft m.b.H. entstaubt.
Eintrag zum 18.7. 1718) erst ein Jahr nach den Deckenbildern:
»durch ein ganz neues Verfahren mittels eines Vakuumreini¬
»Item imagines omnes per oratoriorum ambitum de novo ite
gers, das ist eines durch elektrische Kraft luftleer gepumpter
rum in viva calca pictae. Duo praeterea maiores in odeo infra
Schlauches, welcher von hoher Leiter aus – es wurden die bei¬
chorum musicum.« (Ebenso wurden alle Bilder um den
den großen Leitern der Stadt und der städtischen Feuerwehr
Umgang der Oratorien von neuem in frischem Kalk gemalt;
zur Verfügung gestellt – an die Wand gebracht wird und mit
außerdem die zwei großen am Platz für die Sänger unter dem
gewaltiger Kraft – im ganzen ergaben sich mehrere Zentner
Musikchor. – Als Odeon – dem Platz für die Sänger — ist die
den Staub absaugt. Das große IHS über dem Hochaltar wurde
untere Empore zu verstehen). Von einer Anwesenheit Rosners
durch den Eichstätter Malermeister und Vergolder Franz
in Eichstätt im Sommer 1718 ist aber in der Chronik nicht die
Xaver Kiendl »in der alten Form und Bemalung wieder herge
Rede.
stellt«; Kiendl restaurierte auch die Wappen am Chorbogen,
Die Brüstungsbilder an der Westempore EB14-16 allerdingt
Eine eigentlich nötige Restaurierung des gesamten Raums
stammen mit Sicherheit von Rosner selbst, ebenso wie die bei
wurde aus Kostengründen damals nicht durchgeführt. Die
drei Altarblätter von Johann Georg Bergmüller am Kreuzaltar
Frauenaltar und Josephsaltar wurden 1910 von Andreas
Mayer, Augsburg, restauriert. Nach Menrad 1925 waren da¬
mals die Inschriften an den Fresken 1—8 stark verwittert und
teilweise kaum lesbar.
1961-64 fand eine umfassende Gesamtsanierung der Kirche
statt, beginnend mit der Außenrestaurierung 1961. Die Fres
ken restaurierte Hans Pfohmann, München. Nach seinem
Berichte war die letzte Restaurierung (wohl 1844, da die Fres-
ken 1910 nicht bearbeitet wurden) nicht stilgerecht durchge¬
führt worden. Die Deckenbilder waren mit fetthaltigen
Lösungen fixiert und zum Teil übermalt worden und in diesen
Bereichen nachgedunkelt: »besonders an den großen Fresken
im Mittelschiff wurden fast schwarze Konturen angebracht
und der Himmel dunkelblauschwarz überstrichen« (BLfD,
3. 11. 1962). Die Entfernung der Übermalungen wurde von
Pfohmann mit »feinen Messingbürstchen« vorgenommen
»zum Teil auch mit Radiergummi«, die Bilder wurden mit des
tillierten Wasser gereinigt, die Schadstellen in Kalkkaseintech
nik eingestimmt. Die Fresken an den Seitenwänden wiesen
erhebliche Feuchtigkeitsschäden und tiefe Risse auf, »sodaß
auch der PPutz teilweise erneuert und Ergänzungen vorgenom¬
men werden mussten«. Die Raumschale mit dem Stuck wurde
von der Eichstätter Firma Konrad Schmer restauriert: die alten
Tünchschichten wurden abgekratzt und basierend auf der ori¬
ginalen Farbigkeit eine neue Rosa/Weiß-Tönung angebracht
Das Hochaltarbild von Johann Evangelist Holzer wurde
gereinigt
1999 Beginn einer erneuten Sanierung des Außenbaus. 200.
wurden im Chor am Oratorium der Südseite erhebliche stati¬
sche Schäden festgestellt; es musste Ende 2001 notgesicher
werden. Hier wie auch an den Emporen im Langhaus warer
die Tragbalken aus Eichenholz völlig morsch aufgrund vor
Pilzbefall (Braunfäule). Man führte die Schäden nicht zuletz
auf die vermutete Veränderung der Emporen in den dreißiger
Jahren des 18. Jh. zurück, bei denen die Form verändert, die
Konstruktion aber beibehalten worden sei. Unter Bewahrung
von Stuck und Bildern wurden Oratorium und Emporen bis
2004 sukzessive gesichert und saniert.
Ab 2004/05 Voruntersuchungen zu einer gründlichen Innen¬
restaurierung durch Erwin Wiegerling und Stefan Hundbiß,
Bad Tölz (Raumschale), Thomas Salveter, Oberbechingen
(Stuck) und Cornelia Stegmaier, Wäschenbeuren (Fresken
sowie Thomas Schoeller (gefasste Ausstattung) und Johannes
von Müller (holzsichtige Ausstattung) unter Leitung de
BLfD. Einrüstung des Innenraums und Beginn der Restaurie¬
rung 2008.
Beschreibung und Ikonographie
Die Kirche ist »in honorem Sanctorum Angelorum« geweiht,
wird aber schon 1716 bei Nieberlein »allhiesige Schutz-Engel
Kirch« genannt. Die sehr reiche Deckenbildaustattung be
schäftigt sich fast ausschließlich mit dem Wesen und Wirken
der Engel. Das Programm der fünf Hauptbilder ist in den ›Lit
terae annuae‹ kurz vorgestellt. Am Anfang der Beschreibun
gen ist jeweils die betreffende Textstelle zitiert. Obwohl die
Kirche zur Zeit der Freskierung schon Schutzengelkirche
genannt wurde, kann im Bildprogramm von einer eigentlichen
EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
Schutzengel-Ikonographie (wie etwa in Grassau, CBD Bd II,
S. 68-71) nicht die Rede sein. Es spielt zwar der Schutzengel¬
Aspekt – der Schutz (Custodia) der Engel und ihre Freund¬
schaft (Amicitia) zu den Menschen — unvermeidlich eine
gewisse Rolle, der grundlegende Schutzengel-Gedanke aber
wie ihn der Jesuit Jeremias Drexel formuliert hat, nämlich die
persönliche und lebenslange Zuordnung und Bindung eines
bestimmten Engels an einen bestimmten Menschen, klingt in
Programm nicht an. Zwei Bilder allerdings haben Szenen aus
der Geschichte von Raphael und Tobias zum Thema, aus deren
enger Bindung auf ihrer langen und gefahrvollen Reise de
Jesuit Jeremias Drexel die eigent-liche Schutzengellehre ent
wickelt hat.
Alle Bilder des Programms zeigen Engel bei ihren unter¬
schiedlichen Verrichtungen. Vom Mittelbild lassen sich
manchmal thematische Bezüge zu den Kapellenbildern her¬
stellen, die Andreas Bauch 1954 veranlassten, die Bilder jede
einzelnen Jochs in einem Themenbogen bzw. einer Bedeu¬
tungsachse einander zuzuordnen. Karl August Wirth (RDK
BdV, Sp. 472—77, s.v. Engel) griff diesen Gedanken auf. Er ver
suchte, die vielen einzelnen Bilder und auch die Stuckenge
einem konzisen und umfassenden Engel-Programm einzuord¬
nen; diesen Gedanken übernahm auch Johanna Ullmann 1987
Zuordnungen von Haupt- und Nebenbildern existieren zwei
fellos im Joch über der Musikempore mit den drei Darstellun¬
gen zum Thema Musik und im Chor der Kirche mit den drei
Darstellungen zur Herrlichkeit Gottes, dort zusammen mit
der Stuckierung der Apsiskalotte. Im Emporenjoch und im
Chor sind die Bilder einander auch räumlich eng zugeordnet,
während die Bilder über den Emporen im Langhaus mit den
großen Bildern am Langhausgewölbe keinen eigentlicher
räumlichen Zusammenhang haben, und auch keinen zwingen¬
den thematischen.
Siegfried Hoffmann 1991 untersuchte erstmals den auf die
Dekoration der Schutzengelkirche bezüglichen Text der ›Lit-
terae annuae‹ des Jahres 1717. Dort sind die Themen der fünf
Hauptbilder A–E näher beschrieben, die Themen der Neben-
bilder 1-8 sind als »ministeria‹ der Engel sind kurz erwähnt.
Der Gedanke einer jeweiligen thematischen Zuordnung von
Hauptbild und Nebenbildern taucht in den »Litterae annuae¬
nicht auf.
Die Fresken sind verhältnismäßig dunkel in den Farben. Sie
sind in den für die Stilstufe um 1717 sehr detailreichen und teils
figürlichen Stuck eingebettet. In den ›Litterae annuae‹ wird die
ursprüngliche Farbigkeit der Decke beschrieben: »Ne porro
candor candori officeret, latens sub gipso fornicis planities
subrubro colore suavissime iuxta ac lenissime tincta fuit, unde
nunc grata operis ipsati varietas mire emicat« (dass aber nicht
das Weiß dem Weiß die Wirkung nehme, ist die Wölbungsflä-
che unter dem Stuck mit rötlicher Farbe sehr lieblich und
leicht getönt, davon nun die schöne Vielfalt des Stucks sich
wunderbar abhebt).
Johanna Ullmann (1987, S. 36ff.) fand für zahlreiche Figuren¬
gruppen und Handlungsmotive vor allem der Emporenfres¬
ken die Vorlagen in dem Stichwerk ›Biblisches Engelwerk‹ des
Johann Ulrich Krauss, erschienen in Augsburg 1694. Meist
sind die Figurenkompositionen übernommen und in andere
Bildschauplätze versetzt.
