EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
B Amicitia / Freundschaft der Engel - Drei Engel bei Abraham
Die fünf Hauptfresken beziehen sich laut ›Litterae annuae‹ auf
die folgenden Hauptaufgaben bzw. Haupteigenschaften der
Engel: Die Anbetung Gottes (Gloria), den Schutz, den sie den
Menschen gewähren (Custodia), ihre Macht (Potestas), ihre
liebevolle Bindung zu den Menschen (Amicitia) und ihre
Musik zur Ehre Gottes (Musica).
A MUSICA/MUSIK »Postrema (pictura) musicam ex
primit.« (Das letzte Bild drückt die Musik aus.) Ansicht nach
W. Das Bild, das wegen des Orgeleinbaus nur unter großen
Schwierigkeiten (Leitern usw.) zu sehen ist, zeigt einen einzi¬
gen machtvollen Engel in lebhafter Bewegung. Er trägt ein
grünes, braunrot abgeschattetes Kleid und hält ein Schriftband
LAUDATE EUM IN CHORDIS ET ORGANO PSAL: 150
(Ps 150,4) und erinnert daran, dass auch das Lob Gottes durch
die Musik Aufgabe der Engel ist (keine Abb.).
A1-2 Die beiden begleitenden Bilder haben mit dem Engels¬
programm nichts zu tun. Sie zeigen im Bereich der Musikem¬
pore übliche Themen (keine Abb.).
A1 HL. CÄCILIA (S) Cäcilia sitzt an der Orgel; vor ihr
liegt ein Notenbuch. Sie trägt ein blaues Gewand über einem
weißen Untergewand. Die Szene ist fast ringsum hinterfangen
von einer grünen Draperie mit dunkelroten Schatten.
A, DAVID (N) König David ist hier dargestellt als bärti¬
ger Greis mit Turban, der einen roten Mantel mit reichem Her¬
melinbesatz trägt. Er sitzt auf seinem Thron und spielt die
Harfe. Rechts steht ein kleiner Tisch mit blauer Draperie.
B AMICITIA / FREUNDSCHAFT DER ENGEL-DREI
ENGEL BEI ABRAHAM »Amicitiam demonstrat familia¬
ris trium coelestium ministrorum cum Abrahamo conversatio
ac sumptum prandium«. (Das vertrauliche Gespräch und das
Mahl der drei himmlischen Gesandten mit Abraham stellt die
Freundschaft (der Engel] dar.) Die Szene des Engelsbesuchs
(Gen 18, I-15) spielt vor Abrahams Haus. Der Bildschauplatz
ist aus dramatisch und unruhig ineinander und gegeneinander
geführten Stufen, Treppen und Sockeln gebaut, als eine Art
Terrasse, hinter der links die Front des Hauses mit Tür und
Fenster angedeutet ist. Rechts blickt man in eine detailreiche,
unruhig belichtete Landschaft. Ebenso bewegt wie die Archi¬
tektur und Landschaft ist das gleichsam rauschende, flügel
schlagende Zusammensitzen der drei Engel um den Tisch.
Abraham, gekleidet als wohlhabender Mann in historisieren¬
der Tracht, steht mit ausgebreiteten Armen wie staunend vor
dieser Tischgesellschaft. Ein kleiner Diener im Vordergrund
schenkt ein. Hinten blickt aus dem Fenster des Hauses Sara.
Über die Szene ist, an Ästen befestigt, ein schattengebendes
C Potentia / Macht der Engel – Engel kämpfen in der Makkabäerschlacht
Zeltdach gespannt. Wie meist bei Rosner ergreift sein dramati¬
sches Pathos nicht nur die Figuren in ihren Bewegungen und
ihren wie von einem Sturm erfassten auffliegenden Gewän-
dern, sondern auch die unruhig aufgetürmten Architekturen
und die in Licht und Schatten, in bizarren Baumsilhouetten
und jähen Felsabbrüchen dargestellte Landschaft.
Abraham saß in der heißen Mittagszeit am Eingang seines Zel¬
tes unter der Terebinthe im Hain Mamre. »Er erhob seine
Augen, und siehe, da standen drei Männer vor ihm. Sowie er
sie sah, eilte er vom Eingang des Zeltes ihnen entgegen, ver¬
neigte sich bis zur Erde und sagte: Mein Herr, wenn ich in dei¬
nen Augen Gnade gefunden habe, dann gehe an deinem
Knecht nicht vorüber.« Er ließ sein Weib Sara ein Mahl zube-
reiten und blieb bei ihnen stehen, als sie im Schatten des Bau-
mes das Mahl verzehrten. Daraufhin verhießen sie ihm, dass
die neunzigjährige Sara noch einen Knaben gebären würde,
Aus der Bibel geht eindeutig hervor, dass von den drei Män-
nern einer Jahwe und die andern beiden Engel waren. Das
Erscheinen Jahwes spielt aber hier im Bild keine Rolle; der
Text in den ›Litterae annuae‹ sagt klar, dass man die drei Män
ner als drei Engel identifizierte und darstellte (s. ähnlich auch
bei EB, Ein Engel führt Lot aus Sodom und bei EB1, Jakob
ringt mit dem Engel).
STÄTT SCHUTZENGELKIRCH
C POTENTIA / MACHT DER ENGEL - ENGEL
KÄMPFEN IN DER MAKKABÄERSCHLACHT »Quae
potentiam proponit, Antiochi cladem et stratos milites et lap¬
sos equos et pugnantes angelos, ingeniosa divisione et artefi¬
ciosa confusione oculo obiicit.« (Das Bild, das die Macht (der
Engel] vor Augen stellt, zeigt dem Auge in genialer künstleri¬
scher Komposition die Niederlage des Antiochus, auf dem
Boden liegende Soldaten und gefallene Pferde und kämpfende
Engel.)
Das dritte Hauptbild zeigt die Makkabäerschlacht (2 Mach
10,2-30), in der Timotheus, der Feldherr des Antiochus, mit
seinem Heer von den Juden durch das Eingreifen von Engeln
geschlagen wurde. In einem kaum überschaubaren Getümmel
wogt der Kampf. Soldaten, Pferde, stürzende Kämpfer und
Pferde sind in einem undurchdringlichen Körpergemenge
ineinander verschlungen. Wenige greifbare Darstellungen sind
zu erkennen, wie etwa der große Engel in blauem Gewand auf
weißem Pferd, neben dem weitere Engelsflügel erkennbar
sind, die einem entsprechenden Kopf zugeordnet werden kön¬
nen (hier könnte man das Motiv der beiden Engel vermuten,
die den Makkabäer in die Mitte nehmen, aber das ist nicht veri¬
fizierbar). Weiter sticht hervor ein noch auf seinem weißen
Pferd sitzender Krieger mit Helm im Vordergrund. Am vorde
ren Bildrahmen häufen sich gestürzte Soldaten, denen ihre ein¬
