EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
und sprach: »So wahr der Herr lebt: Sein Engel hat mich
blassen, dass sie die Höhe des Himmels und sozusagen eine
wirkliche Kuppel zu imitieren scheinen.)
beschützt, als ich hinging, als ich dort weilte und als ich hierher
Dieses Bild an der hervorgehobenen Stelle vor dem Hochaltar
zurückkehrte« (Iudith 13,16).
zeigt den ersten und vornehmsten Dienst der Engel: Die Ver¬
E GLORIA / VERHERRLICHUNG GOTTES-ENGEI
herrlichung Gottes. Es ist eine vielfigurige und bewegte Him¬
BETEN DIE DREIFALTIGKEIT AN ›Übi angelorum
melsszene, aber hier vermeidet Rosner – obwohl das Thema es
adumbratur gloria, praeter immensam geniorum coelestium
ja nahelegen könnte — das unübersichtliche Gedränge der
copiam varietatemque, illud stupendum, quod in spatio medio,
Makkabäerschlacht oder der Judith-Szene. Die einzelnen
ubi Trias Sacrosancta spectabilem se praebet ita sensim colores
Figuren sind sehr schön und als Einzelgestalten oft gut fassbar.
se perdant, ut coeli ipsius sublimitatem veramque, ut vocant,
Die Körper- und Flügelbewegungen und die Gestaltung der
cupulam imitari videantur.« (Wo der Ruhm der Engel darge¬
faltenreichen, in Licht und Schatten changierenden Gewänder
stellt ist, ist außer der unermesslichen Menge und Vielfalt der
sind weniger extrem als in den anderen Bildern; auch im Detail
himmlischen Geister erstaunlich, dass in der Mitte des Bildfel¬
sind die Figuren sehr fein ausgeführt. Von den fünf Hauptfres-
des, wo die Dreifaltigkeit sich zeigt, die Farben allmählich ver¬
ken ist dieses mit Sicherheit das qualitätvollste.

6

1-8 Das Wirken der Engel, M,7 Jesuitenheilige: 1 Raphael und Tobias, M, Märtyrer von Nagasaki
In einer kleinen mittleren Auflichtung erscheint vor breiten
Lichtstrahlen die Taube des Heiligen Geistes. Darunter
schweben in lebhafter Bewegung, von Engeln umgeben, in
bauschig auffliegende Gewänder gehüllt Gottvater und Chris-
tus, ungewöhnlicherweise ohne Zepter, Weltkugel und Kreuz.
Sie wenden sich nicht an die Menschen, thronend und die Zei¬
chen ihres Verhältnisses zu den Menschen zeigend (Zepter und
Weltkugel als Symbole der Herrschaft über die Welt, das
Kreuz als Zeichen der Erlösung der Menschen). Die göttlichen
Personen und die Engel sind unter sich, ihre Bewegungen sind
Interaktionen zwischen Gott und den Engeln.
Die Vielfalt der Engel, die die ›Litterae annuae‹ rühmen, lässt
daran denken, dass in diesem Bild vielleicht das Thema der
neun Chöre der Engel eine Rolle spielen könnte. Man findet

2 Engel am Teich Bethesda, M, Franz Regis
EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
auch einen Engel mit Weihrauchfass und einen anderen, reich
mit Blütenkrone, Perlen und zierlichem Harnisch ausgestattet;
aber das reicht nicht aus für eine Darstellung der Engelchöre.
Jeremias Drexel nennt als ersten Daseinsgrund der Engel, Gott
zu lieben und ihn anzubeten (Reverentia und Amor): »Primus
et princeps eorum munus est, Deum semper amare, et nun¬
quam non laudare. Sic amant ut ardeant Deum sic amant ut
pervigili et insopita laudis harmonia collaudent. Sanctus, sanc¬
tus, sanctus... et dum canunt volant.« (Drexel, S. 196. Ihre
erste und vornehmste Pflicht ist, Gott immer zu lieben, und
ohne Unterlass zu loben. Sie lieben Gott so sehr, dass sie glü¬
hen; sie lieben so sehr, dass sie ihn in immerwährender Har¬
monie Tag und Nacht rühmen. Heilig, heilig, heilig... und
während sie singen, fliegen sie.)
