EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
Ikonographisch gehört zu Fresko E die Stuckierung der
Kalotte über dem Hochaltar. Hier gehen von dem stuckierten
Namen Jesu IHS lange vergoldete Strahlen aus, vor denen
kleine Stuckwölkchen erscheinen. Große Engel auf dem
Gebälk schwingen Weihrauchfässer.
1-8 DAS WIRKEN DER ENGEL An den Quertonnen
der Emporen sowie zuseiten des Hauptbildes im Chor (E
befinden sich Bildfelder, die durch die Art ihrer Inschriften
von Anfang an eindeutig zu einem Zyklus zusammengefügt
und als Zyklus verstanden worden sind, obwohl sie zusätzlich
auch thematische Anklänge an das Thema des Mittelbildes
haben können, wie bei Fresko E, dem sie auch räumlich eng
zugeordnet sind.
3 Verkündigung an Maria, M, Stanislaus Kostka
Von den Bildern sind 1—3 und 6-8 (Langhaus) querformatig
und 4-5 (Chor) annähernd oval. Die Reihe der Darstellungen
beschäftigt sich mit dem Wirken der Engel (Zählung von NW
im Uhrzeigersinn), jeweils mit einer Überschrift in einer klei
nen Kartusche, die die Art der Wirksamkeit bezeichnet. Die
›Litterae annuae‹ berichten über sie: »Reliquae figurae ex utro¬
que templi latere angelorum ministeria explicant, ubi in sacell
cuiusque fastigio vel divum Christi nutritium in somnis admo¬
nent; vel Tobiam peregrinantem dirigunt; vel Lazarum mo¬
rientem salvant; vel aegros apud piscinam probaticam sanant
vel pastores concentu coelesti recreant; vel virgineae Matri
futuram filii incarnationem nunciant; vel alia peragunt sibi
propria officia.« (Die übrigen Bilder auf beiden Seiten der Kir¬
che legen die Dienste der Engel dar, wo sie in der Wölbung
jeder Kapelle entweder im Traum zur heiligen Obsorge für
den zu erwartenden] Christus mahnen Jerster Traum
Josephs], oder Tobias auf der Reise geleiten, den sterbenden
Lazarus erlösen, die Kranken beim Teich Bethesda heilen, die
Hirten mit himmlischem Gesang erquicken, der jungfräuli¬
chen Mutter die künftige Menschwerdung des Sohnes ankün¬
digen oder andere Dienste tun, die ihnen eigen sind.)
Die Inschriften an den Fresken dieser Serie waren um 1925
teilweise kaum lesbar; sie wurden von Menrad 1925 gedeutet
und überzeugend ergänzt (z.B. ACCE = ACCENDVNT; von
den Inschriften SVSCIPIANT und EVANGELIZANT war
fast nichts mehr zu sehen, PROTEGVNT war völlig zerstört).
Auf Menrad basierend wurden die Inschriften wohl 1961/64
wiederhergestellt.
6 Verkündigung an die Hirten, M, Aloysius von Gonzag
EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
I RAPHAEL UND TOBIAS (Tob 4, 1-22) Inschrift: PRO-
TEGVNT (Sie beschützen). Schauplatz ist eine wilde, baum¬
bewachsene Felsenlandschaft mit einem Wasserlauf in der
Bildtiefe. Der Engel Raphael und der junge Tobias schreiten
nebeneinander, beide haben Wanderstäbe. Raphael, mit ausge¬
breiteten Schwingen und bauschig auffliegendem Gewand,
führt Tobias am Arm. Tobias blickt auf den Engel. Er trägt ein
kurzes rotes Gewand und hohe Stiefel. Ein Hündlein läuft
voran, den Kopf zurückgewandt zu den Wanderern.
Tobit, der Vater des Tobias, schickte seinen jungen Sohn über
Land zu Gabael in Medien, um eine Schuld einzutreiben, und
riet ihm, sich einen guten Reisebegleiter zu suchen. Als Tobias
vom Vater ging, stand Raphael vor ihm - den er als Engel nicht
erkannte - und sagte, er kenne den Weg nach Medien. Tobias
