EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
nahm ihn mit Zustimmung des Vaters als Gefährten, und sie
brachen auf, vom Hund des Tobias begleitet. Der Vater sagte
zur Mutter: »Ein guter Engel reist mit ihm, seine Fahrt wird
glücklich verlaufen.«
2 ENGEL AM TEICH BETHESDA (Jo 5,2-4) Inschrift:
SANANT (Sie heilen). Der Teich Bethesda ist hier als weites
Wasserbecken gezeigt, von Säulenarchitekturen umgeben. Im
Vordergrund fliegt ein großer Engel. Das Wasser im Teich ist
bewegt, Kranke drängen sich am Beckenrand.
In Jerusalem war ein Wasserbecken, das von fünf Säulenhallen
umgeben war, in denen Kranke und Bresthafte lagerten und
»darauf warteten, dass das Wasser sich bewege. Ein Engel des
Herrn kam nämlich von Zeit zu Zeit vom Himmel in den Teich
herab und brachte das Wasser in Bewegung. Wer dann jeweils
als erster nach der Aufwallung des Wassers hineinstieg, wurde
von jeglicher Krankheit gesund.«
4 Jakobs Traum von der Himmelsleiter
3 VERKÜNDIGUNG AN MARIA (Le 1,26–38) Inschrift:
NVNCIANT (Sie kündigen an). Maria kniet an einem Betpult
unter einer Draperie, das geneigte Haupt von Strahlen umge¬
ben. Von rechts naht der Verkündigungsengel, mit gebreiteten
Schwingen und flatterndem Gewand. Er weist mit der Rechten
zum Himmel, aus dem ein Gnadenstrahl auf Maria fällt.
»Im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott in eine
Stadt in Galiläa mit Namen Nazareth zu einer Jungfrau
gesandt, die mit einem Manne namens Joseph verlobt war. Sie
stammte aus Davids Geschlecht und hieß Maria. Er trat zu ihr
ein und sagte: Sei gegrüßt, du Begnadete! Der Herr ist mir dir.
Doch sie erschrak bei dieser Anrede und dachte bei sich: Was
ist das für eine Begrüßung? Da sagte der Engel zu ihr: Fürchte
dich nicht, Maria. Denn du hast Gnade bei Gott gefunden.
Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären,
dem du den Namen Jesus geben sollst. Er wird groß sein und
Sohn des Höchsten heißen. Und Gott der Herr wird ihm ver¬
leihen den Thron Davids, seines Vaters.«
4 JAKOBS TRAUM VON DER HIMMELSLEITER (Gen
28,10-17) Inschrift: SOLANTVR (Sie trösten, erquicken, söh¬
nen aus). In einer -gegen die Bildtradition - dichtgedrängten
Szene schläft im Vordergrund Jakob am Boden. Unmittelbar
neben ihm erscheint ein Engel und weist auf ihn. Direkt hinter
diesem ist ein weiterer Engel dargestellt und dann setzt die
Himmelsleiter an, auf der vier Engel auf- und absteigen.
»Jakob zog aus von Beerscheba und ging nach Haran. Er
gelangte zu der Stätte und blieb dort über Nacht, weil die
Sonne schon untergegangen war. Er nahm einen von den Stei¬
nen der Stätte, machte ihn zum Lager für sein Haupt, und legte
sich an jener Stätte schlafen. Da träumte ihm: Siehe, eine Leiter
war auf die Erde gestellt, deren Spitze den Himmel berührte.
Und siehe, Engel Gottes stiegen daran auf und nieder. Und
siehe, Jahwe stand über ihr und sprach: Ich bin Jahwe, der Gott
deines Vaters Abraham und der Gott Isaaks. Das Land, auf
dem du ruhst, will ich dir und deinen Nachkommen geben...
Siehe, ich bin mit dir. Ich will dich überall behüten, wohin du
gehst... ich werde dich nicht verlassen, bis ich vollbracht, was
s Ein Engel reinigt die Lippen des Isaias
EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
ich dir verheißen haben. Jakob erwachte aus seinem Schlaf und
sprach: Wie furchtbar ist diese Stätte! Hier ist nichts anderes
als das Haus Gottes und die Pforte des Himmels«.
Die Jakobsleiter galt den Kirchenvätern als Bild der Vorse-
hung, die Gott über die Erde durch den Dienst der Engel aus-
übt. Die Engel bringen den Menschen Gnaden und tragen
deren Wünsche und Bitten vor Gott
s EIN ENGEL REINIGT DIE LIPPEN DES ISAIAS (Is
6,5-8) Inschrift: ACCENDVNT (Sie entzünden). Vor einer
hochgetürmten, aber nicht eigentlich logisch räumlich kon¬
struierten Architektur kniet links im Vordergrund der bärtige
Isaias in wallenden Gewändern. Ihm gegenüber erscheint ein
Engel auf Wolken. Zwischen den beiden Figuren ist ein Tei
des Opferaltars zu erkennen. Der Engel berührt den Mund des
Isaias mit einer Zange, in der er Kohle hält. Über der Szene
thront, von Engeln umgeben, neben der Weltkugel Gottvater.
»Im Todesjahr des Königs Usija sah ich den Herrn Jahwe auf
einem hohen und erhabenen Throne sitzen; seine Schleppe
