EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRC
EB, Ein Engel prophezeit Pault
EB, Ein Engel führt Lot aus Sodom
EB8 Ein Engel erscheint dem Cornelius
EB, Engel vertreiben Heliodor aus dem Tempel
EB19 Ein Engel stärkt Elias in der Wüste
Geschirr geschmückt. Es stürmte gewaltig gegen Heliodor an
und schlug mit den Vorderfüßen auf ihn ein. Der Reiter selbst
erschien in goldener Rüstung. Außerdem erschienen ihm zwei
Jünglinge von großer Stärke und strahlender Schönheit,
gekleidet in herrliche Gewänder. Sie traten von beiden Seiten
zu ihm heran, geißelten ihn unaufhörlich und versetzten ihm
viele Schläge. Plötzlich sank er zu Boden und war von dichter
Finsternis umhüllt« (2 Mach 3,24—28).
EB19 EIN ENGEL STÄRKT ELIAS IN DER WÜSTI
Weite, einsame Landschaft. Ein Flußlauf umgibt ein Stück
Land mit zwei großen Bäumen und einem Busch. Unter den
Bäumen liegt ein alter Mann – Elias – auf seinem weiten Man¬
tel am Boden. Zu seinen Häupten steht ein Krug und liegt eir
großes Brot. Ein Engel fasst Elias an der Hand.
Elias floh vor den Drohungen der Königin Isebel. Er »ging
einen Tagesmarsch in die Wüste hinein ... ließ sich unter einem
Ginsterbusch nieder und wünschte sich den Tod... Dann legte
er sich hin und schlief ein. Da auf einmal rührte ihn ein Engel
EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
an und sprach zu ihm: Steh auf, iss! Als er hinblickte, siehe, da
war zu seinen Häupten ein gerösteter Fladen und ein Krug
Wasser. Und er aß und trank und legte sich wieder schlafen.
Aber der Engel Jahwes kam zum zweitenmal, rührte ihn an
und sprach: Steh auf, iss! Denn sonst ist der Weg zu weit für
dich! Da stand er auf, aß und trank und wanderte in der Kraft
jener Speise vierzig Tage und vierzig Nächte bis zum Gottes-
berge, dem Horeb« (3 Kön 19,4-8). Dort erschien Jahwe dem
EB11 EIN ENGEL VERKÜNDET ZACHARIAS DIE
GEBURT DES JOHANNES In einem weiten Saal, der
durch den siebenarmigen Leuchter links und die Schaubrote
rechts als Tempel von Jerusalem gekennzeichnet ist, steht der
Priester Zacharias am Räucheraltar. Ihm gegenüber steht ein
Engel und weist auf ihn, während er die Linke wie abwehrend
hebt. Vom Opfer steigt Rauch auf.
Der Priester Zacharias war kinderlos und seine Frau Elisabeth
war schon zu alt, um noch Kinder zu bekommen. Als Zacha¬
