TT SCHU
EB1, Jakob ringt mit dem Engel
rias einst im Tempel den Räucherdienst versah, »erschien ihm
ein Engel des Herrn; er stand rechts vom Räucheraltar. Als
Zacharias ihn sah, erschrak er, und Furcht überkam ihn. Doch
der Engel sagte zu ihm: Fürchte dich nicht, Zacharias! Denn
dein Gebet hat Erhörung gefunden. Deine Frau Elisabeth wire
dir einen Sohn gebären, und du sollst ihm den Namen Johan¬
nes geben. Er wird deine Freude und dein Jubel sein, und viele
werden sich über seine Geburt freuen. Denn er wird groß sein
vor dem Herrn ... Zacharias sprach zu dem Engel: Woran soll
ich dies erkennen? ... Der Engel antwortete ihm: Ich bin
Gabriel, der vor Gott steht, und bin gesandt, zu dir zu reden
und dir die frohe Botschaft zu bringen« (Lc I, II-19).
EB1, JAKOB RINGT MIT DEM ENGEL Bildschau
platz ist eine von Bäumen flankierte öde Szenerie im Vorder-
grund, hinter der ein Wasserlauf zu sehen ist und am jenseiti¬
gen Ufer eine weite Wüstenlandschaft, in der eine Karawane
mit Kamelen dahinzieht. Jakob in dunklem Gewand dringt
stürmisch auf den Engel ein, packt ihn mit den Händen und
stößt mit dem Fuß. Der Engel ist größer als er, eine hoheits
volle Gestalt mit hellblauem Gewand, goldenem Mantel und
großen Schwingen. Er hält dem Angriff Jakobs ruhig stand.
»Jakob blieb allein zurück. Da rang einer mit ihm bis zum
Anbruch der Morgenröte. Als dieser sah, dass er ihn nicht
überwinden könne, berührte er ihn an der Hüftpfanne, so daß
die Hüftpfanne Jakobs ausgerenkt wurde, während er mit ihm
rang. Darauf sprach er: Laß mich los, denn die Morgenröte
bricht an! Er aber sagte: Ich lasse dich nicht, bis du mich geseg
net hast. Der sprach zu ihm: Wie heißt du? Er antwortete:
Jakob. Da sagte jener: Du sollst nicht mehr Jakob heißen, son¬
dern Israel. Denn du hast dich Gott gegenüber als stark erwie-
sen, und über Menschen wirst du siegen. Da fragte Jakob und
sprach: Tu mir doch deinen Namen kund! Er aber antwortete;
Warum fragst du mich nach meinem Namen? Und er segnete
ihn dort« (Gen 32, 25-30).
EB11 EIN ENGEL KÄMPFT UM DEN LEICHNAM
DES MOSES Die Szene spielt auf einer Bergeshöhe, rechts
geht der Blick weit ins Tal mit Wiese, Wald und Bergen am
Horizont. Im Berg ist eine dunkle Höhlenöffnung zu sehen;
drei Engel, barfuß und in lange Gewänder gekleidet, sind im
Begriff, einen dunkelhaarigen, bärtigen Leichnam in langem
grünen Gewand in die Höhle zu tragen. In der Bildmitte wehrt
ein vierter Engel den Teufel ab. Dieser Engel ist in römischer
Soldatentracht dargestellt, mit goldfarbenem Harnisch und
gewickelten Sandalen, deutlich verschieden von den anderen
Engeln. Es handelt sich um den Erzengel Michael, der die See-
len in den Himmel geleitet. Die Teufelsfigur ist dunkel, hat
Hörnchen auf dem Kopf und Fledermausflügel.
Der Bericht vom Tod des Moses im Alten Testament nennt
die Engel nicht: »Dort im Lande Moab starb dann Moses,
der Knecht Jahwes, nach dem Geheiß Jahwes, und er begrub
ihn im Tale im Lande Moab gegenüber von Bet-Peor; aber
niemand kennt sein Grab bis auf den heutigen Tag« (Deut
34,5-6). Im Neuen Testament aber wird die Szene erwähnt:
»Und doch hat der Erzengel Michael, als er wegen des Leich¬
EB11 Ein Engel kämpft um den Leichnam des Moses
nams des Moses mit dem Teufel in Streit und Wortwechsel
geriet, kein lästerndes Urteil vorzubringen gewagt, sondern
sagte: Es strafe dich der Herr« (Judae 9).
Bilder an der Westempore:
EB14 TAUFE JESU Flußlandschaft mit zwei am diesseiti¬
gen Ufer lagernden Assistenzfiguren und der Taufe Jesu durch
Johannes am jenseitigen Ufer. Zwei Engel halten ein großes
Tuch bereit, um Jesus, der im Fluß steht, abzutrocknen. Bei
Darstellungen der Taufe Jesu tritt der Engel mit dem Tuch oft
auf, obwohl dieses Detail im Neuen Testament nicht genannt
ist (Mt 3, 13-17; Mc 1, 9-II; Le 3, 21f.). Die Assistez des
Engels bei der Taufe Jesu und die Anwesenheit von Engeln bei
der Flucht nach Ägypten sind im ganzen Zyklus die einzigen
in der Schrift nicht überlieferten Szenen.
EB10 ENGEL DIENENJESUS IN DER WÜSTE In ber¬
giger Landschaft sitzt Jesus, das Haupt von Strahlen umgeben,
vor einem hohen Felsen. Vier große Engel sind bei ihm, brin¬
gen ihm Speisen und dienen ihm.
Als Jesus auf die Versuchungen des Teufels geantwortet hatte
»Fort mit dir, Satan! Es steht ja doch geschrieben: Dem Herrn,
deinem Gott, sollst du huldigen und ihm allein dienen ... ließ
der Teufel von ihm ab, und siehe, Engel traten zu ihm und
bedienten ihn« (Mt 4, 10-II).
EB16 DIE DREI FRAUEN AM GRAB In einem dunklen
Hügel vor weiter Landschaft ist eine Höhle zu sehen, die
SCHUTZENGELKIRCHE
Grabkammer Jesu. Auf dem Sarkophag sitzend erscheint ein
hellstrahlender Engel, der zu drei Frauen spricht, die zum
Grab gekommen sind. »Und als der Sabbat vorüber war, kauf¬
ten Maria aus Magdala, Maria, die Frau des Jakobus und
Salome Kräuteröle, um hinzugehen und ihn zu salben. Und
frühmorgens am ersten Wochentage kamen sie zu dem Grab,
als eben die Sonne aufging, und sagten zueinander: Wer wälzt
uns den Stein von der Tür des Grabes weg? Als sie hinschau¬
ten, sahen sie, dass der Stein weggewälzt war ... und als sie die
Grabkammer betraten, sahen sie einen Jüngling zur Rechten
sitzen, angetan mit einem blendendweißen Gewand; und sie
wurden starr vor Schrecken. Er aber sagte zu ihnen:
Erschreckt nicht! Jesus von Nazareth sucht ihr, den Gekreu-
zigten? Er ist auferweckt worden...« (Mc 16, 1-8).
Die Szene der Frauen am Grab wird auch in den anderen
Evangelien erwähnt (Mt 28,1—7; Lc 24,1-6; Jo 20,1), doch
bezieht sich die abendländische Bildtradition auf die Schilde-
rung bei Markus. Matthäus nennt nur zwei Frauen, Lukas
erwähnt allgemein Frauen, »die mit ihm (Jesus) aus Galiläz
gekommen waren« sowie zwei Engel; Johannes berichtet nur
kurz von Maria von Magdala und erwähnt den Engel nicht.
EW1-2 ENGELSZENEN An der Westwand der Empore
rechts und links vom Mittelfenster befinden sich zwei große
Wandbilder, die weitere Szenen zeigen, bei denen Engel eine
wichtige Rolle spielen.
EW1 ENGEL BEI HAGAR IN DER WÜSTE Waldige
Einsamkeit. Hagar sitzt unter einem Baum, die Rechte auf die
