<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band12-2_chunk003.pdf#page=18 -->
<!-- citation-page-top: Band12 p434 -->

anschließende Hofmark Katzbach sowie die Hofmark Neufahrn im Gericht Mallersdorf.

Im Bayerischen Wald hatte Rott große Besitzungen, auch Rodungs- und Neusiedlungsgebiete: Zentrum war das Rotter Priorat in Kötzting. Die Pfarrei Kötzting (seit 1224) und die später (1322) von Kötzting abgespaltene Pfarrei Lam waren dem Kloster inkorporiert; die Wallfahrt zum Gnadenbild St. Anna in Schönbuchen blühte im 18. Jh. auf. Kloster Rott war Besitzer der Hofmark Kötzting sowie der Hofmark Grub und kaufte 1702 die Hofmark Grafenwiesen.

Auch in Tirol hatte Rott großen Grundbesitz: Die Hofmark Pillersee (seit 1330), die wegen des Rechts zum Erzabbau und zur Verhüttung für das Kloster wirtschaftlich bedeutend war (Schmelze und Hüttenwerk). Die Pfarrei St. Ulrich in Pillersee mit den Filialen SS. Primus und Felicianus in Fieberbrunn, St. Jakob am Haus, sowie Hochfilzen mit der Wallfahrt zum Gnadenbild Maria Schnee waren Rott inkorporiert. In Pillersee bestand wie in Kötzting ein Priorat Rotts.

Trotz seiner Besitzungen und der damit verbundenen Einkünfte kam das Kloster durch den aufwendigen und schnellen Kirchenbau unter Abt Benedikt II. Lutz in ernsthafte Schwierigkeiten. Auch strenge Sparmaßnamen ab 1770 und der Verkauf einzelner Güter und Edelsitze brachten kaum mehr Abhilfe, zu hoch waren die Zinsen für die aufgenommenen Kapitalien. Der Abt wurde zur Resignation gezwungen, und Rott kam einige Jahre unter die Administration zweier Konventualen aus Oberaltaich. Die beiden letzten Äbte Gregor Mack (1776-1801) und Aemilian II. Miller (1801-03, † 1808) konnten die Schuldenlast um einiges vermindern.

Nach der Säkularisation Rotts 1803 wurden die Klostergebäude teils abgebrochen, teils gelangten sie in Privatbesitz. Diese Gebäude wurden 1937 durch einen Brand zum größten Teil zerstört und die Reste am 28.4.1938 gesprengt, um einem Neubau Platz zu machen.

Zu den zerstörten Gebäuden gehörte der nördlich an die Kirchenfassade anschließende Trakt. Dort lagen Gästewohnungen und ein großer Speise- bzw. Festsaal (Abbildung des Refektoriums im 2. Stock mit Stuck und Fresken in: Rott 1983, Nr. 122). Dieser wurde, soweit man nach den Stuckaturen auf der alten Photographie urteilen kann, um 1725 stuckiert und damals auch wohl freskiert. Georg Kaiser, Besitzer der Klostergebäude und der dort befindlichen Brauerei, hatte zu Beginn des 20. Jh. einen »großen Corridor mit reicher Barockstuccatur« demolieren lassen und den Saal zu Brauereizwecken benutzt (BLfD, Brief vom 7.11.1902). Im Bericht vom Brand 1937 wird der Saal als »schon lange verwahrlost und unzugänglich« beschrieben (Münchner Neueste Nachrichten 1937, Nr. 236, S. 7).


== Ehem. Benediktiner-Abteikirche und Pfarrkirche ==


Heute Pfarrkirche der Pfarrei Rott. Die Pfarrei Rott war ehemals der Benediktiner-Abtei inkorporiert. An der Kirche bestand eine bedeutende Rosenkranz-Bruderschaft. Unter den reichen Reliquienschätzen befand sich die hochverehrte Hirnschale des hl. Marinus: {ZITAT|002}} (Schmidt, S. 195).

'''Patrozinium:''' Ss. Marinus und Anianus; bis zum Neubau 1759 Ss. Petrus, Marinus und Anianus

'''Zum Bauwerk:''' Von der alten Abteikirche aus dem 12. Jh. berichtete Schmidt um 1740, sie sei {ZITAT|003}}; die alte Pfarrkirche St. Peter und Paul beschrieb er als sehr baufällig: {ZITAT|004}}. So folgte Abt Benedikt II. dem Beispiel vieler Äbte seiner Zeit, als er 1758, im Jahr nach seiner Wahl zur Erneuerung seiner Klosterkirche schritt. Dem Plan, den alten Bau zu reparieren und neu zu dekorieren, folgte bald der Entschluß zum Neubau. Als Baumeister wurde am 9.11.1758 Johann Michael Fischer verpflichtet, Stuckator war Jakob Rauch, der zusammen mit seinem Schwiegervater Franz Xaver Feichtmayr d. Ä. von Anfang an als Stuckator vorgesehen war (zur Planungsgeschichte s. Dischinger 1997). Am 10.1.1759 Bitte um den Konsens an den Geistlichen Rat in München, {ZITAT|005}} zu dürfen. Der Konsens erfolgte am 17.1.1759. Im Februar wurden die Altäre entweiht und die Pfarrkirche St. Peter, die südlich der Klosterkirche stand, zum Gebrauch der Mönche eingerichtet. Von März bis Juni 1759 wurden der östliche Teil der alten Klosterkirche abgebrochen, mit der im Süden an die Kirche anschließenden Marien- oder Rosenkranzkapelle und der Kapelle St. Johannes der Täufer. Die beiden Osttürme blieben stehen. Am 26.4.1759 kam Fischer nach Rott und präsentierte seine {ZITAT|006}} (KL Fasz. 626/1). Vertrag mit Fischer am 2.6. 1759 über den Abbruch der zweiten Kirchenhälfte und Rohbau der neuen Kirche (mit Außen-, aber ohne Innenverputz) über 13 000 fl. (Materialien und Fuhren stellte das Kloster). Feierliche Grundsteinlegung durch Abt Benedikt II. Lutz am 4.6. 1759 in Anwesenheit Fischers, der in der Grundsteinurkunde {ZITAT|007}} genannt wurde (Dischinger 1997, Anm. 56). Palier war Melchior Streicher aus München, Zimmermeister Johann Prandtstetter von Attel. Im August 1759 war der östliche Teil des Neubaus mit dem Psallierchor über der im Osten an die Kirche anschließenden Sakristei und dem Altarraum bereits unter Dach, im November waren die Mauern des Hauptraums mannshoch. Im gleichen Jahr noch reichten der Stuckator Feichtmayr, der Maler Matthäus Günther, sowie die Bildhauer Ignaz Günther und Joseph Götsch aus Aibling Modelle ein. {ZITAT|008}} (Dischinger 1997, S. 98).

1760 wurde der westliche Teil der alten Kirche abgebrochen; im November gleichen Jahres konnte die große Kuppel im Hauptraum geschlossen werden, nachdem schon im August der Dachstuhl aufgesetzt worden war. Im gleichen Jahr noch begann der Stuckator Jakob Rauch zu arbeiten – Feichtmayr trat nach der Planungsphase in Rott nicht mehr auf –, zunächst im Mönchschor über der Sakristei, dann im Presbyterium. 1761 wurden Stuck und Fresken im Presbyterium vollendet. Der Hochaltar wurde aufgestellt. 1762 Fortgang der Dekorations- und Austattungsarbeiten, 1763 Vollendung der Dekoration des Kircheninnern. Von März bis Mitte Juni 1763 wurde auch die alte Pfarrkirche St. Peter und Paul abgebrochen und die pfarrlichen Verrichtungen auf die neue Klosterkirche übertragen, die damit Kloster- und Pfarrkirche wurde. Im Oktober wurde das mittelalterliche Stiftergrabmal in der Vorhalle aufgestellt und die Gebeine der Stifter im Beisein des Konvents am 21.10.1763 {ZITAT|009}} wieder in ihm geborgen. Zwei Tage später, am 23.10.1763 fand die feierliche Weihe durch den Freisinger Weihbischof Franz Ignaz Joseph Freiherr von Werdenstein statt. – Abbrechen des nördlichen baufälligen Turms bis zur Höhe des Kirchendachs und Erhöhung sowie Reparatur des südlichen Turms 1827.

Die Kirche besteht aus einer Folge von drei überkuppelten Räumen: Den achteckigen Hauptraum im Zentrum akzentuieren in den Diagonalen vier Kapellen mit darüberliegenden durchlichteten Emporen; zusätzliche Belichtung durch große Fenster in der Süd- und Nordwand. Im Osten und Westen schließt an den Mittelraum je ein annähernd quadratischer Kuppelraum mit seitlich begleitenden Anräumen an; über den Anräumen liegen durchlichtete Emporen. Der östliche Kuppelraum dient als Chor, geschlossen von einer sehr flachen Hochaltarnische. Dahinter erhebt sich der zweigeschossige Anbau von Sakristei (unten) und Psallierchor (oben). Den westlichen Kuppelraum betritt man über die als Pendant zur Sakristei angelegte Vorhalle, in deren Mitte die Stiftertumba steht; über der Vorhalle liegt die Musikempore. {ZITAT|010}} (Lieb 1984, S.94). Gliederung durch eine einheitliche Pfeilerordnung mit vorgelegten glatten Pilastern, stuckierten korinthischen Kapitellen und einer einheitlichen Gebälklage. Der Stuck Jakob Rauchs ist durch die vielen figürlichen Darstellungen zwar aufwendig und im Detail sehr qualitätvoll, aber nicht überreich, sondern die Architektur auf verstehende und zurückhaltende Art begleitend und akzentuierend. Bernhard Schütz (1983, S. 86) nennt die Kirche von Rott am Inn {ZITAT|011}}.

'''Auftraggeber:''' Benedikt II. Lutz von Lutzenkirchen, Abt von Rott am Inn (1757-76). Die einzigartige Klosterkirche Rott am Inn verdanken wir im Wesentlichen dem Kunstverstand, der Leidenschaft und Tatkraft eines Mannes, dessen Lebenswerk sie war und dem sie schließlich Resignation und frühen Tod gebracht hat.

Abt Benedikt Lutz wurde am 25.1.1720 in Kitzbühel als erstes von dreizehn Kindern des Gerichtschreibers Balthasar Lutz geboren.
<!-- citation-page-bottom: Band12 p435 -->
