<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-1_chunk001.pdf#page=5 -->
<!-- citation-page-top: Band03-1 p8 -->


== Inhaltsverzeichnis ==


Zur Benutzung 10 Abkürzungen 12

Stadt München Innenstadt Dreifaltigkeitskirche 19 St. Johann Nepomuk, sog. Asamkirche 37 Ehem. Karmeliterkloster 53 Theatinerkirche St. Kajetan 57

Eingemeindete Vororte Aubing, St. Quirin 61 Baumkirchen, St. Stephan 62 Berg am Laim, St. Michael 64 Bogenhausen, St. Georg 73 Fröttmaning, Hl. Kreuz 79 Harlaching, St. Anna 82 Lochhausen, St. Michael 86 Moosach, St. Martin 89 Perlach, St. Michael 93 Sendling, St. Margareta 97 Thalkirchen, St. Maria 102

Landkreis München Arget 109 Garching 112 Großhesselohe 117 Höhenkirchen 120 Hofolding 122 Hohenbrunn 127 Hohenschäftlarn 131 Kleinhelfendorf 134 Kreuzpullach 137 Lanzenhaar 142 Ottendichl 144 Schäftlarn 149 Siegertsbrunn 160 Taufkirchen 169 Unterföhring 174 Zell 180

Anhang: Verlorene Deckenmalereien S. 183

1. Durch Photos dokumentierte, meist im Zweiten Weltkrieg zerstörte Deckenbilder

Innenstadt St. Anna Damenstift 185 St. Anna im Lehel 191 Bürgersaal 196 Ehem. Kloster der Elisabethinerinnen 209 Ehem. Institut der Englischen Fräulein 214 Frauenkirche 220 Hl. Geist 224 St. Jakob am Anger 231 Ehem. Jesuitenkolleg 235 St. Peter 248

Eingemeindete Vororte Neuried, St. Nikolaus 257 Sendling, St. Achaz 259

2. Durch Quellen und Literatur überlieferte Deckenbilder nicht erhaltener Kirchen und Klöster Kloster der Augustiner-Eremiten 263 Spital der Barmherzigen Brüder 263 Ettaler Klosterhaus 264 Obere Gruftkirche 265 Peterskapelle, sog. Wieskapelle 266 Pütrich-Kloster 266 Au, Albertisches Haus am Lilienberg 267 -, Alte Mariahilfkirche 268 –, Kloster der Paulaner 269


== Register ==


Ortsregister 277 Personenregister 279 Ikonographisches Register 283 Embleme-Register 289 Orientierungskarte 291 Bildnachweis 292
<!-- citation-page-bottom: Band03-1 p9 -->
