
B Martyrium der Apostelf

ECHING
B1-4 Die Kartuschbilder zeigen die Evangelisten Johan-
rechte ist vielmehr auf den Bildrahmen bezogen und
kompositionell flächig verspannt (vgl. besonders den V.
nes, Matthäus, Markus und Lukas mit ihren Symbolen.
förmigen Wolkenbogen mit der Kreuzsenkrechten darin)
C DIE UBERGABE DER SCHLUSSEL Das längs-
Die Glorie ist scheibenartig flach und wie im Wolkensattel
formatige Chorfresko ist einansichtig angelegt und zeigt
stehend dargestellt. In der irdischen Zone sind Kreuz,
kaum Verkürzungen bei den Figuren. Der imitierte Rah-
Pyramide, Palme und Baumstümpfe zwar im Sinne
men setzt sich hier aus geschweiften Stücken zusammen,
Pozzo’scher Perspektive wiedergegeben, doch weist das
welche von weißen Rocaillen und Vasen überspielt werden.
zentrale Bildmotiv, das Kreuz Petri, nicht zum Höhen-
Am westlichen Rahmenstück ist eine illusionistische Rund-
fluchtpunkt hin, in der Himmelszone findet die Höhen-
öffnung gemalt, in welcher die Taube des Hl. Geistes
raumillusion keine richtige Fortsetzung.
Matthäu
B4 Lukas
