ECHING
C Die Übergabe der Schlüssel
erscheint. Ein dünner Wolkenstreifen zieht aus dieser
weniger differenziert und wirkt heller, weil das Weiß der
Öffnung über den Rahmen hinweg in den Himmel des
Ornamente und der Inschriftkartuschen kaum schattiert ist.
Freskobildes. Im gleichen schrägen Linienzug senkt sich
Die illusionistische Rundöffnung knüpft an spätbarocke
ein Wolkenbogen, auf dem sich Putti tummeln, zum irdi¬
Perspektivkünste an; im übrigen weist das Bild nur geringe
schen Schauplatz hinab. Dieser wird durch einen schmalen
Höhenillusion auf.
Erdstreifen gebildet, der in der ganzen Breite von den
Gestalten Christi und der zwölf Apostel eingenommen ist
Ikonographie
Nur an den Seiten finden sich die üblichen landschaftlichen
Das Gemäldeprogramm der Pfarrkirche von Eching ist den
Requisiten: Palme, Pyramide und Baumstümpfe. — Die
beiden Kirchenpatronen Petrus und Paulus gewidmet.
Szene wird von einem mächtigen hellen Felsen überragt
Zum Martyrium der Apostelfürsten im großen Langhaus¬
dieser trägt einen von der Gloriensonne hinterfangenen
Fresko gehört das ebenfalls von Wink stammende Hoch-
Zentralbau. Unterhalb davon kniet Petrus vor Christus
altarblatt mit dem Abschied der Apostel vor ihrer Hin¬
und nimmt demütig zwei Schlüssel in Empfang. Christus
richtung. Die Darstellung der Martyrien entspricht den
blickt zu den um ihn gescharten Aposteln und streckt die
apokryphen Berichten der Acta S. Petri et S. Pauli (Edgar
Hand in redender Gebärde zu ihnen aus. Unter den Apo
Hennecke und Wilhelm Schneemelcher, Neutestamentliche
steln ist außer Petrus nur Johannes in grün-roter Gewan-
Apokryphen in deutscher Übersetzung, Bd 2, Tübingen
dung, höher als die übrigen stehend hervorgehoben.
1964, S. 216—21 und 265—68 für den Abschied der Apostel
Das Chorfresko gleicht farblich den Langhausfresken, die
vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 1, 29. 6., S. 899), ihnen fol¬
Gruppe von Christus und Petrus zeigt die klarsten Farben:
gend kann der vornehm gekleidete Befehlende bei der Kreu-
lichtes Blau und Gelb. Die Ornamentzone ist farblich
zigung Petri als Präfekt Agrippa gedeutet werden. Über
N
ECHING
EB1 Beruf
EBs Befreiung Petri
EBs Rede auf dem Areopag
EB4 Flucht des Paulus aus Damaskus
An der oberen Brüstung:
der Hinrichtungsstätte ist die allegorische Gestalt der
EB4 Paulus flüchtet aus Damaskus, er wird in einem
Fides-Ecclesia triumphierend dargestellt, die Attribute
Korb über die Stadtmauer gelassen (Act 9, 24,25)
Kreuz und Hostienkelch weisen auf den Glauben (und die
EBs Predigt des Paulus (die Szene meint wahrscheinlich
Lehre) an das immerwährende Kreuzesopfer Christi. — Im
die Rede auf dem Areopag, Act 17, 16—34)
Altarraum werden Bibelstellen wörtlich zitiert: TU Es
EB6 Befreiung Petri aus dem Kerker (Act 12, 6—9)
PETRUS / ET / SUPER HANC / PETRAM / AEDIFI¬
Bei der Reihenfolge fällt auf, daß zwei Paulus- und eine
CABO / ECCLESIAM / MEAM. / Math. Cap 16 / V. 18
Petrus-, sowie zwei Petrus- und eine Paulusszene zu¬
und ET / TIBI DABO / CLAVES / REGNI / CAELO-
sammen stehen: Die mittleren Szenen geben das Wirken
RUM. / Math. Cap./ 16 U. 19. Das Deckenbild gibt in der
der Apostel zur Ausbreitung der Lehre Christi besonders
biblisch-historischen Szene von Caesarea die metapho-
auch unter den Heiden (Nichtjuden) wieder; die seitlichen
rischen Worte Jesu direkt wieder: Christus überreicht Pe-
trus Schlüssel; der Fels (= Petrus) mit der Kirche Christi
Szenen die Erwählung der Jünger und den Beistand Gottes
ist sinnfällig über Petrus und Christus gesetzt, die un
bei den Verfolgungen der Apostel.
natürliche Farbigkeit wie auch die symbolischen Zeichen,
Kreuzbekrönung und Gloriensonne, kennzeichnen den
Literatur
allegorischen Charakter der Felsdarstellung. Die Taube
des Hl. Geistes deutet auf das Wirken des Geistes in der
Augsburger Kunstzeitung 1771, 30. Dez., S. 410.
Kirche Christi. Die Darstellung feiert den Primat Petri
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 362
Perfall, Maximilian Freiherr von, Historische Beschrei-
in der Kirche Christi und den feierlichen Auftrag Christi
an seine Kirche. — Über der Orgelempore ist die dramati¬
bung mehrerer Ortschaften in der Umgebung von Greifen-
sche Szene der Bekehrung des die Anhänger Jesu verfol
berg, in: OAVG 10, 1849/50, S. 251—57.
genden Saulus wiedergegeben. Christi Worte (Act 9,4) sind
KDB I OB (1), S. 524 f
der Darstellung bildhaft eingeschrieben.
Feulner, Adolf, Christian Wink, München 1912, S. 26, 52.
Glaser, Friedrich, Eching am Ammersee, in: Der Sammler
EB1-6 Sechs kleine Fresken Winks an den Emporenbrü-
89, 1920, Nr. 109, 1—2.
stungen unterhalb der Orgel zeigen weitere Szenen des
Hoffmann, Ilse, Der Süddeutsche Kirchenbau am Ausgang
Evangeliums und der Apostelgeschichte. An der unteren
des Barock, München 1938, S. 79
Brüstung:
Lieb, Norbert, Münchner Barockbaumeister, München 1941,
EBi Berufung des Fischers Simon Petrus und seines Bru-
S. 142,151.
ders Andreas zu Jüngern Jesu (Mt 4, 18, 19)
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
EB2 Der Heide Cornelius, römischer Hauptmann, geht
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
Petrus entgegen und wirft sich vor ihm auf die Knie (Act
S. 444 f.
10,25)
Clementschitsch, Heide, Christian Wink 1738—97, ungedr
EB3 Die Taufe des Paulus durch Ananias (Act 9, 17—19)
Diss. Wien 1968, Bd 1, S. 67—70; Bd 2 Anhang A.
