EGLING
Pfarrkirche
Kapelle St. Ulrich S. 62
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung (seit
Wandfresken Wi-2 im AR sind von Christian Wink ge¬
1743) Kloster Ettal inkorporiert, Gericht Landsberg
schaffen. In B findet sich die Signatur: Christianus Winh
Aulae Boicae pictor invenit et pinxit. 1773. Nach Cle¬
Patrozinium: St. Vitus
mentschitsch sind die Chorfresken schon 1770 entstanden
(Zahlungsbelege von 1770 im StA Mü, KL 848/14 fol. 182,
Zum Bauwerk: Franz Anton Kirchgrabner, ein Werkstatt-
zitiert bei Clementschitsch Anhang A 1770; Augsburger
nachfolger Johann Michael Fischers, begann 1768 den
Kunstzeitung 1770, S. 227, und Nekrolog im Münchner
Neubau der Kirche unter Benutzung des gotischen Mauer-
Intelligenzblatt 8. 4. 1797, S. 226 ff., zitiert in Anhang E.
werks vom 1767 eingestürzten Vorgängerbau. Der Chor
Zu den Fresken von 1773 vgl. den Brief des Pfarrvikars
ist 1770, der Rohbau des Gemeindehauses 1773 vollendet,
Bedatta an den Abt von Ettal, StA Mü, KL 848/14 fol. 167,
die Weihe wurde 1783 vollzogen. Der Gemeinderaum
bei Clementschitsch zitiert in Anhang A 1773)
zeigt zentralisierende Tendenz und steht in dieser Hinsicht
Die Wandfresken (Wa-b) in den Oratorien des Lang-
in der Tradition der von Ettal abhängigen Bauten. Die
hauses stammen von Franz Seraph Zwinck aus Oberammer¬
Ecken des Längsrechtecks sind abgeschrägt, im N und S
gau; in der Rahmenkartusche von Wb ist die Signatur:
sind flache Altarseitenräume angelegt. Der AR im O is
Franz Zwink.
langgestreckt und bogenförmig geschlossen; im W eine
dreiteilige querrechteckige Vorhalle mit Doppelempore
An der Dekoration des Inneren ist der Stukkator Thassilo
Befund
Zöpf beteiligt.
Träger der Deckenmalerei: A Flachkuppel, A1-2 Längs-
tonnen, B Kuppel, C Flachkuppel über Pendentifs
Auftraggeber: Abt Bernhard II. von Ettal (1760—79);
Rahmen: A—C, W1-2 Stuckprofil, von Rocaillen überspielt
Pfarrvikare von Egling waren Pater Leonhard Nieder-
bzw. durchbrochen; Ci-4 Rocaillekartuschen, Wa-b imitier-
mayr (1760—73) und Pater Bedatta (1773—79)
tes Stuckprofil
Technik: Fresko; alle Fresken bis auf C1-4 polychrom; C1-4
Autor und Entstehungszeit: Alle Deckenfresken und die
monochrom violett

voa

Szenen aus dem teben
David pisaltens



Maße: A Höhe 11,50 m; Ø 5,90
B Höhe 16,30 m; (Stich 5,10); 14,25 X 12,10
C Höhe 12,30 m; (Stich 1,45); 7,40 X 6,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
haben 1835, 1882, 1923 (vgl. die Inschriftkartusche im Fres-
korahmen westlich von B) stattgefunden. Die Fresken sind
in ihrer originalen Farbigkeit stark beeinträchtigt: die
figuralen Szenen weisen teils fleckige oder vergraute Farb-
flächen auf, teils ist die Farbsubstanz weitgehend zerstört
(z. B. Rot); kleine weiße Fehlstellen durchsetzen die terre
strische Zone in B und treten besonders häufig in W1-2 auf.
In den hellen Farbflächen ist oft die Binnenzeichnung
schlecht erhalten, so besonders in den Himmelspartien von
A, A1-2 und B.
Beschreibung
A DAVID PSALLENS Das runde, einansichtige Fres¬
ko über der Orgel bezieht sich formal und thematisch auf
diese: Links neben der plastischen Figur eines trompeten¬
den Putto auf dem mittleren Orgelaufsatz werden im Fres¬
ko die Gestalten eines fagottblasenden und mehrerer flö-
tenden Engel sichtbar. Über dem Trompetenputto spielt
David seine Harfe; Engel mit Violine und anderen Instru¬
menten begleiten ihn. Zu beiden Seiten der Orgel ist im
Fresko eine umlaufend zu denkende Brüstung mit musi¬
zierenden Engeln zu sehen. Das Fresko wird großenteils
durch die Orgel verdeckt (keine Abbildung).
A1-2 In den beiden seitlichen Längsfresken sind auf Wol-
ken die Bauernheiligen Isidor mit einem Putto am Pflug
(Ai) und Notburga mit der über ihr schwebenden Sichel
und mit Almosenbüchse und Korb in der Hand eines Engels
(A2) dargestellt.
EGLING
Panorama dar. Das Bildzentrum nimmt die kreisförmige
Glorie ein, um diese ziehen sich Wolken in weiten kon¬
zentrischen Bögen. Ein S-förmiger Wolkenschweif vor der
Glorie trägt die Gestalten der Divina Providentia und der
lobpreisenden Engel. Die umlaufende terrestrische Zone
ist durch bewachsene Bodenerhebungen oder Steinaufbau-
ten längs des Freskorahmens gebildet. Das Terrain steigt
vom Rahmen her in flachen Stufen, auf welchen Repous-
soirfiguren ihren Platz haben, an; oben spielen wie auf
einem Bühnensteg die Szenen. Diese Zone zeigt geringe
Verkürzungen und gemäßigte Untersicht. Szenerien und
Figuren hinter dem Handlungsstreifen dagegen unterlie-
gen einer starken Verkürzung. Hohe Architekturteile,
Masten und Bäume übergreifen die irdischen Szenen und
leiten zu den himmlischen Figuren über. An diesen senk-
rechten Formen wird die zentralperspektivische Konstruk-
tion besonders deutlich.
Die Szenen aus dem Leben des hl. Vitus wurden im Kreuz-
achsenschema angeordnet. Sie sind in der figuralen Kom¬
position weitgehend in sich geschlossen und werden von-
einander durch kulissenartige Versatzstücke getrennt. -
Chronologisch beginnt die Szenenfolge an der südlichen
Längsseite: Von rechts her schreitet der hl. Vitus mit seinem
Lehrer Modestus und seiner Amme Crescentia auf ein
mit Engeln besetztes Segelschiff zu. Ein schwebender En-
gel über dem hl. Vitus weist diesen in das Schiff, dessen
Heck mit Steuer, Anker und Landeleiter steil hinter einer
grasbewachsenen Bodenerhebung aufragt. Mit dem hohen
Segelmast in der Mitte des Bildabschnittes korrespondieren
an den Seiten ein Laubbaum und eine Palme. Den schlan¬
ken Figuren rechts entsprechen links ein gekappter Baum
nahe beim Bildrand und die aus der Tiefe des Horizontes
auftauchenden Takelwerke. Zu Füßen der Schreitenden
springt ein Bach über Holzwehre längs der einschwingen-
den Rahmenstücke hinab. — Die Senkrechten von Heck.
Mast und Bäumen sowie der Schreitenden sind durch dia-
gonale Linienzüge am Schiffsleib und beim Bachlauf sowie
in entgegengesetzter Richtung in den Querstangen der
Takelwerke und der Armhaltung des schwebenden Engels
kompositionell miteinander verspannt.
Im W erblickt der Betrachter über der Rahmenkartusche
ein riesiges Eisengitter, welches die Lücke in einer ruinösen
Mauer eines Amphitheaters schließt und Einblick in das
Arenaoval gewährt. Dort steht der hl. Vitus mit ausgebrei-
teten Armen und zum Himmel erhobenem Haupt inmitten
kauernder wilder Löwen. Vom Himmel senken sich Engel
zu St. Vitus hinab und zeigen ihm einen Palmzweig zum
Zeichen des Sieges in Christus. Vor dem Gitter haben Sol¬
daten in Rüstung Posten bezogen; ein Berittener weist auf
Al Isidor
A2 Notburga
den unversehrten Heiligen hin. Frauen mit Kindern und
Männer in orientalischer Tracht lagern vor dem Amphi-
B SZENEN AUS DEM LEBEN DES LL. VITUS Das
theater oder kommen von den baumbestandenen Seiten
heran.
gewölbte Freskofeld hat etwa die Form eines Längsovales,
der Rahmen ist an den vier Kreuzachspunkten leicht einge¬
Das Gitter mit senkrechten und waagerechten Stäben zwi-
zogen. Die perspektivische Anlage des Deckenbildes erfor
schen den pfeilerartig aufragenden, von Pilastern und Säu-
dert einen Betrachterstandpunkt unterhalb der Mitte des
len besetzten Mauerstücken bildet das kompositionelle
Freskofeldes. Von dort aus stellt sich das Freskobild als
Hauptmotiv; die Gruppe des hl. Vitus mit den Löwen ist
