EGLING
ziehung zu den himmlischen Gestalten: Der vom Kessel
dem Gitterschema eingeordnet. Die sitzenden und stehen¬
den Gestalten sind als Repoussoirfiguren dem Umriß der
aufsteigende Rauch verbindet sich mit dem S-förmigen
Wolkenbogen der Divina Providentia mit dem dreieckbe-
vorderen Mauerreste des Theaters untergeordnet.
krönten Zepter, die aufrecht über der Szene erscheint. En-
In die durch die Figuren der Schaulustigen, einen Baum
gel auf dem tieferen Wolkenbogen blicken zu dem Kessel
und einen Agaventopf auf hohem Sockel bestimmte Über¬
hinab.
gangszone ist der Steinblock mit der Signatur Winks ge¬
setzt. Ein rustizierter Säulenschaft neben der Theater-
Farblich bestimmt wird das LHs-Fresko von den aufein¬
ander abgestimmten Grün-, Oliv- und Ockertönen — vor¬
mauer leitet zu dem Aufbau der nächsten Szene mit dem
gleichen architektonischen Motiv über.
nehmlich in der terrestrischen Zone —, welche gegen das in
ganz schwache Gelb- oder Blautöne gebrochene Weiß des
Den Schauplatz der Szene an der N-Seite bildet ein mäch-
Himmels gesetzt sind. Die Farben der Gewänder der irdi¬
tiger Quaderunterbau, der mit seiner Breitseite über dem
schen und himmlischen Gestalten wurden dieser Farben-
Freskorahmen gelagert ist. Er zeigt links ein vergittertes
kombination angepaßt; so weit sie erhalten sind, zeigen sie
Bogenfenster, welches sich formal auf die bogenförmig
neben den obengenannten Farben Braunrot und metalli¬
einschwingenden Rahmenstücke bezieht. Auf einer Platt-
sches Graublau; allein der Mantel der Providentia zeigt
form trägt er Gebäude und Figuren einer Gerichtsszene:
ein helles, jedoch mattes Blau. Das zeitlich nahestehende
An der linken Seite erhebt sich ein schmaler Bau, vorne mit
Fresko Taufe Jesu von Wink in der Schloßkapelle von
zwei verkröpften rustizierten Säulen besetzt; Marterinstru-
Kempfenhausen (s. LKr. Starnberg) ist in der farbigen Dis-
mente sowie das Verlies im Untergeschoß bezeichnen die
position sehr verwandt. Da es in der Farbsubstanz wesent-
Bestimmung des Baues. An einer Art Galgen wird der hl
lich besser erhalten ist, gibt es eine Vorstellung von der in
Vitus von einem Folterknecht an den Händen hochgezogen,
Egling stark beeinträchtigten Farbwirkung.
eine Eisenkugel beschwert dabei seine Füße. Ein zweiter
Scherge schlägt mit einer Rute auf den Heiligen ein, ein
Die erzählerisch detailreiche Darstellung wird durch eine
dritter, auf Steinstufen sitzend, schaut zu dem Gemarterten
ausgewogene Komposition von Schauplatz und Figuren
auf. Zwei Engel über dem Heiligen weisen hinauf zu Divi-
charakterisiert. Diese ist durch eine symmetrische, rhyth¬
na Providentia. Heidnische Priester mit Rauchopfer und
misch leicht variierte Gliederung der Bildformen bestimmt.
Götzenbild, Soldaten mit den römischen Feldzeichen und
Die harmonisch-tonige Farbgebung unterstützt die Kompo-
Schaulustige nehmen an der Folterung des Heiligen teil.
sition.
Zwischen dem Gerichtsgebäude links und einem wehr-
Als ein Werk der anhebenden klassizistischen Epoche
haften Turm rechts im Hintergrund ist die Gruppe des
gibt sich das Fresko vor allem durch die verringerte Raum¬
Heiligen am Galgen und des geißelnden Schergen mit
funktion der Farben zu erkennen: Die in Farbe und Zeich¬
schlanken, hohen Figuren frei gegen den Himmel gesetzt;
nung wenig differenzierten Ringwolken wie auch die
der Senkrechten des Galgens links entspricht rechts die
opake, scheibenhafte Glorie lassen den Himmel flach und
Standarte.
ohne Höhendimension erscheinen; der aufwärtssteigende
An der O-Seite, über dem Chorbogen, ist die Vorbereitung
Rauch und die hinabfliegenden Engel sind ohne farbige
der Marter im Kessel als Hauptszene wiedergegeben. Die
Dynamik in Szene gesetzt. Das terrestrische Panorama
in zwei Teile gegliederte Freskoszene wird breit geschil¬
weist keine dunklere Zone als zweiten bildhaften »Rah-
dert: In freier Landschaft ist ein voluminöser Kupferkes-
men«, welcher vom Bild- zum Betrachterraum vermittelt
sel erhöht auf einer Bodenerhebung aufgestellt. Schergen
auf; die Figuren am Bildrand, Repoussoirfiguren im Sinne
schüren das Feuer unter dem Kessel, von dem dicke Rauch-
der Tafelbildmalerei, treten nicht über den Rahmen hin¬
schwaden zu den Wolken aufsteigen. Unterhalb des Kes-
aus zum Betrachter in direkten räumlichen Bezug.
sels, entlang des Bildrahmens, sind am Hang lagernde Sol
daten, Frauen und Kinder als Repoussoirfiguren wieder-
gegeben. Nach rechts hin fällt der Hang ab und gibt den
C GLORIE DES HL. VITUS Der annähernd kreis-
Blick auf tieferstehende Zuschauer und einen Palastbau in
förmige Umriß des Freskos kommt einer Rundkomposition
der Ferne frei. Diese Bildzäsur ist zu der Rahmeneinbuch-
des Bildes entgegen; dem Betrachterstandpunkt unterhalb
tung ein wenig nach rechts versetzt. In der rechten Bild¬
des Chorbogens entsprechend ist jedoch der Bildmittel-
hälfte, dicht über dem Rahmen, steht der hl. Vitus gefes-
punkt in die westliche Bildhälfte verlegt, welche ganz von
selt und erwartet sein Martyrium. Ein Soldat ihm zur Seite
den Wolkenringen der Himmelszone erfüllt ist. In der
weist ihn eindringlich auf den Kessel hin, über letzterem
östlichen Hälfte ist die terrestrische Zone im Halbkreis
erscheinen dem Heiligen zwei Engel mit Lorbeerkranz und
längs des Rahmens hingezogen. Eine zum Bildzentrum ge-
Siegespalme. Ein großes, weißes von einem Opferbecken
richtete Engelsgruppe am westlichen Bildrand schließt die
herabgleitendes Tuch hebt die Gestalt des Heiligen beson-
Komposition panoramaartig ab; die gemalte Engelsgruppe
ders hervor. Ein lorbeerbekränzter heidnischer Priester
auf Wolken »senkt« sich dicht über den Rahmen und geht
hinter St. Vitus hält ein Götzenbild feierlich über Opferge-
dort in eine flache Stuckwolke mit einem Puttokopf über.
fäße empor. – Die Gruppe ist vor die dunkle Folie einer
Diese typisch barocke Formenverbindung hat hier keinen
Baumgruppe, abgeschlossen von einem Steinsockel mit
dynamischen Illusionscharakter mehr. — Die Figuren sind
Ziervase, gesetzt. — Die ganze Szene steht in enger Be-
wie im LHs-Fresko in gemäßigter Untersicht wiedergege-
B Szenen aus dem Leben des hl. Vitus
