GLING
JXF
C Glorie des hl. Vitus mit Ci-4 Evangelisten
ben, die Gestalten der Dreifaltigkeitsgruppe zeigen eine
Arm auf sein Attribut, einen Kessel, gestützt, den rechten
beträchtliche Verringerung des Größenmaßstabes.
in fürbittender Gebärde ausgestreckt. Putti breiten seinen
Auf einer breitgelagerten Wolkenbank thronen Gottvater
Mantel aus; ein Engel rechts von Vitus hält dessen Marter-
und Christus, zu ihren Häupten schwebt die Taube des
und Fesselinstrumente, Morgenster, Rute und Handfes-
Hl. Geistes an der Spitze eines lichten Dreiecks. Engel zu
sel, davor sind wohl ein Putto mit Knüttel und ein Fessel¬
seiten der göttlichen Personen tragen die Mantelschleppen
gewicht (? — diese Bildpartie ist sehr schadhaft —) zu er-
und das Kreuz Christi. Wolkenringe umfassen die Gruppe,
kennen; das LHs-Fresko zeigt in der Folterszene entspre-
von der zwei Putti mit Palmzweig und Lorbeerkränzen,
chende Instrumente. Weiter rechts, ein wenig nach hinten
hinterfangen von einem schräg hinabgezogenen Wolken-
versetzt, knien die hl. Begleiter Modestus und Crescentia
ausläufer, hinabfliegen zu den Heiligen auf einer tief zum
in demütiger Gebetshaltung. — Den irdischen Schauplatz
irdischen Schauplatz gesenkten Wolke. Dicht über den
nehmen vier Gruppen Hilfesuchender ein; besonders her¬
Menschen auf Erden kniet dort der hl. Vitus, den linken
vorgehoben sind ein Besessener und ein Siecher sowie deren
Ci Johannes
C2 Matthäus
Betreuer in der mittleren Zone. Die Bittflehenden zeigen
viele Ähnlichkeiten mit jenen in Winks Fresko von
St. Leonhard bei Dietramszell (OB LKr. Bad Tölz-Wolf-
ratshausen, s. Bd 2). Der Erdboden der Szene wird schol¬
lenartig zerklüftet wiedergegeben und durch wenige Re-
quisiten charakterisiert: an den Seiten fassen Bäume, Pal-
men und eine Pyramide die Figuren der Flehenden und
der Heiligen auf der tiefen Wolke ein; die Mitte mit einem
Steinsockel und einem Baumstumpf bleibt flach.
Die Farbigkeit des Freskos von 1770 unterscheidet sich von
jener des Langhaus-Freskos von 1773: der Himmel ist bun¬
ter in stumpfem Graublau, Goldocker und Rosa gemalt.
Die terrestrische Zone wird wie im LHs von Ockertönen
beherrscht. Die stumpfe Wirkung der Farben und damit
das Fehlen von Akzenten ist auf den Erhaltungszustand
zurückzuführen; die Fresken von St. Peter und Paul in
Eching aus dem gleichen Jahr z. B. zeigen sprühendere Far-
C1-4 Die rocaillegerahmten Pendentiffresken zeigen die
Evangelisten Johannes, Matthäus, Markus und Lukas mit
ihren Symbolen.
Wi-2 Die Wandfresken im Altarraum in den Bogen der
N- und S-Wand sind dem eucharistischen Thema (Kom¬
Wi Christus in Emn
EGLING
Markus
C4 Lukas
munion) gewidmet. In typologischer Gegenüberstellung
sind die alttestamentliche Szene (W2) Melchisedech reicht
Abraham Brot und Wein (Gen 14, 18 f.), und die neutesta¬
mentliche Szene (Wi) Christus bricht den Emmausjüngern
das Brot (Lc 24,30—32), wiedergegeben.
Wa-b Die Wandfresken Zwincks in den Oratorien des
Langhauses zeigen Gnadenbildszenen der Gründung des
Klosters Ettal durch Kaiser Ludwig den Bayer (vgl. Ettal,
OB LKr. Garmisch-Partenkirchen, s. Bd 2).
Ikonographie
Die Legendenerzählung über den hl. Vitus (zu den ver-
schiedenen Legendenversionen vgl. Heinrich Königs, Der
heilige Vitus und seine Verehrung, Münster 1939, dazu
auch Ribadeneira-Hornig Bd 1, S. 843 ff.) berichtet von
der Bedrängung des christusgläubigen Knaben Vitus durch
dessen heidnischen Vater Hylas und den römischen Prä-
fekten Valerianus; auf Geheiß eines Engels fliehen der
zwölf-(oder sieben-)jährige Vitus, sein Lehrer Modestus
und seine Amme Crescentia in einem von dem Engel ge¬
steuerten Schiff aus Sizilien und gehen in Lukanien beim
Fluß Siler an Land. Vitus ist, wie allgemein üblich, als er¬
wachsener Jüngling wiedergegeben. — Kaiser Diokletian,
dessen Kind Vitus von der Besessenheit (oder Epilepsie)

[.
