Wa Gründungsgeschichte des Klosters Ettal
geheilt hatte, unterwirft Vitus und seine Gefährten ver-
schiedenen Martern, um sie zum Opfern für die heidni¬
schen Götter zu bewegen. Engel erretten die Heiligen aus
jeder Drangsal. Zunächst werden Vitus und Modestus ins
Gefängnis geworfen und mit extra schweren Gewichten
gefesselt. Dann wird Vitus in einen Kessel mit wallendem
Öl (diese Version in »Der Heiligen Leben«, s. Königs S. 35)
geworfen, aus dem er unversehrt wieder hervorkommt
Der Kaiser läßt einen wilden Löwen auf Vitus hetzen,
welcher sich zahm zu Füßen des Heiligen legt. Zum
Schluß werden Vitus und seinen Begleitern an dem Folter-
gerüst, der catasta, die Glieder ausgezerrt, Engel entfüh-
ren die Heiligen an das Ufer des Siler, wo diese sterben.
Die Szene des unversehrt im Kessel Gott preisenden Vitus
ist seit dem späten Mittelalter die bevorzugte Einzeldar-
stellung, — den allgemein üblichen, szenisch etwas erwei¬
terten Typus zeigt das Hochaltarbild. In der gleichen Blick
achse, über dem Chorbogen, steht die Kesselszene des Fres-
kos, die Vorbereitung der Marter. Das große weiße Tuch
zu seiten des Heiligen ist vielleicht als Anspielung auf die
wunderbare Verwandlung der Siedemarter in ein erfri¬
schendes Bad für den Heiligen zu sehen (vgl. das Dankge-
bet des Heiligen: »Gratias ago tibi ... quia mihi lavacrum
placidum praeparastis, etiam sabana praeparate«; AASS
Junii, Tomus 2, 15. 6., S. 1025). – Der Chorbogenszene
gegenüber steht die Löwenszene, sie ist in das Amphi¬
theater (von Rom) verlegt; dieses wird in den Acta aus-
drücklich erwähnt. Wink gibt jedoch nicht die Zähmung
des Löwen in dem von Zuschauern gefüllten Theater wie-
der, sondern den triumphierenden Heiligen inmitten der
Bestien, isoliert von den Zuschauern, die außerhalb des
Theaters vor dem Gitter dargestellt sind. Die Darstellung
knüpft an den im Barock sehr beliebten Bildtypus des
Wb Gründungsgeschichte des Klosters Ettal
Daniel in der Löwengrube an. — An der Nordseite wird
die Folterung des Heiligen am catasta-Gerüst (vgl. Stina
Beutinger, Der hl. Veit und seine bildliche Darstellung
bis zum ausgehenden Mittelalter, Diss. München, Frank-
furt/Main 1939, S. 64; Ribadeneira-Hornig a. a. O.) aus¬
führlich geschildert. Links neben dem Gerüst deuten Ge-
wichtkugel, Fessel und Fesselstock sowie das Verliesfenster
auf die erste Gefängnisstrafe des Heiligen hin. — Das in
der Legende stark als Handlung betonte Eingreifen der
Engel wird in den Marterszenen des Freskos mehr sym-
bolisch gegeben: die Engel erscheinen mit Zeichen des
himmlischen Sieges über den Szenen. Auffällig ist, daß bei
diesen Szenen wohl Schergen, Soldaten, Priester und die
auch in der Legende besonders betonte Menge der Zu-
schauer, nicht aber der Kaiser, der eigentliche Widerpart
des Heiligen, wiedergegeben werden.
Der Tod des Heiligen wird nicht dargestellt, sondern seine
Glorie und zugleich seine Fürbitte für die ihn anrufenden
leidenden Menschen. Der Besessene ist dabei besonders
durch die Legende motiviert. In der Glorie sind auch die
Begleiter von Vitus, die hll. Modestus und Crescentia wie-
dergegeben. Der ganz auf Vitus bezogene Zyklus zeigt
diese nur noch in der ersten Szene des Aufbruchs, in wel¬
cher Modestus, an den sich der Engel mit dem Geheiß zur
Flucht zuerst gewendet hat, besondere Bedeutung zu-
kommt; die Marterszenen geben den Haupthelden Vitus
allein wieder.
Von der Restaurierung im Jahre 1923 stammen die In-
schriften in den Rahmenkartuschen in den vier Hauptach-
sen: O hl. Veit, / steh uns zur / Seit (östlich), Beschirm / uns
allezeit, (nördlich), Führ / uns zur / Seligkeit (südlich). Re-
noviert i. J. d. H. 1923 (westlich).
itt Vitus, Modestus und Crescentia fliehen aus Sizilien
