EGLING
chen- und Klosterbaues in der Barockzeit, München 1937,
Literatur
S. 112.
Augsburger Kunstzeitung 1770, S. 204 f.
Hoffmann, Ilse, Der süddeutsche Kirchenbau am Ausgang
Münchner Intelligenzblatt 1797, S. 227.
des Barock, München 1938, S. 46—50
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 397, Bd 2, S. 254.
Hofmann, Sigfrid, Kunstgeschichtliche Wanderungen in
Steichele-Schröder, Bd 2, S. 453 ff.
und um Landsberg am Lech, in: Bayerland 57, 1955, S.
KDBI OB (1), S. 525 f.
Hoffmann, Richard, Das Marienmünster zu Ettal im Wan-
1—13.
Dehio-Gall OB (1964), S. 280.
del der Jahrhunderte, Augsburg 1927, S. 122.
Gernhardt, Ludwig, Beiträge zur Ortsgeschichte Egling,
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
in: Landsberger Geschichtsblätter 28, 1931, Sp. 76 ff.
S. 319.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, Bd 1, Mün-
chen 1935, S. 76.
Clementschitsch, Heide, Christian Wink 1738-97, ungedr.
Pest, Matthäus, Die Finanzierung des süddeutschen Kir-
Diss. Wien 1968, S. 71, 82 f.
Kapelle St. Ulrich, Pfarrei und Gemeinde Egling, Diözese
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1930 Renovie-
Augsburg; z. Z. der Ausmalung mit der Pfarrei Egling
rung der Kapelle durch N. Fischer. Der Zustand von
Kloster Ettal inkorporiert, Gericht Landsberg
Hauptfresko (A) und Emporenbildern (EB1-3) ist gut; die
Evangelistenbilder (A1-4) zeigen Wasserschäden und Risse
Patrozinium: St. Ulrich
Zum Bauwerk: Der im Kern noch spätromanische Bau
Beschreibung und Ikonographie
wurde im 18. Jh. barock umgestaltet. — Saalbau
A ST. ULRICH Das Fresko ist in geringer Untersicht
(7,40 X 5,30 m) mit eingezogenem AR, im W Empore
gegeben. Auf Wolken sitzt der Heilige im Bischofsornat
und weist mit der Rechten auf das im Strahlenkranz schwe-
Autor und Entstehungszeit: Die starke Ähnlichkeit des
bende Siegeskreuz. Der Heilige ist von ihn verehrenden
Mittelfreskos A mit der Oberpartie von Fresko B in Hau¬
Putto-Engeln umgeben. Ein kniender Engel hält das Buch
sen bei Geltendorf (1795 signiert) läßt auf den gleichen
mit dem Fisch. Siegeskreuz (Schlacht auf dem Lechfeld)
Maler schließen: Johann Baptist Anwander aus Augsburg
und Fisch sind die spezifischen Attribute des Heiligen.
(vgl. Müller-Hahl). Die beiden Bischöfe sind bis auf die
Farben ihrer Kleidung fast identisch, auch bei den beglei¬
tenden Engeln finden sich Wiederholungen. Ähnliche Ty-
pen, wie auch die gleiche blauweiß-ocker abgestimmte
Farbgebung und geringe Illusion finden sich ebenso in
den anderen Johann Baptist Anwander zuzuschreiben-
den Fresken: Hechenwang (Fresko C), Adelshausen, Zell
und Eresried (beide OB LKr. Fürstenfeldbruck). Die
tafelbildmäßige Projektion, die kühle Farbigkeit und die
verfestigte Modellierung, die zum Erstarren der Bewe-
gung führt, lassen eine Datierung ins letzte Jahrzehnt des
18. Jh. zu, wofür auch die Trachten und Uniformen des
linken Emporenbildes sprechen. Man kann wohl das Jahr
des 1798 von J. G. Weyland signierten Hochaltarbildes als
Entstehungszeit annehmen. Anwander können auch die
Fresken an der Emporenbrüstung zugeschrieben werden.
(Angaben zum Künstler s. Hausen bei Geltendorf)
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 4,40 m; 3,40 X 3,20
A St. Ulrich
EGLING
A4 Marku
Al Matthä¬
A1-4 EVANGELISTEN In den Kartuschen sind di¬
lung auf ein zeitgenössisches Ereig-
vier Evangelisten wiedergegeben: A1 Matthäus, A2 Johan-
is, aufe d en
iten und Uniformen (napoleonisch?)
nes, A3 Lukas und A4 Markus.
schließen lassen
EB1-3 Das Mittelmedaillon (EB2) zeigt den hl. Joseph
Literatu
Die beiden seitlichen breitgestreckten Darstellungen zeigen
Steichele-Schröder, Bd 2, S. 458
uns unbekannte Ulrich-Szenen: wie er beim Mahle einen
KDB I OB (1), S. 526
fürstlich gekleideten Mann wegen eines Enthaupteten er¬
Müller-Hahl, Bernhard, (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
mahnt (EB3) und wie er eine Dorfbevölkerung mitsamt
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
dem Pfarrer vor einem feindlichen Heer errettet — mög¬
S. 449.
EB1-s St. Joseph und Ulrich-Szenen
