ELLIGHOFEN
senlandschaft vor den Toren der Stadt Jerusalem. Stepha-
Filialkirche; Gemeinde Erpfting, Pfarrei Unterdießen,
nus im Diakonsgewand kniet im Zentrum des Bildes mit
Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Herrschaft Un-
ausgebreiteten Armen und zum Himmel gewandtem Blick.
terdießen
Vier wütende Männer umgeben ihn, die Steine auf ihn
schleudern. Von links aus dem Hintergrund kommen Zu¬
Patrozinium: St. Stephan
schauer einen Hügel herab. Im Vordergrund, in der Art
von Repoussoirfiguren, Soldaten und ein junger Römer
Zum Bauwerk: Bau um 1500, im mittleren 18. Jh. Umge-
mit einem roten Mantel neben sich, in dem vielleicht Saulus
staltung des Inneren und der Langhausfenster. — Einfa-
cher Saal zu drei Achsen, eingezogener AR zu zwei Achsen
zu erkennen ist. Der Himmel ist hell, von wenigen zarten
Wolken durchzogen; eine Himmelserscheinung fehlt.
mit dreiseitigem Schluß; im W Empore
Die Darstellung ist einfach und konventionell, einfallslos
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A: Jo A: Mörz
in Farbigkeit und Komposition und in den Einzelheiten oft
1756. Dieser Maler ist wahrscheinlich identisch mit dem in
ungeschickt. Die Farbigkeit ist typisch für Freskanten min¬
derer Qualität: Der fahle ocker-grünliche Hintergrundston
Thieme-Becker genannten Joseph Anton Merz, der, 1681
bestimmt die Gesamtfarbigkeit und läßt Karminrot und
in Marktoberdorf geboren, im frühen 18. Jh. in der Umge-
gend Straubings tätig war, wo sich die Malerfamilie ver-
Blau als Buntfarben nicht zum Leuchten kommen.
zweigte. Unter anderem arbeitete er mit Johann Adam
Schöpf zusammen, als dessen Lehrer er vermutet wird
(Thieme-Becker, s. v. Merz (März), Bd 24, S. 425 f. und
s.v. Schöpf, Bd 30, S. 234). Nach 1734 verliert sich seine
Spur. Möglicherweise kehrte er in seine Heimatgegend zu-
rück. Außer Ellighofen freskierte er hier auch die Pfarr-
kirche von Leeder, wo er als Maler von Unterdießen auf-
tritt (Deutsche Gaue... Kaufbeuren).
ELLIGHOFEN
Bèi Figuren und Architekturen fehlt jede Verkürzung und
A2 Bekehrung des Paulus (Act 9,3—7). Diese Szene ist
Untersicht. An die spezifischen Eigenheiten eines Decken-
inhaltlich mit der Stephanusgeschichte insofern verbunden,
gemäldes erinnert nur noch die vorderste Zone mit den
als Saulus, der Christenverfolger, nach der Schrift bei der
dunklen, wie eine Rampe an den Bildrahmen geschobenen
Steinigung zugegen war und die Kleider der Zeugen
Felspartien.
hütete (Act 7,57).
Aa-b Emblematische Bilder ohne Lemmata
B VISION DES HL. STEPHANUS (Act 7,55–56)
Aa zeigt zwei Wanderer, die vor den Strahlen der Sonne
Vor einer öden Landschaft kniet im Vordergrund Stepha-
fliehen. Dieses Bild bezieht sich kaum auf Stephanus, son¬
nus mit gekreuzten Armen und zum Himmel gewandtem
dern wahrscheinlich auf Saulus als den Verfolger der Kir-
Blick. Über ihm erscheinen auf Wolken Christus mit Kreuz
che, der wohl in A bildlich wiedergegeben ist. Die Strahlen
und Gottvater mit Zepter und Weltkugel. Auf die hier
der Sonne, die alles erleuchten, werden in der Emblematik
veranschaulichte Schriftstelle beziehen sich die Inschriften
als Bild für Christus als Richter gebraucht (Picinelli, s. v.
über und unter dem Bild: VIDIT CeeLos APERTOS und
sol, Lib. 1, Nr. 67, 71).
Am Kreuz beständig hoffen macht uns den Himmel offen
Ab zeigt einen Bären am Bienenkorb. Eine mögliche Er-
(letztere möglicherweise aus dem 19. Jh.).
klärung gibt Picinelli (s. v. ursus, Lib. 5, Nr. 668): Wenn
der Bär an einer Schwäche der Augen und des Gesichts
leidet, so geht er zum Bienenkorb und läßt sich in die
Zunge stechen; durch das dadurch vergossene Blut wird
der Kopf erleichtert und der Bär gewinnt die Sehkraft
wieder. Bei Picinelli steht dieses Bild für »calamitas utilis«,
auch für den unter Irrenden Erleuchteten. Auch dieses
Emblem weist sinngemäß mehr auf Saulus-Paulus als auf
Stephanus hin. Saulus erblindet nach dem Visionsereignis
vor Damaskus (Act 9,8) und erlangte erst durch die Taufe,
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkap¬
pen, AR Stichkappentonne, im O abgemuldet
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; A, B polychrom, A1-4 monochrom ocker
Maße: A Höhe 5,60 m; 6,30 X 3,10
B Höhe 5,30 m; 2,00 X 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Reinigung und
Restaurierung der Deckengemälde 1957 durch Hotter.
Zahlreiche verkittete Risse, Übermalungen, besonders in
B (Christus-Gottvatergruppe)


L
Beschreibung und Ikonographie
A STEINIGUNG DES HL. STEPHANUS (Act 7,57
bis 59)
Schauplatz des Martyriums ist eine weite, hügelige Wie-
A Steinigung des hl. Stephant
die vollzogene Bekehrung zu Christus, sein Augenlicht
wieder (Act 9,18—19). Auf Stephanus wäre folgende Deu-
tung denkbar: Durch die Leiden und Verfolgungen, die
der Heilige erdulden mußte, wurde er fähig, den Himmel
zu schen (Act 7,55—56).
Aa-b sind demnach emblematische Anspielungen auf die in
A2 dargestellte Bekehrungsszene, Ab könnte auch auf die in
A und B dargestellten Stephanus-Szenen bezogen werden.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 164.
Fürst, Conrad, Das Fuchstal, Kaufbeuren 1880, S. 125—129.
B Vision des hl. Stephanus
Leeder (o. V.), in: Deutsche Gaue, Gemeindebeschreibun-
gen des Bezirksamtes Kaufbeuren 1923 ff.
Ai Hl. Stephanus Ai zeigt den Heiligen mit gefalteten
Breuer, Tilmann, Stadt- und Landkreis Kaufbeuren
Händen und Nimbus zwischen Wolken, eine abgekürzte
(= Kurzinventar der Bayerischen Kunstdenkmale), Mün-
Gloriendarstellung
chen 1960, S. 93 f.
Al Hl.
A2 Bekehrung des Paulus
