ERESING
Pfarrkirche (von Kloster St. Ottilien vikariert), Diözese
übermalt und Decke und Wände mit Musterungen verse-
Augsburg; z. Z. der Ausmalung Hofmark Windach unter
hen; 1938 Renovierung durch Kohle, 1969 durch N. Fi-
den Freiherren Füll von Windach, die das Präsentations-
scher. Bis auf geringfügige Übermalungen (Divina Pro-
recht auf die Pfarrei innehatten
videntia in B) ist der Zustand der Bilder gut.
Patrozinium: St. Ulrich
Beschreibung
Zum Bauwerk: An der spätgotischen Anlage von 1488
A UBERREICHUNG DES BRUDERSCHAFTS¬
wurde 1618 das Langhaus erweitert, 1756/57 der gesamte
SKAPULIERS Zentrales Motiv der einansichtigen Szene
Bau durch Dominikus Zimmermann umgebaut, dabei ver
ist ein steinerner Altartisch auf einem Stufenpodest, zu
größert und erhöht. — Langgestreckter Saalbau und ein¬
dem sich Maria mit dem Jesusknaben in der himmlischen
gezogener AR mit 3/8-Schluß
Glorie auf Wolken thronend hinabgelassen hat. Sie reicht
dem Begründer der Karmeliterbruderschaften, Simon
Auftraggeber: Familie der Freiherren von Füll auf Wind-
Stock, das Skapulier, dieser streckt, demütig kniend, ihr
ach (Allianzwappen der von Füll am Chorbogen); der Ini-
beide Hände entgegen. Die Himmelsglorie Mariens ist
tiator der Neugestaltung von 1756/57 war Pfarrer Franz
mit ihren Wolken ganz in den Kirchenraum eingedrungen,
Joseph Zwinck von Eresing (1743—61; Porträt in Fresko D).
letzterer wird in der linken Bildhälfte mit einzelnen archi¬
tektonischen Elementen angedeutet: in die Bildszene ein¬
Autor und Entstehungszeit: Signatur in D: Martin Kuen
führend, eine Säule mit einem gerafften Vorhang am
de Weißenhorn pinxit anno 1756,, in B: Martin Kuen
Rand des als Bildbühne dienenden flachen Mauerbogens,
Weißenhorn pinxit anno 1757., und in C, am Halsband des
sowie eine Balustrade, ein kassettierter Bogen und ein
Hundes, das Monogramm M K. Nach den Kirchenrechnun¬
Wandgebälk als Abschluß des Bildraumes.
gen erhielt Kuen 1756 100 fl. nebst 11/2 Wochen Kost für
Schwebende Putti tragen hier zwei weitere Skapuliere in
ihn und einen Gesellen, im Jahre 1757 nochmals 425 fl.
den Kirchenraum hinein. — Vor der Marienszene, rechts im
(Schmidt, Neu).
Bild, schwebt ein Engel mit dem Rücken zum Betrachter
von unten her auf. Während er mit der Linken zum Altar
Befund
hochweist, faßt er mit der Rechten den Arm einer Armen
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohlkehle,
Seele, welche nackt, nur mit Kopf und Schultern sichtbar,
AR Flachtonne
neben zwei weiteren Armen Seelen im Fegfeuer rechts zur
Rahmen: A, B, C, D Stuckprofile mit Goldverzierungen,
Seite des Engels dargestellt ist. Dunkeltonige Wolken zie
von Rocaillen überspielt, B1-4, Di-2 Rocaillekartuschen
hen hinter dem Engel um die Fegfeuerflammen herum zum
Technik: Fresko; A—D polychrom, B1-4, Di-2 monochrom
Altar und vereinigen sich mit den himmlischen Wolken;
grünviolett auf Goldbrokatgrund
Himmel, Kirche und Fegfeuer werden auf diese Weise in
Maße: A Höhe 9,20 m; 3,70 X 5,20
einer Szene zusammengerückt. — Die Bedeutung des Altares
B Höhe 9,20 m; 13,10 X 6,60
wird durch die Inschrift AL/TA/RE PR (I)/VI/LEGI/
C Höhe 9,20 m; 3,70 X 5,20
ATUM in einem Buch mit Siegel, welches von zwei Putti
D Höhe 8,30 m; 5,40 X 5,80
auf den Stufen des Altares präsentiert wird, eigens hervor-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Restau¬
gehoben.
rierung im 19. Jh. wurden u. a. die Langhauskartuschen
Die Szene ist farbig auf rötliche Brauntöne abgestimmt.
Gß

zureichiung des   e)  seniaet

gzsine

si tuomn ().5
—
—
ERESING

(



6

A Überreichung des Bruderschaftsskapuliers
Gebrochene Rottöne von Rosa bis Braun und bräunlich
Die Bildwelt baut sich vom Freskorahmen aus über dem
verschattetes Gelb sind die bestimmenden Farben. Das
Betrachter auf. Den Rahmen entlang erscheinen die dem
Weiß in den Lichtstrahlen, den lichten Wolken und das
Betrachter nächsten Zonen in intensiven dunklen Farben
weiß gebrochene Blau des Mariengewandes heben das
darauf folgen kontrastreich in Licht und Schatten wech-
Himmelszentrum hervor. Die Grenzen des Bildraumes,
selnde Farben im zweiten terrestrischen Plan, lichte Farben
Säule, Fegfeuerengel, äußere Wolken sind dunkeltonig
im dritten und schließlich helle ineinander übergehende
abgesetzt.
Lichttöne im Himmelszentrum. Die Aufhellung der Pa-
lette bewirkt im Zusammenspiel mit den Formen die
Höhenillusion. Die Farbskala geht von Schwarzgrau und
B SCHLACHT AUF DEM LECHFELD Das langge¬
Ocker mit kräftigem Blau, Rot und Gelb als Farbakzenten
streckte Fresko mit Betrachtungsstandpunkt unter dem
über zu Gelb- und Weißtönen mit zartem Violett, ge-
westlichen Bilddrittel zeigt in der westlichen Hälfte eine
dämpftem Rot und Türkis
Himmelsglorie, in der östlichen eine in drei Stufen über-
Das Himmelszentrum mit der strahlenden Sonnenscheibe
einander gestaffelte terrestrische Zone. Am nördlichen
wird von dichten Wolken umkreist. Ein Wolkenausläufer
Rand ragt über dieser eine Stadt mit Mauern und Türmen
schiebt sich vor die Sonnenscheibe, auf diesem hat Divina
auf; korrespondierend steht ein baumbewachsenes Erdstück
Providentia ihre Thronstätte; sie stützt ihr Zepter mit dem
felsartig steil am südlichen Rand. — Das Fresko weist eine
Auge Gottes im Dreieck auf die Weltkugel und hebt zum
ausgeprägte Untersichtsperspektive auf. Am kühnsten
Zeichen des Sieges einen Lorbeerzweig empor; ihre
konzipiert sind die Figuren an den Schmalseiten des Fres-
Mantelschleppe wird von Putti weit ausgebreitet. Engel
kos, dort scheinen sich ein springendes Pferd mit Reiter am
im Wolkenkreis umfliegen die Göttliche Vorsehung. Eine
östlichen und ein Engel am westlichen Rand in den Raum
Gruppe von Engeln gleitet mit einer Wolke zum irdischen
des Betrachters hinabzubewegen, während die übrigen Fi-
Schauplatz hinab, dort findet die Reiterschlacht zwischen
guren vom Betrachter distanziert in einem eigenen Bild¬
Christen und Ungarn statt. Von der Stadt her sprengen
raum dargestellt sind.
der hl. Ulrich im Bischofsornat mit wehendem, violettem
