C Mahl der hll. Bischöfe Ulrich und Konrac
3
ERESING

B1 Prudentia
B2 Justitia
B1 Fortitudo
Pluviale und König Otto I. in blanker Rüstung mit Purpur-
ihre heidnischen Gegner mit Säbeln e
u lich
mantel und Degen auf Schimmeln an der Spitze ihrer
das Pferd eines Ungarn über einem gestürzten Pferd und
Heerschar heran und treiben die berittenen Ungarn, ge¬
gefallenen Reitern auf.
kennzeichnet durch türkische Tracht und Waffen, in die
Flucht. Ein Engel neigt sich vom Himmel zum hl. Ulrich
B1-4 KARDINALTÜGENDEN Die Begleitfresken
hinab und reicht ihm das Siegeskreuz, ein Pektorale. Das
zeigen die auf Wolken thronenden Personifikationen der
gleiche Kreuz und die Worte IN HOC SIGNO /UINCES
vier Kardinaltugenden mit den üblichen Attributen: mit
zeigt eine Fahne, die ein Engel am westlichen Wolken-
einem von einer Schlange (Mt 10,16) umwundenen Spiegel
rand schwingt. — Im mittleren Landschaftsplan prallen
in der Hand Prudentia (B1); Justitia (B2), gekrönt, mit
die feindlichen Heere aufeinander, die Christen in metal¬
verbundenen Augen, Schwert und Waagschalen haltend;
lener Rüstung schlagen mit Schwertern im Nahkampf auf
mit Brustpanzer, Helm, Schild und Speer auf einer Säulen-
