ERESING
Ikonographie
Das Freskoprogramm ist dem Patrozinium der Pfarr-
kirche und der Skapulierbruderschaft der Gemeinde von
Eresing gewidmet. Die Ulrichsfresken zeigen die zwei be-
kanntesten Szenen der Ulrichsviten; in B: die wunderbare
Überreichung eines Siegeskreuzes an Bischof Ulrich von
Augsburg, welcher bei der historischen Schlacht auf dem
Lechfeld im Jahre 955 vor dem Eintreffen König Ottos I.
mit seinem Entsatzheer die Augsburg bedrängenden Un
garn mit der Bürgerwehr von der Stadt ferngehalten hat
Als Sieges- oder Ulrichskreuz wird ein Pektorale, eine
Reliquie des Heiligen in St. Ulrich und Afra zu Augsburg,
bezeichnet. — Durch das Zitat IN HOC SIGNO VINCES
wird die Szene in Beziehung zur Schlacht Konstantins an
der Milvischen Brücke (312) gesetzt. — In C ist die erst seit
der Mitte des 15. Jh. verbreitete Fischlegende dargestellt:
Bischof Konrad von Konstanz und Bischof Ulrich von
Augsburg sitzen in einer Nacht vom Donnerstag zum Frei¬
tag ins Gespräch vertieft beim Mahle. Zu vorgerückter
Stunde, es ist bereits Freitag, trifft der Bote des bayerischen
Herzogs ein und erhält für den überbrachten Brief ein
Stück Fleisch als Stärkung. Der Bote will den Bischof beim
Herzog wegen Übertretung des Freitagsspeisegebotes an-
zeigen, doch findet er das Beweisstück, das Fleisch, wunder-
barerweise in Fisch verwandelt. — Die Stuckdekoration im
Gewölbefeld von B nimmt auf das Ulrichsthema Bezug, es
finden sich dort Trophäen der Ungarnschlacht; Ulrichs-
kreuz und Fisch als die spezifischen Attribute, Mitra und
Krummstab als die generellen Attribute des Heiligen. —
Das Hochaltarblatt zeigt eine weitere legendäre Begeben-
heit, die sog. Ulrichsmesse: dem Heiligen erscheint beim
Meßopfer eine Hand vom Himmel. (Ulrichs Viten, vgl.
AASS Julii, Tomus 2, 4. 7., S. 97 ff.; Ribadeneira-Hornig,
Bd 2, S. 12—14; LThk 2Bd 10, Sp. 454 ff.)
Die Fresken A und D beziehen sich auf die karmelitanische
Marienverehrung. Im Fresko A über der Orgel ist der hl
Karmelitergeneral Simon Stock wiedergegeben, welcher
1251 zu Cambridge in einer Vision von Maria das Skapu¬
lier als Zeichen des Heiles empfängt. Die Inschrift
ALTARE PR(I)VILEGIATUM weist auf die Gnaden
wirkung des karmelitanischen Fürbittgebetes für die Armen
Seelen im Fegefeuer hin; Eresing ist in der Nachfolge des
ERESING
Simon Stock in der Marienverehrung als Gnadenstätte
privilegiert. — Das Fresko D im Altarraum zeigt die
unheilabwendende Wirkung des Skapuliers und der in
Eresing verehrten Heilig-Blut-Reliquie in der Monstranz
in Händen Ulrichs von Augsburg, die Strafesblitze Gottes
treffen die gläubige, Gott empfohlene Bruderschaft, wel-
cher Pfarrer Zwinck vorsteht, nicht. — Die Skapulierbru-
derschaft wurde in Eresing durch Wilhelm Rupert Füll von
Windach 1653 eingeführt, es besteht in Eresing eine
eigene Bruderschaftskapelle. — In dieser Darstellung mit
zeitgenössischen Personen empfiehlt sich die Gemeinde
von 1756 ihren Schutzpatronen im Himmel, zugleich inter¬
pretiert das Fresko zusammen mit den Begleitfresken Ge¬
bet und Buße und der Darstellung des Bruderschafts-
Altares die religiöse Bestimmung des Eresinger Gottes-
hauses. In der Darstellung sind Bruderschafts- und Ulrichs-
kult miteinander verknüpft.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 386.
Baader, N., Geschichte der Hofmark Windach, in: OAVG
47, 1891/92, S. 154.
KDB I OB (I), S. 527 f
Rüber, Eduard, Die Malerfamilie Kuen von Weißenhorn,
in: Das Schwäbische Museum, Heft 3, 1925, S. 65—82.
Kraetzer, Edgar Werner, Franz Martin Kuen. Ein schwä-
bischer Rokokomaler des 18. Jh., ungedruckte Diss. Würz-
burg 1928, S. 43—44.
Schmidt, Hermann, Eresing bei Landsberg. Eine neu ent-
deckte Dominikus-Zimmermann-Kirche (= KKF Nr. 81),
München 1935.
—, Die Pfarrkirche von Eresing, in: Landsberger Geschichts-
blätter 32, 1935, Nr. 9/10.
-, Die Pfarrkirche zu Eresing, in: Der Zwiebelturm 1,
1956, S. 88 f. (Baubeschreibung nach den Angaben in den
Kirchenbüchern 1754—65).
Dehio-Gall OB (1964), S. 135 f.
Müller-Hahl, Bernhard, (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 321, 461 ff.
Neu, Wilhelm, Die Rechnungen der Pfarrkirche St. Ulrich
in Eresing (1646—1804), in: Lechisarland 1969, S. 147—165.
B Ausschnitt: Der hl. Ulrich empfängt das Sieges
