ERPFTING
ERPFTING
Kapelle Maria-Eich
Pfarrhof S. 76
Kapelle Maria-Eich, Pfarrei Erpfting (von Landsberg
Kapelle sind vom Freskanten dekoriert worden. Das große
vikariert), Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Herr-
über die ganze Länge des Raumes ausgedehnte Hauptbild
schaft Igling unter den Freiherrn von Donnersberg mit
wird flankiert von vier Rundmedaillons in den Stichkap¬
Präsentationsrecht auf die Pfarrei
pen, welche illusionistische Einblicke in lichte Tambour-
kuppeln wiedergeben. Zarte Blumenranken und Muschel-
Patrozinium: Wallfahrt zur Schmerzhaften Mutter Gottes,
rocaillen schmiegen sich an den scharf profilierten Bilder-
»Maria Eich«
rahmen. Diese Dekorationselemente finden sich in spä¬
teren Fresken Baaders, in Jedelstetten und Issing wieder.
Zum Bauwerk: 1696/97 wurde die hölzerne Wallfahrts-
kapelle außerhalb des Ortes durch einen Steinbau ersetzt,
A JUDITH IN BETHULIA Das Freskobild ist einan¬
Baumeister war Johann Schmuzer. 1762 wurden Dekora-
sichtig in das Längsfeld komponiert. Der Betrachterstand-
tion und Einrichtung der Kapelle unter Pfarrer Joachim
punkt liegt unterhalb der Mitte der westlichen Fresko-
Anton Köhler (1737—67) erneuert. — Einfacher Saalbau
hälfte — unterhalb der Gestalt Gottvaters. Auf der hohen
mit segmentförmiger Apsis
Freitreppe eines Palastes steht Judith und zeigt mit erho¬
benem Arm den Bewohnern Bethulias den Kopf des er¬
Autor und Entstehungszeit: Signatur am SO-Rand von A:
schlagenen Holofernes. Demütig steht ihre Magd neben
J. BAPTISTA BADER. PINX / ANNO 1762 (Johann
ihr, in den Händen den Sack, in welchem der Kopf gebor-
Baptist Baader aus Lechmühlen)
gen war. Die Obersten der Stadt, Jünglinge und Knaben
drängen sich, Judith zu schauen, unter dem Altan des Pa-
Befund
lastes rechts im Bild. Links ein wenig unterhalb von Judith
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen
kniet der Befehlshaber der Stadt auf den Stufen nieder
Rahmen: A, Ai imitierte Rahmenprofile, von Rocaillen
und hebt ehrerbietig die Rechte zum Gruß. Ihm folgen
überspielt
Soldaten, bereits zum Kampf gerüstet. Am Fuße der Treppe
Technik: Fresko; polychrom
knien Älteste der Stadt und eine Mutter mit ihren Kindern
Maße: A Höhe 8,30 m; 8,50 X 4,25
und weisen zu Judith empor. Rechts von ihnen schwingt
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1920 durch
sich ein Soldat über den Rahmen des Freskobildes, er blickt
F. Reinhardt restauriert. A weist gekittete Scheitelrisse
auf die Gemeinde herab und zeigt mit erhobener Rechten
auf und — in der östlichen Partie — geringfügige Feuchtig
auf Judith. — Über den Köpfen der Bürger Bethulias, ge-
keitsschäden. In Ai ist die bildliche Darstellung durch
genüber dem Altan, werden ein Befestigungsturm der Stadt
Feuchtigkeitsschäden sehr entstellt.
und ein prächtiger Rundbau sichtbar. Hoch über dieser
Szene thront Gottvater auf der Weltkugel, anbetende En-
Beschreibung
gel fliegen zu seinen Seiten.
Das Stichkappengewölbe und z. T. auch die Wände der
Die Bildkomposition hebt Judiths aufrechte, über den steil
ansteigenden Stufen der Freitreppe wie eine Säulenfigur
aufragende Gestalt stark hervor. Der Kopf des Holofernes
in ihrer Hand hat einen betonten Platz hoch über dem Be¬
festigungsturm im Hintergrund. Judith nimmt die Spitze
eines Dreiecks, gebildet aus den drei von vorn gezeigten,
betonten Figuren (Judith, Befehlshaber, Soldat am Rah-
men) ein. Gottvater und die Engel sind innerhalb der west¬
lichen Bildhälfte in eine Diagonale eingeordnet, die der
senkrecht-steilen Komposition der Judithszene entgegen-
wirkt.
Gegenüber den dunkeltonigen Fresken von 1758—59 in der
Johanneskirche zu Wessobrunn (s. LKr. Weilheim-Schon-
gau) zeigt die Erpftinger Deckenmalerei (1762) sehr lichte,
transparente Farben. Im Vergleich zu den früheren
Fresken in Osterzell (Schw. LKr. Ostallgäu), 1751, und in

Wessobrunn wirkt der Erpftinger Architekturaufbau
A Judith
