ERPFTING
durch die veränderte Farbigkeit sowie eine weniger ge-
drängte Zusammenstellung der Formen leichter; er ist zu-
gleich perspektivisch kühner in Szene gesetzt. Hier wie in
der Angerkapelle in Weilheim (1761) und in Türkenfeld
(1765, OB LKr. Fürstenfeldbruck), die dasselbe Thema in
sehr ähnlicher Form behandeln, verwendet Baader das
Fresko Luca Giordanos in der Certosa di San Martino,
Neapel, als Vorlage (Simon). Figurale Einzelheiten ent-
sprechen ganz den früheren Fresken: Judith zeigt den
Typus der Salome in der Enthauptungsszene in Wesso
brunn, dort findet sich auch völlig gleichartig der voluten-
besetzte Sockel mit einem Pflanzentopf. — Etwas unbehol¬
fen in dieser sonst sicher komponierten Szene sind die Fi¬
guren der Bewohner und Soldaten Bethulias zu seiten des
Hauptmannes gruppiert. Auch die himmlische Gruppe ist
nicht so überzeugend: Sie weist der Judithgruppe gegen-
über weniger strahlende Lichtfarben auf. Besonders die
Figuren der Engel sind im Verhältnis zu der starken Un
tersicht der irdischen Szene zu wenig verkürzt und wirken
in der Zeichnung der Gewänder und der Flügel etwas
pedantisch.
Ai Über der Orgelempore befindet sich in Ai eine Öff-
nung für das Glockenseil, um diese hat Baader einen am
Seil hängenden und dieses ziehenden Buben gemalt — ein
illusionistischer Spaß des Malers. Keine Abbildung.
Ergänzungen zur Ikonographie: Dargestellt ist eine Szene
aus der Geschichte Judiths (Judith 8—14). Gott hat die von
den Assyrern belagerte Stadt Bethulia durch die Helden-
tat Judiths errettet. Judith zeigt ihren Mitbürgern den ab-
geschlagenen Kopf des Oberbefehlshabers der Assyrer und
weist die kriegstüchtigen Männer an, nun zur Vertreibung
der Feinde auszuziehen. In der alttestamentlichen Szene ist
Gott in einer Person, der Gottvaters, wiedergegeben; Chri-
stus und die Geistestaube fehlen ebenso wie Maria, auf
welche Judith typologisch bezogen wird. Maria und Chri-
stus sind im Gnadenbild der Kapelle, der Schmerzensmut-
ter unter dem Kreuz, dargestellt. — Vier Symbole in den
Stichkappen über den Fenstern sind auf Christus bezogen,
sie stehen zu den Fresken in keinem ikonographischen Zu¬
sammenhang; sie stammen aus neuerer Zeit, vermutlich
von der Restaurierung im Jahre 1920.
Literatur
KDB IOB (1), S. 494 und 528.
[Schober, Johann Jakob), Die Pfarrherren im Bezirke.
Erpfting, in: Landsberger Geschichtsblätter 9, 1910, Nr.
1—3, S. 3 ff.
Steichele-Schröder, Bd 8 (1932), S. 179 f.
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl, Kauf-
beuren 1959, S. 29.
Dehio-Gall OB (1964), S. 292.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 476.
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader,
ungedr. Diss. München 1972.
ERPFTING
Die drei Szenen im Korridor zeigen biblisch-historische Be¬
gebenheiten aus dem Leben Jesu, die allegorisch sinnvoll
auf die pastoralen Aufgaben anspielen.
In dem auf der N-Seite an das Treppenhaus angrenzenden
Raum befindet sich ein Medaillon an der Decke:
D Schutzengel
Literatur
[Schober, Johann Jakob], Die Pfarrherren im Bezirke.
Erpfting, in: Landsberger Geschichtsblätter 9, 1910 Nr. 2,
Steichele-Schröder, Bd 8 (1932), S. 177, 184.
D Schutzengel
Pfarrhof, Korridor und Raum im 1. Geschoß
restauriert (vgl. die Restaurierung der Eichkapelle)
und verdorben. Signatur in C: F. Reinhardt 1921. Die Bil¬
Zum Bauwerk: Unter Pfarrer Franz Xaver Braun aus
der sind so stark übermalt und in ihrer Farbigkeit (grelle
Landsberg (1698—1737, 1755 in Landsberg) wurde der
Grün- und Blautöne) derart entstellt, daß von ihrem origi¬
Pfarrhof 1711/12 von Michael Natter aus Dießen neu er
nalen Bestand wohl nur die Anlage geblieben ist; die zwei
baut. — Das Pfarrhaus ist z. Z. baufällig.
Embleme (a und b) scheinen neu. Verschont von Über-
malungen blieb das Deckenbild D mit der Schutzengeldar-
Autor und Entstehungszeit: Jakob Bodmer (Bottmair)
stellung; jedoch wurde in den Raum eine Zwischenwand
aus Landsberg erhielt 1712 für vier Stücke in Fresko im
eingezogen, die das Bild im oberen Teil beschneidet. Ab¬
Pfarrhof 12 fl. 45 kr. und die Kost (Steichele-Schröder,
gebildet nur Fresko D.
Bd 8, S. 184 nach Quellen des Ordinariatsarchivs; vgl.
Schober, der Pfarrer Joachim Anton Köhler als Autor der
Bildabfolge
Fresken nennt).
Im oberen Gang des Treppenhauses (2,00 X 12,00 m) be¬
finden sich in der N-S-Achse drei größere längsovale Bild-
Befund
felder (A, B, C), die von zwei kleineren Emblemmedaillons
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
(a, b) unterbrochen sind.
Rahmen: Stuckprofil
A Jesus und die Samariterin am Jakobsbrunnen (Jo 4,5 ff.)
Technik: Fresko; polychrom
B Wandel auf dem See (Mt 14,25—33)
Maße: D Höhe 2,30 m; Ø 1 m
C Emmausmahl (Lc 24, 30 f.)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbil-
a Sonnenblume, die sich der Sonne zuwendet
der im Korridor wurden 1921 durch F. Reinhardt
b Pelikan, der sich seinen Jungen opfert
