ENDORI
GELTENDORF
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte
(Hermann Gundersheimer, Abb. 106). Farblich kommt
die Stadt Friedberg das Präsentationsrecht auf die Pfarrei,
das in der Trinitätsgruppe leicht variierte AR-Fresko der
Gericht Landsberg
Pfarrkirche Schongau (1748, s. LKr. Weilheim-Schongau)
sehr nahe, wo Gottvater, Sohn und Engel gleich-
Patrozinium: St. Stephan
farbene Kleider wie in Geltendorf tragen. Für Günther
spricht neben vielen anderen mit gesicherten Werken iden-
Zum Bauwerk: Das Langhaus der 1493 erbauten Pfarr-
tischen Details (vgl. Hofmann S. 131 f.) auch die typische
kirche wurde 1694 erweitert. Unter Pfarrer Franz Korne
Einbeziehung der Kartuschfiguren in die Hauptszene. Wie
mann wurde das Innere der Kirche um 1750 barockisiert.
in Wilten (Tirol, 1754) und im Würzburger Käppele (UFr,
— Vierachsiger mit Doppelpilastern gegliederter Saal, ein
1752) trennt die Stuckrocaille nicht die Kartuschenszene als
gezogener, einjochiger AR mit 3/8-Schluß und einfacher
eigenes Bild ab, sondern bildet nur ein Gitter, hinter dem
Pilastergliederung
eine zum Hauptbild durchgehende Wolkendecke liegt. Sti¬
listisch stimmt das Fresko mit dem Datum 1754 überein,
Auftraggeber: Pfarrer Franz Xaver Kornemann (1735—
da es noch nicht die leicht erstarrten, kühlen Kompositionen
1777), dessen Wappen (Mann mit Kornähren) neben dem
und die ein wenig gedämpfte mit einem matten Schleier
von Friedberg (Staufenkreuz) am Chorbogen angebracht
überzogene Farbgebung der späteren Werke, wie die des
nahegelegenen Moorenweis (1775, OB, LKr. Fürstenfeld-
bruck) aufweist.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A über dem öst-
lichen Rahmen: JGD(ligiert)ieffenbrunner fecit: / 1754
= Johann Georg Dieffenbrunner). 1754 berichtet Pfarrer
Befund
Kornemann an das Augsburger Ordinariat, daß seine
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR stark abgeflachte
Pfarrkirche »heuer herrlich ausgestuckhadiert, gemahlen
Tonne mit Stichkappen
und reichlich vergulden worden« sei (Hofmann S. 131).
Rahmen: A dekorierter geschwungener Profilrahmen mit
Dieses Datum ist nicht nur für die durch Dieffenbrunners
Goldauflage, von weißen Stuckrocaillen durchbrochen; B
Signatur gesicherten und datierten Fresken des Langhau-
geschwungener, reich verzierter und vergoldeter Stuckpro-
ses, sondern wohl auch für das AR-Gemälde gültig, das
filrahmen, seitlich von Stuckwölkchen mit Puttoköpfen
von Sigfrid Hofmann neuerdings Matthäus Günther zuge-
überlappt und in Rocaillekartuschen (B1-2) aufgelöst,
schrieben worden ist. In den Jahren 1754/55 arbeitete Dief-
deren Malerei in das Fresko B übergeht.
fenbrunner auch mit Günther in Indersdorf (OB, LKr.
Technik: Fresko; A, B, B1-2 polychrom, A1-2 monochrom
Dachau) zusammen. Bildanlage, Farbgebung und Figu-
renrepertoire weisen das AR-Fresko als ein charakteristi¬
Maße: A Höhe 7,45 m; 10,50 X 5,70
sches Werk des Matthäus Günther aus. Man vergleiche
B Höhe 6,45 m; 5,50 X 4,20
nur die Trinitätsgruppe mit der des Johann-Nepomuk-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1889, 1936 Rei-
Freskos in Fiecht, Tirol (Hermann Gundersheimer,
nigung von B, B1-2; 1938 Restaurierung von A durch
Matthäus Günther, Augsburg 1930, Abb. 90) und mit der
Scheichmantel. 1946/48 wurden die Wasserschäden in B
Glorie des hl. Antonius der Augsburger Antoniterkirche
durch Hartmann behoben, 1955 abermals Reinigung. Die.
O).

Sengun
orie des

Z
A

A Steinigung des hl. Stephanus
