GELTENDORF
tektur bewirkt wird. Farblich dominiert in dem hellen
modernen Emporenbilder stammen von Kutruff. A zeigt
starke Risse, vor allem Längsrisse im Scheitel und in der
Mittelfeld ein gelblicher Sandton bei Architektur, Terrain
unteren Partie rechts, Querrisse in der Mitte des Freskos
und Wolken, zwischen denen seitlich etwas hellblauer
Himmel durchscheint. Aus der Gruppe seiner weiß geklei-
und über der Empore im W; von hier ausgehend mehrere
Diagonalrisse. B zeigt einen Längsriß im Scheitel und
deten Mörder leuchtet die goldtonige Tunika des hl. Ste-
leichte Bereibungen in der Westpartie, hier auch teilweise
phan hervor. Das Inkarnat der Engel ist in Weißlich-
Übermalungen. Die Wolken über der Trinität, die rechte
beige, ihre Kleider sind in zartem Altrosa, Lindgrün und
Hellblau gehalten. Die beiden Schattenzonen sind farb-
Hand Christi und der Engel an seiner Seite scheinen an¬
läßlich der Behebung der Wasserschäden erneuert worden
lich intensiver: die Wolkenpartien im W weisen ein fast
zu sein.
grauschwarz getöntes Rost, die Wiesen über dem Ost-
rahmen ein intensives Moosgrün auf. Die Figuren in der
Beschreibung und Ikonographie
Schattenzone tragen Kleider in dunklem Rost, Graublau,
A STEINIGUNG DES HL. STEPHANUS (Act 7,58 ff.)
auch Ocker und Grün.
Das stark längsproportionierte Hauptfresko des Schiffes
zeigt eine einansichtige über dem Ostrahmen aufgebaute
Ai FIDES Frauengestalt mit Buch, Kelch und Kreuz
Komposition. Das östliche Drittel wird von einem an¬
A2 CARITAS Frauengestalt mit brennendem Herz
steigenden Terrain eingenommen, auf dem sich rechts
und Flammenzungen, Personifikationen von zwei der
oben, etwas im Hintergrund, die Stadt Jerusalem erhebt,
drei Göttlichen Tugenden.
welche in die das westliche Bildfeld füllenden Wolken hin-
einragt. Das Terrain ist in zwei übereinanderliegende Erd-
schichten unterteilt. Auf der unteren, der Grablegungs-
stätte, lagern trauernde und betende Gestalten. Von einer
dreistufigen Treppe und dem daran anschließenden Wall
wird die untere Gruppe von der Marterszene isoliert, die
sich darüber in einem muldenförmig ausgedehnten Pa-
norama abspielt. Am Horizont der ansteigenden, von Stei¬
nen übersäten Wiese kniet im Diakonsgewand der zusam-
menbrechende Heilige und empfiehlt seinen Geist Christus.
Männer — mit Steinen bewaffnet und in wilden Gebärden
- dringen von hinten auf ihn ein. Die Szene wird U-förmig
eingerahmt, die seitlichen Rahmen formal miteinbe¬
ziehend, durch Buschwerk und repoussoirhaft angesiedelte
Gestalten (Zuschauer, heidnischer Priester, Knabe als Be-
wacher von am Boden verstreuten Waffen und Kleidern
— vielleicht Saulus —, Steinauflesender, Gestalt mit Pferd
etc.), die sich bis vor die Tore der Stadt erstrecken.
Ein Engel mit Siegessymbolen (Palme, Lorbeerkranz)
schwebt über dem hl. Stephan auf einer voluminös aufstei¬
Al Fides
Az Caritas
genden Wolkensäule. Diese gabelt sich hinter dem Engel,
zieht zweigeteilt empor und schließt sich über dem West-
rahmen zu einem Kreis, der eine Licht- und Engelsgloriole
B GLORIEDESHL. STEPHANUS Dasreichgeglieder-
einrahmt. Auf den gegabelten Wolkenbänken lagern En-
te, annähernd quadratische Altarraumgemälde ist auf den
gel und Putti; im W versuchen zwei stark verkürzt wie-
im Langhaus stehenden Betrachter orientiert. In einer S-
dergegebene Putti, die dunkle Wolkenmasse beiseitezu¬
förmigen Kurvenlinie steigt die Komposition von der nord-
schieben.
östlichen Ecke des Bildes an, von wo ein schräg gelagerter
Dieffenbrunner mildert die starke Längsbetonung des
Engel, Steine auf den Armen haltend, zu der rechts etwas
Freskos, indem er über Ost- und Westrahmen eine Dun¬
höher knienden Gestalt des Erzmartyrers führt. Körper-
kelzone einführt, die die untere Terrainstufe und die obere
achse, Kopfhaltung und Blick des hl. Stephan leiten, unter¬
Wolkenpartie isoliert und den Blick zentralisierend auf
stützt von der Bewegung des rechts neben ihm sitzenden
das helle Mittelfeld lenkt. Dadurch wird auch die höhen-
Engels, wieder schräg nach links empor zu Christus, der,
illusionistische Wirkung betont, obzwar keinerlei Größen
neben der Weltkugel thronend, eine Krone über das
differenzen zwischen höher- und tieferliegenden Figuren
Haupt des ersten Martyrers hält. Seitlich zurückgesetzt
gemacht werden. Einige Gestalten weisen starke Unter-
blickt neben Christus Gottvater mit geneigtem Zepter auf
sichten und Verkürzungen auf, andere sind fast frontal
die Krönung. Die Körperachse Christi wie das von einem
gegeben. Trotz Unstimmigkeiten dieser Art hat das Bild
Engel gestützte Kreuz führen wieder nach rechts oben zur
einen illusionistischen Charakter, der durch die wirbeln¬
westlichen Rahmenmitte, von wo die Taube des Hl. Geistes
den Wolken, die kurvierten, ansteigenden Bodenlinien,
in einem Strahlenkranz niederfliegt. Wie in den meisten
die hochaufragende, fast vornüber kippende Stadtarchi-
seiner himmlischen Szenen strebt Günther hier keine
GELTENDORF

B Glorie des hl. Stephanus mit B1-2 Putti mit Martyrerattributen
starke Höhenillusion an, sondern erzielt durch die lockere
B1 Putti mit Steinen
Komposition, die graziösen Engel und eine fein abge-
B2 Putti mit Palme und Lorbeerkranz, den Martyrer-
stimmte, delikate Farbgebung die Illusion der geöffneten
attributen des Kirchenpatrons
Decke und des Eindringens der himmlischen Sphäre, ge-
steigert noch durch die formale Einbeziehung der seitli¬
Literatur
chen Kartuschen B1-2. Die Stuckrocaillen wirken wie ein
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 387.
durchsichtiges Gitterwerk, durch das man in die Himmels¬
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
welt blickt, in der sich Putti und Engel tummeln.
Augsburg 1893, Bd 2, S. 217.
KDB IOB (1), S. 460.
Die leicht graugetönten, rosaweißen, gegen den Rahmen
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck
zu etwas rostfarbenen Wolken bilden den Hintergrund,
1952, S. 255 f.
gegen den sich Weiß in verschiedenen Brechungen (Engels-
Landkreis Fürstenfeldbruck, Heimatbuch, Pörsdorf 1963,
flügel, Stephans Gewand und das Trinitätszeichen) ab-
S. 144.
setzt. Die drei Engel, die den Heiligen in der goldocker-
Gruber, Max, Johann Georg Dieffenbrunner, in: Amper¬
farbenen Dalmatika umringen, tragen Tücher in Mittel-
land, Heimatkundliche Vierteljahresschrift für die Kreise
blau, hellem Rost und Lindgrün. Die Dreifaltigkeits-
Dachau, Freising, Fürstenfeldbruck, H. 4, 1969, S. 90.
gruppe darüber ist eine Farbnuance heller gehalten: die
Hofmann, Sigfrid, Ein bisher unbekanntes Fresko von
Gewänder in Altrosa-Rost, Hellblau, Beige und zartem
Matthäus Günther in der Pfarrkirche Geltendorf, in: Das
Lindgrün (Engel).
Münster 23, 1970, S. 131 ff.
