GREIFENBERG
GREIFENBERG
Schloßkapelle, Pfarrei Greifenberg-Beuern, Diözese
in der Mitte eingeschnürte Ovalform mit der klassizisti¬
Augsburg; ehem. Hofmarkssitz
schen Rahmung (vgl. Kristin Biron von Curland, Ignaz
Baldauf, Diss. München 1975: die Fresken in Mering, 1779,
Patrozinium: St. Georg
LKr. Aichach-Friedberg; Sandizell, Beinberg und Schroben-
hausen, alle LKr. Ncuburg-Schrobenhausen). Unverkenn-
Zum Bauwerk: Das seit 1507 im Besitz der Freiherren von
bar ist Baldaufs Figurentypus, den er seinem Repertoire
Perfall befindliche Schloß Greifenberg wurde mit seiner
ohne spezielle Modifizierung entnimmt: die wirkungsvoll
Kapelle 1760—62 unter dem Freiherrn Emanuel Maximi¬
in Szene gesetzte Reitergestalt des hl. Georg hat ihr Vor-
lian von Perfall erneuert, wie es die Inschriften der Kapelle
bild in der Pfarrkirche von Fürstenfeldbruck (1764), die
in Al und Az angeben: FLAMMIS / DELETAM/ ANNO
Divina Providentia kehrt sehr ähnlich in den Decken-
MDCCLX und ME FECIT / E: M: B: D: BERF./ ANNO
bildern in Zahling (1778, LKr. Aichach-Friedberg) und
MDCCLXII (= Emanuel Maximilian Baron de Berfall) -
Langenmosen (1780, LKr. Neuburg-Schrobenhausen)
Die Schloßkapelle ist ein einfacher, rechteckiger Saal mit
wieder, und der Füllhornengel rechts tritt nahezu detail¬
flacher Altarnische.
getreu in Schlehdorf in dem Deckenbild mit der Bestattung
des Tertulin (OB LKr. Bad Tölz-Wolfratshausen, s. Bd 2)
Auftraggeber: Emanuel Maximilian Freiherr von Perfall
auf. — Das Freskobild selbst zeigt Eigentümlichkeiten, die
(*ca. 1717 †1790); Familienwappen über dem Zugang zur
für Baldaufs Spätzeit charakteristisch sind: Die Bildanlage
Empore
weist farbig und perspektivisch keinen Bezug zur Decken-
malerei mehr auf; eine dunkle und eine helle Zone sind neu¬
Autor und Entstehungszeit: Die von 1956 stammenden In¬
tral, ohne illusionistische Höhendimension, übereinander-
schriften in den Evangelistenkartuschen vermitteln knappe
gesetzt. Gemäß der Tafelbildmalerei ist der Tiefenhori-
Angaben zur Geschichte der Gewölbedekoration (vgl. Er-
zont konzipiert, wenn auch in der perspektivischen Zeich-
haltungszustand und Restaurierungen); zur Entstehung
nung mißglückt. Die maßstäblich großen Figuren zeigen
derselben heißt es in A3: PINXIT. / ANNO
keine differenzierenden Verkürzungen, sie sind isoliert.
MDCCLXXV. Der stilistische Befund entspricht dieser
dargestellt, musterartig in die Bildfläche gesetzt — darin
Zeitangabe. Der bislang unbekannte Autor war auch ar¬
vergleichbar den Rocaillen. In ihren Handlungsmotiven
chivalisch nicht zu ermitteln (Schloß- und Kapellenbauak
überdeutlich herausgearbeitet, besitzen die Figuren jedoch
ten brechen nach dem Brand von 1760 ab), jedoch fand
keine Einheit der Gestalt, flatternde Gewandteile zerglie-
sich im Schloßarchiv Greifenberg ein Rechnungsbeleg aus
dern sie.
dem Jahre 1776, wonach der Maler Ignaz Baldauf für ein
Wandfresko in der Herrgottsruhkapelle bei Greifenberg
Befund
bezahlt wurde (frdl. Mitt. Wilhelm Neu, B.L.f.D. Mün
Träger der Deckenmalerei: gedrückte Tonne mit Stich-
chen). Durch Stilvergleich konnte auch die Ausmalung
kappen
Rahmen: imitiertes Goldprofil und Rocaillen
der Schloßkapelle einwandfrei als ein Werk des Aichacher
Technik: Fresko; A und Wandfresken polychrom; A1-8
Malers Ignaz Baldauf (*1715 1795) identifiziert werden.
Grisaillen auf Goldgrund
Typisch für Baldauf ist die gemalte Gewölbedekoration:
die schematisierten, in ihrer Formsubstanz wie einge¬
Maße: A Höhe 9,00 m; 4,60 X 3,00
schrumpft wirkenden Rocaillen, die zusammenhanglos in
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenfres-
die Gewölbefläche gesetzt sind, die Ziervasen und die
ken wurden 1956 durch T. Roth unter Franz Ferdinand
Evangelistensymbole vor Goldbrokatgrund, die bauchige,
Maria von Perfall (*1879 †1966) restauriert, vgl. die In¬
schrift in A4: ME RENOV / F. V. P. MCMLVI / PIN XIT:
TONI RÖTH und das Chronogramm unter den Familien¬
wappen der Perfall am Zugang zur Empore: Maria sanCta
Mater / coeLi et mVndl / ora pro nobis (= 1956). Die or¬
namentalen Partien mit den in Grisaille gemalten Figuren
sind kräftig nachgezeichnet und farbig erneuert worden.
Im Freskobild sind zahlreiche Retuschen in der fast ho¬
mogen braunen Erdzone mit dem Drachen und — weniger
stark — in der Gewand- und Gesichtszeichnung der Figu¬
ren zu bemerken.

Beschreibung und Ikonographie

A ST. GEORGS DRACHENKAMPF Das einansich¬
K
tige Deckenfresko wird von der Gestalt des hl. Ritters
A St. Georgs Drachenkampf
