GREIFENBERG
Georg beherrscht. Dieser sprengt auf einem Schimmel heran
und sticht seine Lanze in den Schlund des vor ihm sich win¬
denden Drachens. Die Reitergestalt hebt sich, einer Aus-
schneidefigur vergleichbar, groß und farbig von dem lich-
ten Horizont ab, das Drachenungeheuer unter dem Rei¬
ter ist durch stark herausgezeichnete Konturen von der
monoton braunen, ungestalten Erdzone abgehoben. Am
Horizont werden zu den Seiten die Prinzessin mit einem
Lamm — rechts — und das Schloß Greifenberg — links -
sichtbar, menschliche Figur und Architektur — auf Hügel
gesetzt — kippen nach hinten weg. Auch die Berglandschaft
in der Mitte versinkt. Über der irdischen Szene thront auf
Wolken Divina Providentia mit Weltkugel und dreieck-
bekröntem Zepter. Zu ihren Seiten schütten zwei Engel
reiche Gaben aus zwei Füllhörnern: Kronen, Zepter, Ket-
ten, Orden und Blumen.
Die Farbigkeit scheidet das Fresko in zwei Hauptzonen, die
dunkle, kaum differenzierte Erdzone, in welche der in pla¬
stischen Formen gezeigte Drache gehört, und die lichte
Zone darüber, in welche der Reiter Georg, in hellen Rot-
Grün-, Blau- und Weißtönen wiedergegeben, hineinragt.
Die himmlischen Figuren über St. Georg sind gleichfalls
buntfarbig in einen lichtockerfarbenen Wolkenhimmel ge-
setzt.
A1-4 zeigen die Symbole der Evangelisten Matthäus,
Markus, Lukas und Johannes. In vier Kartuschfelder sind
Vasen gemalt.
Wa der Altaraufbau mit Altarbild und Seitenfiguren der
Martyrer Paulus und Johannes, der sog. Wetterheiligen,
ist als Wandfresko in der Art Pozzoscher Scheinarchitektur
gegeben. Die Fresken Wi-3 an der N-Wand der Kapelle
zeigen folgende Heilige: St. Franz Xaver, St. Joseph und
St. Ignatius.
GREIFENBERG
FFKKKEEFLEE
F
Wi St. Franz Xaver
W2 St. Joseph
N3 St.
Literatur
schichte der Pfarrei Beuern, in: Landsberger Geschichts-
blätter 26, 1929, Nr. 8, S. 59.
Perfall, Max Freiherr von, Urkundliche Mittheilungen
Dehio-Gall OB (1964), S. 282.
über das Schloß Greifenberg und seine Besitzer, in: OAVG
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
7, 1846, S. 316 f.
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 108, 484,745.
[Emerich, Karl), Beiträge zur Ortsgeschichte. Zur Ge
Al Mattl
A2 Markussymbol
As Lukassymbo
Al Johannessymbol
