HAGENHEIM
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Hofstetten, Diözese
A Predigt des Dominikus
Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrkirche, auf die Klo¬
EB1-3 Szenen aus dem Leben des hl. Dominikus
ster Wessobrunn das Präsentationsrecht hatte, Gericht
Landsberg
B Immaculata
Patrozinium: Unsere Liebe Frau
1—5 nördliche Hohlkehle von O nach W — Der freuden-
Zum Bauwerk: Die im Kern gotische Anlage wurde im
reiche Rosenkranz
Auftrag von Abt Thassilo Boelzl von Wessobrunn
1 Verkündigung — Den du, o Jungfrau, vom Heiligen
(1706—42) unter Pfarrer Matthias Miller 1726—29 erwei¬
Geist empfangen hast
tert und anläßlich des 100jährigen Bestehens der 1629 ge-
2 Heimsuchung — Den du, o Jungfrau, zu Elisabeth ge¬
gründeten Rosenkranzbruderschaft neu ausgestattet. —
tragen hast
Saalbau zu 4 Jochen (15,80 X 7,60) mit eingezogenem,
3 Geburt Christi — Den du, o Jungfrau, geboren hast
4 Darbringung im Tempel — Den du, o Jungfrau, im
halbrund geschlossenem AR (7,00 X 6,00); im W Empore
Tempel aufgeopfert hast
Autor und Entstehungszeit: Die durch Übermalungen
5 Der zwölfjährige Jesus im Tempel — Den du, o Jung-
stark beeinträchtigten Deckenbilder dürften aus der Zeit
frau, im Tempel wiedergefunden hast
des barocken Umbaus stammen. Wilhelm Neu schreibt
6—10 südliche Hohlkehle von W nach O – Der schmerz-
die Gemälde dem Oberfinninger Maler Caspar Schäffler
hafte Rosenkranz
(*1700 †1770) zu. Formale Übereinstimmungen der Altar-
6 Ölberg — Der für uns Blut geschwitzt hat
raumkuppelbilder in Hagenheim und in Reisch, einem
7 Geißelung — Der für uns gegeißelt worden ist
ebenfalls ungesicherten und überarbeiteten Werk dieses
8 Dornenkrönung — Der für uns mit Dornen gekrönt wor-
Malers, reichen nicht für eine stilkritische Zuschreibung
den ist
9 Kreuztragung — Der für uns das schwere Kreuz getra-
Befund
gen hat
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C, 1—14) Flach-
10 Kreuzannagelung — Der für uns gekreuzigt worden ist
decke mit Hohlkehle, AR (D, D1-4) Ovalkuppel über Pen¬
11—14 Medaillons um B, C – Der glorreiche Rosenkranz
dentifs mit flachem Spiegel
Auferstehung — Der von den Toten auferstanden ist
Rahmen: Stuckprofil
12 Himmelfahrt — Der in den Himmel aufgefahren ist
Technik: Öl?; sämtliche Deckenbilder polychrom
13 Pfingsten — Der uns den Heiligen Geist gesandt hat
Maße: A Höhe 6,50 m; 2,00 X 2,00
14 Himmelfahrt Mariens — Der dich, o Jungfrau, in den
B Höhe 6,50 m; 2,60 X 2,00
Himmel aufgenommen hat
C Höhe 6,50 m; 2,00 X 2,00
C Krönung Mariens — Der dich, o Jungfrau, im Himmel
D Höhe 6,80 m; 3,70 X 2,80
gekrönt hat.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erste Restau-
rierung 1800 (KDB). 1914 fand eine durchgreifende Reno¬
D Rosenkranzspende
vierung der Deckenbilder statt (Inschrift am Chorbogen
Di (östlich) Auge Gottes
D2 Anna Selbdritt
Ren. 1914), bei der alle, insbesondere aber die Haupt
D3 Der hl. Antonius in der Wüste (modern)
szenen des Langhauses, stark übermalt wurden. Wäh
rend diese über die Bildthematik hinaus in keiner Hin¬
D4 Anna lehrt Maria
sicht mehr an den originalen Bestand erinnern, weisen das
Über den Eingängen im LHs zwei Wandkartuschen
Chordeckenbild D und die Medaillons formal und stili¬
Wi (nördlich) Jesus schreibt vor den Pharisäern in den
stisch noch barocke Substanz auf. Die Bilder sind jedoch
Sand
nur noch in ihrem ikonographischen Zusammenhang von
W2 (südlich) Tempelaustreibung
Interesse und werden nicht abgebildet.
An die Kanzelbrüstung sind — relativ gut erhalten — die
Bildabfolge
vier Evangelisten gemalt.
Das Programm ist durch die Rosenkranzbruderschaft be¬
stimmt. Der Emporenbereich zeigt Szenen aus dem Leben
Literatur
des hl. Dominikus, die Chorkuppel die Rosenkranz
KDB I OB (1), S. 528 f.
spende an die hll. Dominikus und Katharina. Das mittlere
Neu, Wilhelm, Johann Caspar Schäffler — ein vergessener
Langhausdeckenbild B ist zugleich inhaltlicher Mittel-
Maler des Lech-Ammerseegebietes, in: Lechisarland 1962,
punkt für die darum angeordneten Medaillons, deren sze-
nische Darstellungen den freudenreichen, den schmerzhaf-
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
ten und den glorreichen Rosenkranz wiedergeben, den das
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
Hauptbild C mit der Krönung Mariens beschließt.
S. 488.
HAUSEN
bei Geltendorf
Pfarrkirche (z. Z. von Geltendorf vikariert), Gemeinde
klassizistischem Band und Blumenranken umwunden, C
Geltendorf, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Ge-
annähernd vierpaßförmiger Stuckprofilrahmen, den seit-
lich je eine Rocaillekartusche (Ci-2) überlappt.
richt Landsberg
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, Ci-2 Grisaillen auf
Patrozinium: St. Nikolaus, z. Z. der Ausmalung Johann
violettem Grund
Maße: A Höhe 7,50 m; 2,30 X 3,20
Baptist
B Höhe 7,50 m; 6,70 X 3,90
Zum Bauwerk: Die gotische Kirche des frühen 15. Jh
C Höhe 6,90 m; 2,70 X 2,50
wurde 1754 barock erweitert und ausgestattet. Stuckierung
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1905 durch Ran-
des ARs um 1754, des Langhauses um 1795. — Saalbau
zinger, 1953 durch S. Hausinger restauriert, wobei frühere
zu 3 Jochen und eingezogener AR mit 5/8-Schluß
Übermalungen wieder beseitigt wurden. Bis auf größere
Risse ist der Zustand der Bilder gut. Die Emporenbilder
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B über dem östli¬
stammen aus neuerer Zeit.
chen Rahmen auf einem Stein IOANESBAPT./ ANUAN¬
DER AUguST / Pinxit 1795; in A auf dem Notenblatt
1795. Bei dem Maler handelt es sich um den Sohn des in
Beschreibung und Ikonographie
Landsberg meist als Vergolder tätigen Franz Anton An-
A DAVID PSALLENS Das einansichtige Fresko über
wander (*1718 1797) und um den Neffen des bekannte-
der Orgel hat seine Basis im Westen. Es zeigt eine über
sten Freskanten der Familie, Johann Anwander aus Lauin
dem Westrahmen aufgebaute, mit Draperien verhängte
gen (*1715 †1770). Johann Baptist Anwander, zwischen
Säulenhalle, in deren Mitte König David im Hermelinge-
1741 und 1754 in Landsberg geboren, erhielt nach einer
wand thront und die Harfe schlägt. Auf dem Empiretisch-
Lehrzeit zuerst bei seinem Vater, dann in Augsburg bei
chen an der rechten Seite ist das Zepter Davids und eine In¬
dem Maler Tobias Benno Lederer und der Faßmalerswitwe
schriftentafel aufgestellt: Herr! öffne / meine Lippen / u:
Theresia Selig 1777 das Meisterrecht der Augsburger
mein Mund / wird dein Lob / verkünden./ Ps 50 (= Ps 50,
Malerzunft. Irrtümlicherweise werden die Arbeiten
17). An der Stufe darunter lehnt ein Notenblatt mit der
Johann Baptist Anwanders auch den Söhnen des Lauinger
Jahreszahl 1795. Im Vergleich zu den anderen Fresken der
Malers Johann Anwander zugeschrieben, deren Namen
Kirche wird hier durch die verkürzte Architektur und
Johann Christoph (*1740) und Johann (*1754) ähnlich
einige Untersichten etwas Höhenillusion angestrebt. Sym-
lauten und die auch als Maler tätig waren. Die Werke die-
metrische Komposition und Farbgebung sind typisch für
ser beiden Vettern sind bis auf Faßarbeiten unbekannt. Die
die späte Entstehungszeit. Die kühlen Weiß-, Ocker-, Blau-
Herkunftsbezeichnung Augsburg in der Signatur von B
und Rosatöne sind ebenfalls symmetrisch angeordnet und
spricht eindeutig für den einzigen in Augsburg tätigen
durch einen zarten Grauton gedämpft (Abbildung S. 90).
Johann Baptist, den Sohn Franz Anton Anwanders (vgl.
Landsberger Geschichtsblätter 1907 und Schöttl).
B ST. NIKOLAUS PATRON DER KRANKEN UND
Befund
NOTLEIDENDEN Das längsovale Fresko erstreckt sich
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachtonne mit
über zwei Joche. Dargestellt sind zwei Figurengruppen,
Stichkappen
und zwar eine irdische und eine himmlische, die durch eine
Rahmen: A gradliniger Stuckprofilrahmen mit klassizi¬
leere Mittelzone voneinander getrennt sind und nur in¬
stischem Band verziert, B ovaler Stuckprofilrahmen mit
haltlich durch Gesten und Blicke aufeinander bezogen sind.
Das untere, östliche Drittel füllen die armen und kranken
Bittsteller, im oberen erscheint der hl. Nikolaus in der
Glorie.
Der Bildaufbau ist in der Vertikalen durch die Mittelachse
bestimmt, westlich durch die Gestalt des Heiligen mar-
kiert, östlich durch eine am Krankenlager ruhende junge
Frau hervorgehoben, zu deren Seiten Gruppen Bittflehen-
— Ioavie Gsatens
pato
der angeordnet sind: rechts ein mit zwei Männern rin¬
—
gender Besessener, dessen Mund Dämonen entfliehen,

links ein Betender, eine Frau mit Kind und ein Alter mit

Pestglöckchen. Vor diesen Figuren, die auf einem halb-
L
kreisförmig nach hinten geschwungenen schmalen Sockel
