HAUSEN BEI GELTENDORI

enn
C JESUS UND MARIA AN EINEM STERBEBETT
In nahezu tafelbildmäßiger Anlage wird ein Kranken-
lager vorgeführt, auf dem sich ein Mann zwischen den
Vorhängen des gerafften Betthimmels aufgerichtet hat
und sich den himmlischen Personen mit erhobenen Hän-
den zuwendet. Christus — mit dem Kreuz — und Maria
erscheinen an dem Lager des Kranken und spenden dem
Mann Trost und Segen. Aus dem Himmel bricht ein von
Puttoköpfchen gesäumter Lichtkegel, in den das Kreuz,
als steile Diagonale die Komposition beherrschend, hin¬
einragt. Durch eine große Wolke, die weniger unter als
neben ihnen schwebt, und durch Engel in ihrer Begleitung
sind Christus und Maria als Himmelserscheinung gekenn¬
zeichnet. Es gibt jedoch keine Distanz zwischen irdischer
und himmlischer Sphäre — wie im Langhausfresko —, der
visionäre Charakter der Szene kommt nicht zur Geltung.
Die Darstellung hat votivbildhaften Charakter. Auch die
Inschrift: Du Zuflucht der Sünder bitt für uns ist eine
votivhafte Anrufung. Die genrehafte Ausschmückung
des von Anwander mit Vorliebe dargestellten Kranken-
lagers (mit Matratze, Polstern, Laken und Nachtgeschirr)
untermalen diese Wirkung. Farblich erscheint das Bild
bis auf die in Blau und Rost gekleidete Jungfrau fast
monochrom; weiß, grauweiß, gelbbeige sind Wolken, Bett
und Draperien.
HAUSEN BEI GELTENDORF
anstelle der verachteten irdischen zuteil wurde. Der Le-
gende nach war Wendelin ein iroschottischer Königssohn;
er ist ein Patron der Landleute (AASS Oct., Tomus 9,
21. 10., S. 342 ff.).
C2 HL. NOTBURGA Ebenfalls als Halbfigur und in
ländlicher Tracht hält sie ein Brot in der Hand und deutet
auf die über ihr schwebende Sichel. Notburga von Ratten-
berg ist die Patronin der Dienstmägde. Die Sichel bezieht
sich auf eine legendäre Begebenheit: Notburga hörte beim
Vesperläuten auf zu mähen, um zur Abendandacht zu ge-
hen. Zum Weiterarbeiten aufgefordert, hängte sie die Si-
chel in die Luft, wo diese frei schwebend blieb. (AASS
Sept., Tomus 4, 14. 9., S. 720 f.)
K227
B St. Nikolaus Patron der Kranken und Notleidenden
wiedergegeben sind, kauern auf abfallendem Terrain ein
halbbekleideter Greis mit Stock und Bündel und eine
schlafende Alte.
Die rautenförmig in sich geschlossene Nikolausgruppe
führt den Heiligen im Bischofsornat auf einer von Putti
getragenen Wolke vor. Zu seiner segnend erhobenen Rech-
ten hält ein Engel den Krummstab, zur Linken zwei Engel
die goldenen Kugeln auf einem Buch, seine Attribute
Über seinem umstrahlten Haupt schwebt ein Ring von
Engelsköpfchen.

f.
Bei einzelnen Motiven sind Untersicht und Verkürzung
erkennbar, die jedoch der tafelbildmäßigen Anlage kaum
entgegenwirken. Darin und in der klaren Zeichnung der
Figuren, der Drehung ihrer Körper in die Frontale, der
C Jesus und Maria an einem Sterbebett
symmetrischen Komposition und der kühlen Farbgebung
äußern sich klassizistische Tendenzen. Die Gesamtfarbig-
keit bestimmen die weiten Partien graublauen Himmels
und grauweißer Wolken. Auch in den Figuren und Ge¬
Ci HL. WENDELIN Der Heilige, in ländlicher Klei-
wändern ist Weiß in verschiedenen Brechungen verwen-
dung als Halbfigur wiedergegeben, erscheint mit gefalte-
det, daneben Goldocker, Blau, Violett und Rosa.
ten Händen, über ihm schwebt eine Himmelskrone, die ihm


Ci St. Wendelin
C2 St. Notburga
W ERZIEHUNG MARIENS Das Fresko an der süd¬
lichen Chorwand zeigt Anna in zeitgenössischem Mie-
derkostüm auf einem Stuhl sitzend, an sie gelehnt die
kindliche Maria, die im Lesen unterwiesen wird. Im Hin¬
tergrund Joachim.
Ergänzungen zur Ikonographie: Das Hauptbild (B) ist
dem hl. Nikolaus gewidmet. Obgleich die Kirche noch im
19. Jh. dem hl. Johannes d. Täufer geweiht war, erfuhr
der hl. Nikolaus schon im 18. Jh. in Hausen besondere
Verehrung (vgl. Hopp). Die Alten, Kranken, Besessenen
und Notleidenden spielen nicht auf bestimmte Wunder¬
taten des Heiligen an, sondern sie vertrauen sich mit ihren
Anliegen in die Fürbitte ihres Patrons Nikolaus.
Das Altarraumfresko (C) schildert das trostreiche Sterben
in Christus. Dem Sünder (vgl. Inschrift) erteilt Jesus
- durch die Vermittlung Mariens — die Absolution am
Sterbebett. Diese Darstellung steht wahrscheinlich im
Zusammenhang mit der noch heute in Hausen bestehen-
den Corpus-Christi-Bruderschaft. Eines der Hauptgebets-
anliegen der Corpus-Christi-Bruderschaft ist das um einen
guten christlichen Tod.
