HAUSEN BEI GELTENDORF
W Erziehung Mariens
A David psallens
Literatur
wander, in: Jahrbuch des Historischen Vereins von Dillin¬
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 387.
gen 54, 1952, S. 177 f.
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
Heimatbuch Fürstenfeldbruck, Fürstenfeldbruck 1952,
Augsburg 1893, Bd 2, S. 218.
S. 263.
KDB IOB (1), S. 463.
Landkreis Fürstenfeldbruck, Heimatbuch, Pörsdorf 1963,
[Schober, Johann Jakob), Aus den Pfarrmatrikeln der
S. 160
Stadt Landsberg, in: Landsberger Geschichtsblätter 1907,
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Nr. 9, S. 51
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
Schöttl, Julius, Der schwäbische Barockmaler Johann An-
Bayern, Bd 22—23), München 1971, S. 173.
HECHENWANG
von Epfenhausen (signiertes Altarbild Schäfflers von
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Windach, Diözese
1738) und Reisch (siehe dort) fallen aber auch Unter-
Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Eresing, Herr-
schaft Benediktbeuern
schiede im Bildaufbau auf: In den letztgenannten Bildern
werden irdische und himmlische Zone deutlich perspek-
Patrozinium: St. Martin
tivisch geschieden. Die Hauptfiguren, Maria und Christus,
werden klar hervorgehoben; die Komposition ist im Grup¬
penbau der Figuren akzentuierter und reicher in der Kom¬
Zum Bauwerk: Der Kirchenneubau, von Wilhelm Neu
dem Wessobrunner Baumeister und Stukkator Joseph
bination. Das Oeuvre des Malers ist archivalisch jedoch so
wenig sicherzustellen und der Erhaltungszustand der
Schmuzer zugewiesen und datiert, stammt aus dem
Hechenwanger Bilder so schlecht, daß eine Entscheidung
frühen 18. Jh.: der Chor wohl von 1704, das LHs von 1714
(das Datum MDCCXIIII gibt eine Kartusche am
kaum möglich ist.
Triumphbogen an), der Turm folgte 1719. — Saalbau mit
eingezogenem halbrundem Altarraum
Das AR-Fresko D ist wesentlich später entstanden, wie
Größe und Form des Freskofeldes als auch die Figuren-
Autor und Entstehungszeit: Die kräftig profilierten
typen deutlich zeigen. Es kann mit Sicherheit dem Fres-
Stuckrahmen und die einfachen Formen der Bildfelder,
kanten Johann Baptist Anwander zugeschrieben werden.
zwei Querovale (A, C) und ein von einem Quadrat durch
Das signierte und 1795 datierte, thematisch verwandte
drungener Vierpaß (B) im LHs stammen aus der Zeit von
Fresko dieses Künstlers in der Nikolauskirche von Hau-
1714. Auf eine Entstehungszeit im zweiten Jahrhundert-
sen bei Geltendorf zeigt bis in Einzelheiten gehende
viertel weisen die Figurentypen, in Form und Farbe aller-
Übereinstimmungen. Bildaufbau und szenische Darstel-
dings nur schlecht erhalten, wie auch der flächige Bild-
lung entsprechen sich. Die Figur des auf Wolken thronen¬
aufbau mit seichter, gleichmäßig mit Figuren gefüllter
den Bischofs ist bis auf das abgewandelte Haltungsmotiv
Handlungsbühne, ohne Differenzierung von irdischer und
genau wiederholt. Ähnlich sind auch die Kranken und
himmlischer Raumzone (vgl. B).
Bresthaften der irdischen Szene nur unwesentlich variiert.
Der für die Hechenwanger Deckenbilder von Wilhelm
Die Figuren zeigen die gleichen derb charakterisierten
Neu vorgeschlagene Maler Johann Caspar Schäffler aus
Gesichter und silhouettenhaft scharf gezeichneten Pro-
Oberfinning — er malte in St. Martin 1747 (laut Überlie
file. — Das wesentlich besser erhaltene Fresko von Hausen
ferung) ein Marienbild (seit 1875 in Dettenschwang) -
gibt eine Vorstellung davon, wie stark das ehemals über-
könnte in Frage kommen: gewisse Übereinstimmungen
tünchte Hechenwanger Fresko farblich verändert wurde:
im Figurentypus (mißglückte Körperdrehungen), in der
Es ist im ganzen zu ockertonig geworden und in den For¬
Gewandbehandlung und in der Mariendarstellung lassen
men (vgl. vor allem die Wolken) zu schwammig-weich.
sich im Vergleich mit dem einzigen von Schäffler signier-
Bei der Restaurierung von 1955 wurde im AR die Signatur
ten Deckenbild in Holzhausen am Ammersee und den ihm
des Stukkators Johann Gigel, 1795, welche die dem alten
zugeschriebenen Fresken in Reisch feststellen. Bei einem
Dekorationssystem hinzugefügten kleinen Stuckbilder
Vergleich der Darstellungen der Himmelfahrt Mariens
betrifft, gefunden. Diese Jahresangabe ist auch auf das
Autewekur
(2 Himnelan
1 Welund eines
eg

HA
