HECHENWANG
Fresko zu beziehen (vgl. Hausen 1795). (Archivalische Stu-
dien für Hechenwang bei W. Neu, Lechisarland 1963; zu
Schäffler siehe Lechisarland 1962)
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachtonne mit
Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; alle Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 10,60 m; 2,70 X 3,30
B Höhe 10,60 m; 4,20 X 4,20
C Höhe 10,60 m; 2,70 X 3,30
D Höhe 9,30 m; 5,30 X 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1875 wurden
die Deckenbilder übertüncht und die barocken Altäre (nach
Dettenschwang) abgegeben. 1955 sind die Fresken in LHs
und AR durch A. Dasser freigelegt und restauriert. Dabei
wurden Fehlstellen ergänzt (besonders in B die Bildmitte).
Die originale Malerei ist in Farbe und Detailzeichnung
schlecht erhalten.
Beschreibung
A HEILUNG EINES BESESSENEN In dem quer¬
B Himmelfahrt Mariens
ovalen Feld über der Orgel ist die Heilungsszene mit we-
nigen großen Figuren, welche das Bildfeld fast ganz aus-
bewegten Figuren sind in einer Diagonale einander zu¬
füllen, wiedergegeben. — Von rechts her tritt St. Martin
geordnet. — Entlang dem gekurvten Bildrand, vielfach von
im Bischofsornat, gefolgt von zwei Begleitern, zu einem
diesem überschnitten, sind die Apostel in lockerer Ordnung
halb entblößten Mann hin und gebietet mit der segnen-
nebeneinandergereiht. Hervorgehoben ist der vor dem lee¬
den Rechten dem Dämon IN NA/MENN GO/TTEIS].
ren Sarkophag Mariens kniende Apostel Petrus, er hält
Der Dämon entweicht in Gestalt eines schwarzen Dra-
ein aufgeschlagenes Buch, dessen Inschrift nicht mehr les¬
chens dem Munde des Besessenen, der von zwei Männern
bar ist. — Wenige leicht übereck gestellte Architekturstücke
an den ausgestreckten Armen gehalten wird. — Die Figu-
füllen die seitlichen Kreissegmente des Bildfeldes.
ren sind parallel zum Rahmen in die Bildfläche gebreitet.
Ein übereck gestelltes Säulenpodest mit einer Vorhang
draperie führt in die Szene ein, welche vor einen nur
eben angedeuteten Landschaftsgrund gesetzt ist.
B1 Traum Martins
B2 Martin-Szene
B1-2 Zu seiten der Mariendarstellung im LHs finden sich
zwei kleine emblematisch aufgemachte Legendenszenen.
Bi Dem hl. Martin, in einer vornehmen Bettstatt schla¬
fend, erscheint im Himmel Christus, angetan mit der von
Martin dem Bettler gespendeten Mantelhälfte. Die In-
A Heilung eines Besessenen
schrift erklärt die Szene PULCHRE, QUIA LIBERALI¬
TER.
B2 Bischof Martin geht in Begleitung eines Diakons an
B HIMMELFAHRT MARIENS Die zum Himmel
einem Säulenstandbild vorbei, er streckt ein kleines Kreuz
auffahrende Jungfrau Maria, begleitet von einem ein
gegen dasselbe aus, die Figur darauf beugt sich zu dem
Rauchfaß schwingenden Engel, wird von Christus mit
Bischof hinab. Die Inschrift sagt über den Heiligen:
Krone und Zepter zur Krönung erwartet. Die drei kaum
POTENTER; QUIA PIE.
n
HECHENWANG
C AUFERWECKUNG EINES TOTEN Das A entspre¬
chende Deckenbild vor dem Chorbogen zeigt eine kom¬
positionell ähnlich angelegte Szene. Bischof Martin erhebt
in feierlichem Gestus die rechte Hand zum Himmel und
streckt die linke dem Auferweckten entgegen. Dieser rich-
tet sich gerade auf, den Deckel seines steinernen Sarko-
phages emporstemmend. Zwei Begleiter des Bischofs sind
Zeugen des Geschehens. — Kompositionell wird die Gruppe
durch eine Folge von Senkrechten (aufragende Figuren,
hohes Säulenpodest), welche gitterartig durch Diagonalen
(ausgestreckte Arme, Sarkophagdeckel) miteinander ver¬
bunden werden.
a—h In den Bogenlaibungen der Fenster sind acht auf
den hl. Martin bezogene Embleme gemalt.
D ST. MARTIN PATRON DER KRANKEN In dem
längsformatigen, einansichtig komponierten Freskobild
C Auferweckung eines Toten
des Chores sind die irdische und die himmlische Szene
deutlich voneinander getrennt. Während der irdische
Schauplatz durch Komposition und Untersichtperspektive
Über den Bittflehenden thront St. Martin in Wolken, die
auf den Betrachter bezogen ist, wirkt die Gloriengruppe
Gebärde seiner nach unten weisenden Rechten und der
perspektivisch indifferent und zugleich distanziert.
nach oben weisenden Linken macht ihn als Mittler und
Auf einer einfachen Bretterbühne stehen zwei Bettstätten,
Fürsprecher deutlich. Vier Engel umfliegen ihn vereh-
die Kranken darauf wenden sich flehend zum hl. Martin
rungsvoll und präsentieren seine Attribute, Bischofsstab
empor. An der linken Seite knien bäuerliche Pilger im Ge-
und Gans. Ein Putto trägt über der Schulter ein rotes Ge-
bet nieder, rechts stützt eine Frau eine zu Boden sinkende
wandstück, dieses stellt vielleicht den geteilten Mantel des
zweite. Die Figuren sind dicht an den Rand der Bühne ge-
Heiligen dar.
drängt, dieser — farblich dunkel gehalten — wird durch die
scherenschnittartig umrissenen Figuren einer Knienden
Ikonographie
und einzelner Geschirre am Boden stark betont.
Bis auf die eine Mariendarstellung (die Kirche besaß ehe¬
mals auch einen im 18. Jh. errichteten Marienaltar) sind
alle Fresken dem Patron der Kirche (Patronatsbild im AR)
gewidmet. Auffälligerweise ist die bekannteste Szene, die
Mantelspende des Ritters vor den Toren von Amiens, nur
indirekt durch die Traumszene in Bi dargestellt. Von dieser
Erscheinung Christi im Traum berichtet Sulpicius Severus
Vita S. Martini 3,4, in: CSEL Bd 1, S. 113). Da die beiden
Wunderszenen A und C nicht näher gekennzeichnet sind,
können sie auch allgemein für die verschiedenen Wunder-
taten dieser Art stehen, welche vom hl. Martin berichtet
werden. In B2 ist wahrscheinlich auch ein Wunder darge-
stellt, nämlich der Sieg St. Martins über den Teufel, der
Götzenbildern und Tempeln innewohnten, ein wiederhol-
tes Motiv der St. Martins-Vita des Sulpicius Severus
(CSEL Bd 1). Vor dem Kreuz in der Hand des Heiligen
neigt sich die sitzende Säulenfigur. Die Bildinschrift paßt
gut zu dieser Deutung.
Die Embleme ergänzen die Szenen der Vita; sie haben ein
allgemein auf das Bild bezogenes Lemma (b—g) und dazu
direkt auf den hl. Martin bezogene deutsche (a—h) und
zwei ebensolche lateinische (a, h) Erklärungen.
a Iras deponite manes. — Verlacht den Teifell. Heranflie¬
gende Pfeile zerbrechen an einem wehrhaften Turm. Pici¬
nelli, s. v. sagitta, Lib. 22, Nr. 88, gibt das Bild von den
am harten Stein zerbrechenden Pfeilen u. a. für die den
Heiden und Häretikern widerstehenden Kirchenlehrer. In
D St. Martin Patron der
ähnlichem Sinn paßt es auch auf den hl. Martin. Die latei-
