HECHENWANG


g

nische Inschrift stellt eine Aufforderung an die Feinde
des Schneidens an (Hippe beschneidet die Wurzeln -
Martins dar, eine Anspielung auf die Teufelserscheinung
Schwert durchschneidet den Mantel).
beim Tod Martins (vgl. die Todesdarstellung in Thaining).
f Pluribus ut prosit. — Thuet allen guetes. Ein Fluß mit
Die deutsche Inschrift legt diese Deutung nahe
seinen Nebenarmen strömt breit dahin. Bei Picinelli, s. v.
b Accisa virescet Altius. — Hat vill zu leiden. Ein Gärt-
flumen, Lib. 2, Nr. 430, ist der das Land bewässernde und
ner beschneidet ein Bäumchen. Dieses Bild steht bei Pici-
so das Wachstum der Pflanzen fördernde Fluß ein Bild
nelli, s. v. arbor, Lib. 9, Nr. 60, für den Menschen, der aus
für die Nächstenliebe, hier der Hirtensorge des Bischofs
der Eitelkeit der Welt heraus zur religiösen Vollkommen
Martin.
heit geführt wird. Das Emblem ist auf die Drangsale be¬
g Sic accepta refers.s — Wird von den seinigen verfolgt
zogen, die der junge Martin zu erdulden hat, bevor er in
Das schlecht erhaltene Bild zeigt ein großes Gestirn
Tours Ordensmann und Bischof wird.
(Mond?). Ein sinnverwandtes Lemma, »ACCEPTUM COM¬
c Ad omnia. — Opfert sich Gott völlig. Eine Hand aus
MUNICAT ORBI« hat Zincgreff für das Bild des Mondes,
dem Himmel beginnt auf einer reinen Leinwand, die auf
der das von der Sonne empfangene Licht weitergibt, be¬
einer Staffelei steht, zu malen. Picinelli, s. v. tela, Lib. 15,
zogen auf die Nächstenliebe (Picinelli, s.v.luna, Lib. 1,
Nr. 227, bringt ein entsprechendes Emblem als Bild für die
Nr. 310; vgl. Emblemata, Handbuch zur Sinnbildkunst
aufnahmebereite, bildungsfähige Jugend und des weite-
des 16. u. 17. Jh., hg. v. Arthur Henkel u. Albrecht Schöne,
ren — mit anderem Lemma — als Bild für den Gehorsam
Stuttgart 1967, Sp. 36). Vielleicht ist das Hechenwanger
(Nr. 228). Die deutsche Inschrift bezieht sich auf den jun¬
Emblem in diesem Sinn zu deuten. Die deutsche Erklärung
gen Martin, der sich — noch Katechumene — ganz in Gottes
paßt allerdings nicht dazu.
Verfügungsgewalt stellt.
h Totus tibi concinit Aether. — Stirbt under Englischen
d De obscuris clarior ortus. — Martinus von Haydnischen
gesang. Gestirnter Himmel (Verbildlichung der Sphären-
Eltern. Ein großer Stern steht am düsteren Himmel. (Die
musik). Beide Inschriften beziehen sich auf die Vita des
rechte Bildhälfte ist sehr beschädigt.) Ein Stern ist in der
Heiligen, diese berichtet vom Gesang der Engel im Him¬
Emblematik als Bild für Heilige geläufig, der von Wolken
mel beim Tode des Heiligen.
umringte, trotzdem hell strahlende Stern bezeichnet z. B.
die reine, standhafte Seele (Picinelli, Liber 1, s. v. stellae,
Nr. 329; vgl. auch die anderen Embleme Nr. 325 ff.).
Literatur
Beim Hechenwanger Emblem wird der düstere Himmel
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 386.
der heidnischen Herkunft des hl. Martin verglichen.
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
e Sic se perfectior ipsà. — Martinus thailet seinen Mantel
Augsburg 1893, Bd 2, S. 216,226.
Ein Gärtner hebt mit Hilfe einer Hippe einen Baumsetz-
Neu, Wilhelm, Johann Caspar Schäffler — ein vergesse-
ling aus dem Boden. Picinelli, s. v. arbor, Lib. 9, Nr. 42:
ner Maler des Lech-Ammerseegebietes, in: Lechisarland
Ein umgepflanztes Bäumchen mit dem Lemma »DABIT
1962, S. 36—44.
UBERIORES« steht für einen Menschen, der die Welt zu¬
—, Unbekannte Frühwerke des Baumeisters Joseph Schmu¬
rückläßt, in einen Orden eintritt und dort die »reichere
zer, in: Lechisarland 1963, S. 5—34.
Frucht der Tugend hervorbringt«. In diesem Sinn is
Dehio-Gall OB (1964), S. 283.
das Emblem auf den jungen Martin zu deuten, der
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
für die Kirche und das Ordensleben gewonnen wird. Die
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
deutsche Inschrift knüpft ganz äußerlich bei der Tätigkeit
S. 491.
HEINRICHSHOFEN
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Egling, Diözese Augs-
teilweise (an neuverputzten Stellen) ergänzt wurden. 1954
Reinigung der Fresken und Ausbesserung einer Fehlstelle
burg; z. Z. der Ausmalung war Egling dem Kloster Ettal
in A. A zeigt kleinere ausgebesserte Risse; das partien¬
inkorporiert, Herrschaft Schmiechen
weise überarbeitete Fresko ist in den Farben etwas flau
Patrozinium: St. Andreas
und ungleichmäßig wolkig; geringe Feuchtigkeitsflecken.
B im ganzen besser erhalten, es zeigt einen großen aus-
Zum Bauwerk: Die Kirche von Heinrichshofen wurde 1751
gebesserten Riß. A1-6 bei Restaurierung stark nachgemalt,
umgebaut und erweitert; ein Chronogramm über dem
desgleichen B1-4; B2-3 sind in der Zeichnung sehr flau und
Chorbogen gibt das Jahr an: AEDes SanCto AnDrea/
undeutlich, B4 ist völlig erneuert. Die dekorative Malerei
ApostoLo DICata (= 1751). LHs — einfacher längsrecht-
des Chorgewölbes ist in der SW-Ecke (Putti auf Wolken)
eckiger Saalraum mit Doppelempore im W; der eingezo¬
durch Feuchtigkeit schwer beschädigt.
gene, dreiseitig geschlossene AR zeigt noch die spätgotische
Grundform
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken A und B zeigen
die Signatur: F MK(ligiert) uen pinxit / anno 1753 (Franz
Martin Kuen aus Weißenhorn). Der Auftrag an Kuen er-
g
ging vermutlich über die Gräflich-Fuggerschen Hofmarks-

herren der Herrschaft Schmiechen


Befund
1
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkap¬
Ettaler Madonnenbild am Chorbogen
pen, AR Flachtonne mit Stichkappen, im O abgemuldet
Rahmen: A, B imitierte Rahmenprofile, von ebensolchen
Rocaillen auf Goldgrund überspielt, A1-6, B1-4 imitierte
Beschreibung
Rocaillekartuschen
Die Freskofelder A, B sind mit geschweiften Rahmen auf
Technik: Fresko; A, B, EB1-5 polychrom, A1-6, B1-4 mono¬
einen kassettierten Goldgrund gesetzt, in der gemuldeten
chrom ocker
Zone begleitet von Rocaillen — im LHs — und von Putti
Maße: A Höhe 7,20 m; 8,40 X 4,80
auf Wolken — im Chor. Ockergetönte Wolken mit Engeln,
B Höhe 6,50 m; 4,10 X 3,00
die das Ettaler Madonnenbild tragen, schaffen auf dem
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1914 durchgrei-
Chorbogen die Verbindung zwischen den beiden Raumtei-
fende Renovierung, bei der die Malereien in den Gewölbe-
len. In den blaßgrün getönten Stichkappen haben die figür-
zwickeln, Stichkappen und an den Emporenbrüstungen
lichen Kartuschen ihren Platz, deren Folge an den Brüstun-
vom Ölanstrich befreit und durch Kögl überarbeitet und
gen der Doppelempore fortgesetzt wird.
E

N
1 er itung
es
1 Vakobus Winor
Eßg Sebastar
EB4 Vitus

EF
