HEINRICHSHOFEN
A BERUFUNG UND MARTYRIUM DES HL. AN
DREAS Der Standort ist in der Mitte unterhalb des lang-
gestreckten Freskos. Die terrestrische Zone wurde dicht
am Bildrand um das ganze Bildfeld herumgezogen, den¬
noch ist die szenische Bildanlage zweiansichtig angelegt
Die figuralen Szenen sind auf die W- und die O-Partie
des Freskos beschränkt, auch sie sind dicht am Rand her-
umgezogen komponiert und in ausgeprägter Untersicht
wiedergegeben.
Die Szenenfolge beginnt im W: Andreas wird von Jesus
berufen (Mt 4, 18 u. Par.). Jesus steht am Ufer des Gali¬
läischen Meeres und streckt in weiter Gebärde seinen Arm
zu einem Fischerboot aus. Dieses fährt mit geblähtem
Segel über zwei seichte Wasserstufen auf Jesus zu.
Andreas steigt gerade über den Bug des Bootes, Jesus ent¬
gegeneilend. Ihm folgt sein Bruder Simon Petrus, er läßt
das ausgeworfene Netz zurück. Hinter ihnen steuert ein
weiterer Fischer das Boot an Land.
Die von unten gesehene Gestalt Christi ist in füllige, leuch-
tend rot-blaue Gewänder gehüllt, farblich gegenüber den
helleren gebrochenen Tönen der wehenden Fischergewän-
der und des gestreiften Segels stark hervorgehoben. Land-
und Wasserszenerie sind auffallend unterschieden: Die
Erdschollen werden wellenartig, weich, in verschwomme-
nen Braun-Ocker-Tönen wiedergegeben, das Wasser hell
und klar, flach über die kantigen Stufen strömend. Der
helle Bootsleib zeigt kurvige, doch klar gezeichnete For-
men.
Gegenüber im O — ist die Szene Andreas auf dem Weg
zur Richtstätte dargestellt. Von zwei Schergen zum Richt-
platz geführt, fällt Andreas angesichts des Marterkreuzes
auf die Knie und erhebt betend die Hände. Der vordere
Scherge hält in seinem Marsch inne, während der hintere
den verurteilten Heiligen geißelt. Engel-Putti schweben
mit einer Siegespalme in Händen vom Himmel herab auf
Andreas zu. Die Gruppe ist noch entfernt von dem etwas
erhöht aufgestellten Kreuz, um das Zuschauer und Solda-
ten geschart sind.
Chorgewölbe — Putti auf Wolken
Von der Stadt Paträ her, deren Gebäude zur rechten Seite
hinter den vorderen Erderhebungen sichtbar werden,
ziehen Zuschauer und Soldaten heran. Die linke Seite neh¬
men Männer und Frauen, die von Ferne an dem Geschehen
teilnehmen, ein. In orientalisierender Kleidung wiederge-
geben, sind sie ganz dicht an den Bildrand, die Zone der
wellenförmigen Erdschollen, gesetzt, eine der Figuren
überschneidet mit einem Bein den Bildrahmen.
Die Andreasgruppe und die Richtstätte mit dem Kreuz sind
in den lichten, transparenten Farben des Himmels wieder¬
gegeben und von der Erdzone am Rande des Bildes di¬
stanziert.
Das Fresko zeigt eine dunkler gehaltene Randzone in war-
men Ockertönen, in die die harmonisch abgestimmten Bunt-
farben der Gewänder und das gedämpfte Grün der Pflan-
zen eingebettet sind. Christi rot-blaue Gestalt bildet darin
einen besonderen Akzent. Die westliche Szene ist groß¬
zügig, flüssig komponiert, die östliche kleinteiliger, additiv
aufgefaßt. Der Wolkenhimmel — in lichten transparenten
Farben — spannt sich in der Mitte des Bildes über die
panoramaartig umlaufende irdische Zone. Die westliche
und östliche Szene werden teilweise in die Himmelszone
einbezogen.
Das Fresko ist in seiner Bildanlage charakteristisch für
Kuen, das etwas spätere Eresinger LHs-Fresko von 1757
ist darin ganz verwandt; letzteres gibt in seinem wesentlich
besseren Erhaltungszustand eine Vorstellung von der
Prägnanz der Zeichnung und der Leuchtkraft der Farben,
welche in Heinrichshofen gelitten haben.
B ANDREAS VOR AEGEAS Ein großer bühnenhaf-
ter Stufenaufbau, welcher einen säulenumstandenen Bal-
dachin-Thron und — etwas tiefer — das Statuenbild Jupi¬
ters trägt, nimmt fast die ganze Freskofläche des einan¬
sichtigen Bildes ein. In diese Bühnenszenerie führt eine
schmale Rampe — in den Formen des Bildrahmens per¬
spektivisch wiedergegeben — ein. Auf dem prunkvollen
Thron sitzt der Landpfleger Aegeas, in gebieterischer Ge¬
Sh
1 N
Vg

A Berufung und Martyrium des hl. Andrea
