HEINRICHSHOFEN
B1 Johannes E
B4 Andrea
fe44
Al Bartholom

S

Al Simon
As Thomas
As Judas Thaddäus
bärde die Arme ausgebreitet, und sieht auf Andreas herab.
A1-6, B1-4 und EB1-5 zeigen Brustbilder von Heiligen.
Der Heilige, mit dem Rücken zum Jupiterbild, spricht zu
dem Herrscher, über seiner nach oben weisenden Hand
Ikonographie
wird im Himmel das apokalyptische Lamm sichtbar. In ab¬
Wie die Inschrift am Chorbogen besagt, ist die Kirche von
lehnender Geste streckt Andreas seine Hand gegen das
Heinrichshofen dem Apostel Andreas geweiht, ihm sind
Götterbild aus und stößt mit dem Fuß ein Räuchergefäß
auch die Deckenfresken und das Hochaltarbild gewidmet.
um. Andreas gegenüber kommen die Opferdiener mit
In A ist die biblische Szene der Berufung der Fischer
einem Rind und einem Ziegenbock heran. Auf den unteren
Andreas und Simon Petrus zu »Menschenfischern« (Mt 4,
Stufen sitzt in lässiger Haltung, der Szene abgewandt, ein
18) dargestellt. Chronologisch folgt die Szene von B,
Soldat.
Andreas vor dem römischen Landpfleger in Achaia, wie
Die Szene ist farbig in subtil aufeinander abgestimmten
die Marterszene in A der apokryph-legendären Tradition
Braunrot- und Ockergold-Tönen mit wenig Blau, Grün

entstammend (vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 30. 11.,
und Weiß gehalten. Wieder ist bezeichnend die Hellig-
S. 896-99). Die Gerichtsszene gibt deutlich Einzelheiten
B Andreas vor Aegeas
keitsabstufung in raumillusionistischem Sinn.
der Legende wieder: Andreas lehnt vor Aegeas ab, den
NRICHSHOI
