<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band09_chunk005.pdf#page=22 -->
<!-- citation-page-top: Band09 p242 -->


== M 18. JH. IM BEREICH DES LANDKREISES ALTÖTTING TÄTIGE MALER ==


Malerwerkstätten in den Gerichten des Landkreises Altötting


== 1. Maler in Altötting ==


1675–1695 Johann Lederer

1695–1705 Maria Barbara Lederer

1705–1721? Joseph Paur (so Maria Anna Lederer)

1721–1754 Johann Philipp Leder

1760–1772 Franz Anton Lederer


== 2. Maler in Neuötting 1700–1800 ==


1707 Joseph Ras

1710/20–1748 Johann Höller/Heller (* 1682 † 1748)

1749–85 Johann Michael Lechner (*ca. 1723 Wörth, † 1785 ∞ 10.2.1749 mit Barbara Höller, Witwe)


== 3. Maler in Burghausen ==


Malergerechtigkeit A (in den Grüben 153)

1653–1680 Tobias Schinnagl † 4.10.1680

1681–1701 Ignaz Franz Schinnagl, Sohn des Tobias

1701–1704 Elisabeth Schinnagl, Witwe

1704–1723 Franz Joseph Camerloher (∞ Tochter Schinnagls)

1724–1758 Innozenz Anton Warathi

1759–1768 Joseph Martin Seltenhorn (∞ Tochter Maria Elisabeth Warathi)

1761 F. J. Soll als Gesell

1768–1804 Kajetan Peter Forster (∞ 13.7.1768 Witwe Seltenhorn)


== Malergerechtigkeit B (in den Grüben 142) ==


1630–1672 Johann Miller

1681/1693 Friedrich Dega

1674/1694 Johann Christoph Gröz

1694–1699 Brigitta Grözin, Witwe

1699–1722 Lorenz Kriner (∞ Witwe Gröz)

1727–1743 Joseph Franz Xaver Gröz

1743–1756 Johann Wolfgang Xaver Gröz

1758–1811 Johann Nepomuk della Croce

1811–1823 Clemens Joh. Ev. della Croce

1822–1840 Josepha della Croce

1840–1891 Karl Klemens della Croce


Maler, die im Bereich des Landkreises Altötting tätig waren


== CROCE, della, Malerfamilie in Burghausen ==


Johann Nepomuk della Croce, *getauft 7.8.1736 Pressano † 4.3.1819 Linz, von 1755 bis 1813 Maler in Burghausen. Er war der bedeutendste der in Burghausen ansässigen Maler und überregional bekannt. Von ihm gibt es im Landkreis Altötting jedoch keine Freskomalerei. Sein Frühwerk, die Ausmalung der Pfarrkirche in Grassau (1766), liegt im LKr. Traunstein. Seine wichtigsten Werke befinden sich im Innviertel, heute Oberösterreich, das bis zum Bayerischen Erbfolgekrieg 1778/79 zu Bayern gehörte: Pfarr- und Wallfahrtskirche Maria Ach (1771), Pfarrkirchen in Helpfau (1779) und Mattighofen (1780), außerdem Schloßkirche Thurnstein/NB, LKr. Rottal-Inn (1783).

Clemens Johann Evangelist della Croce, * 28.12.1782 Burghausen † 11.3.1823 Burghausen. Er übernahm 1811 das Maleranwesen von seinem Vater. Keine Freskomalerei bekannt. Karl Klemens della Croce, * 1816 Burghausen † 1891 Burghausen, Sohn von Clemens Johann Evangelist. Er übernahm das Maleranwesen von seiner Mutter. 1837 Fresko in Wald a.d.Alz signiert (Goerge 1998).

FORSTER, Kajetan Peter, * 31.1.1744 Meran † 27.1.1804 Burghausen. Bürgerrecht in Burghausen durch Heirat am 27.7.1768 mit der Witwe Maria Elisabeth Seltenhorn, geb. Warathi. Haus in den Grüben 153. Von Forster sind zahlreiche religiöse Gemälde bekannt. Die klassizistische Überfassung der kleinen Jesuitenaula in Burghausen war vielleicht sein Werk. (Goerge 1998, S. 284. – Cajetan Peter Forster 1744–1804. Katalog zur Ausstellung im Stadtmuseum, hg. von Josef Schneider, Burghausen 1991.)

HEIGL, Martin, *unbekannt † 1774 Ort unbekannt. Heigl war ab 1757 als hofbefreiter Maler in München ansässig. Er wurde vom Kloster Raitenhaslach als Freskant berufen und schuf hier seine wichtigsten und umfangreichsten eigenhändigen Werke. Er war auf der Höhe seines Schaffens und hoch geschätzt, wie aus den Klosterannalen mehrfach hervorgeht. Heigl war ab 1762 für das Kloster Raitenhaslach bis zu seinem Tod um 1774 tätig. Die Verbindung ist über den 1758 verstorbenen Johann Baptist Zimmermann denkbar, der im Auftrag des Klosters 1753/54 die Wallfahrtskirche Margarethenberg ausgemalt hatte und dessen Werkstatt Heigl zunächst weiterführte. 1762 gab er ein erstes »Zeugnis seiner Kunst« in der Abtskapelle; 1763 freskierte er die dem Kloster inkorporierten Kirchen in Burgkirchen, 1774 in Gumattenkirchen und Niederbergkirchen (Lkr. Mühldorf), deren Ausmalungen nicht erhalten sind. Als letztes Werk von 1774 sind neuerdings die Fresken in Haselbach/OÖ bekannt (s. Goerge 1998, S. 273) 1763/65, während der Entstehungszeit der Fresken in der Wallfahrtskirche Marienberg und im Festsaal des Klosters, lebte Heigl in Raitenhaslach. Die Anwesenheit Heigls und seiner Familie ist durch die Geburt von zwei Töchtern am 30.7.1763 und am 26.4.1765 und durch den Tod der zweiten am 21.10.1765 nachgewiesen (Bischöfl. Ordinariat Passau). Eine dritte Tochter wurde am 6.9.1766 wieder in München geboren. Patin bei Heigls in Raitenhaslach geborenen Töchtern war die Klosterbaderin Barbara Rizer. Die Bemerkung Lipperts, Heigl sei der Gevatter des Abtes gewesen, konnte noch nicht aufgeklärt werden, wie ja überhaupt zu Herkunft und
<!-- citation-page-bottom: Band09 p243 -->
