BÜRGERSAAL
W1 Unbefleckte Empfängnis
W2 Geburt Mar.
11 Knabe mit Kranz mit Rosen
Aufgehende Sonne
19 PRUDENTISSIMAE. Auge
20 GRATIA PLENAE. Perlenmuschel
Die Embleme sind bekannte Mariensymbole, sie beziehen sich auf Eig
schaften Mariens; als Lemmata werden hauptsächlichn
der Lauretanischen Litanei benutzt wie die Rose (18) und die Friedens¬
taube (17). Nicht ohne weiteres verständlich ist das Bild des Pelikan (15),
der sein Blut für die Jungen vergießt; das gewöhnlich als Symbol des
Opfertodes Christi gebrauchte Sinnbild steht hier für die Barmherzigkeit
Mariens. Die Pyramide im Sturm (14) verweist auf die unzerstörbar
Jungfräulichkeit Mariens, der Regenbogen (3) auf ihre Reinheit
Weihrauchgefäß (16) auf ihre Inbrunst im Glauben. Am häufigsten kehrt
die Sonne als marianisches Symbol wieder (2, 6, 7, 8, 12, 13), sie steht für
ihre Weisheit, Demut und Freigebigkeit, aber auch für den Schmerz über
den Tod Christi (C. Kemp 1982, S. 20).
Apfel auf Schale
Sonne über Erdwölbung
4 Nacktes Kind mit Blumenstrauß
Baum mit Bienen
W3 Tempelgang Mariens
13 Sonnenblume neigt sich zur Sonne
W1–6 MARIEN-SZENEN Die Blendarkaden der ersten vier Joche vom
her tragen Wandfresken mit Szenen aus dem Marienleben, nache
lem Lukas-Evangelium und dem Protoevangelium des Jakobus (Hen¬
eemelcher, Bd 1, S. 281 ff). Auf Spruchbändern, die von Putti
getragen werden, ist jeweils eine Textstelle des Hohenliedes der Szene
zugeordnet. Zwei der Fresken (W4 und W5) wurden modern rekonstruiert,
die Inschriften verändert wiedergegeben.
W1 UNA. Cant.6. Unbefleckte Empfängnis Mariens Die Immaculata
mit Sternenkranz steht auf der Weltkugel mit der Schlange.
W2 FILIA. Cant.7. Geburt Mariens (Protoevangelium des Jakobus,
loc. cit., S. 281) Das greise Elternpaar mit einer Magd versorgen das Kind
Maria in der Wochenstube. Ein Raum ist durch Säule und Wandstücke
angedeutet.

3 Regenl
10 Phönix
BÜRGERSAAL
W6 Schmerzhafte Muttergottes
W4 Heimsuchung (rekonstruiert)
W5 Opferung Jesu im Tempel (rekonstruiert)
6 Sonne und Spiegel
8 Sonne und Mond
7 Sonne, die sich im Wasser spiegelt
W3 DILECTA. Cant.4. Tempelgang Mariens (loc. cit., S. 283) r
Zweite Ausstattung von 1772—74
steigt eine hohe Treppenanlage zum Altar hinauf, begleitet vo
Die Fresken von Knoller, ein großes langgestrecktes Bild, das fast den
Eltern und einer jungen Frau; der Hohepriester und zwei Alte erwarten
gesamten Deckenspiegel überspannte, und ein kleines Queroval über dem
sie. Säulen und geschwungenes Gebälk hinterfangen die Szene.
Hochaltar, sind nicht erhalten, aber nach den existierenden Photogra¬
phien zu rekonstruieren; die Bewertung der Farbgestaltung ist nicht mehr
W4 AMICA Heimsuchung Mariens (Luc 1,39–56) Das Fresko ist
möglich.
nicht erhalten, die moderne Rekonstruktion trägt die Inschrift FILIAE.
Die Maße des Saales kamen bei großer Längenausdehnung und ver¬
W5 PULCHRA Opferung Jesu im Tempel (Lc 2,22—39) Das Fresko
gleichsweise geringer Deckenhöhe dieser Ausmalung nicht entgegen:
ist nicht erhalten, die moderne Rekonstruktion trägt die Inschrift VIRGO.
Knoller hatte die ursprünglich in drei Bildfelder geteilte Dekoration von
W6 NIGRA. Cant.r. Schmerzhafte Muttergottes unter dem Kreuz.
Gumpp zugunsten eines Bildes (A) zusammengezogen, das vom Betrach¬
Maria am Fuße des Kreuzes ist mit dem Schwert, das ihre Brust durch¬
ter nicht synchron erfaßt werden konnte. Das kleine Fresko (B) über dem
bohrt und einem Tuch zum Trocknen der Tränen dargestellt; neben ihr
Hochaltar wurde wohl mehr im Zusammenhang mit Altarrelief und
Putti, ebenfalls im Trauergestus.
Aufzug gesehen.
12 Aufgehende Sonne
14 Pyramide
15 Pelikar
ae


16 Rauchfaß
17 Taube mit Ölzweig
18 Rose
