BÜRGERSAAl
Martin Knoller, Entwurf zur
etdeckenbild A, Stift Stams, Ostere c nen
Martin Knoller, A Himmelfahrt Mariens (vor der Zerstörung)
Martin Knoller, B Verehrung des Namens Mariens (vor der Zerstörung)
A HIMMELFAHRT MARIENS Das Thema der Himmelfahr
Mariens hat Knoller unter Beibehaltung entscheidender Kompositions¬
Elemente häufig dargestellt. Dabei sind vor allem Altargemälde überlie¬
fert wie in der gleichzeitig ausgestatteten Stiftskirche von Gries bei Bozen
und in Niederndorf im Pustertal. Am Hochaltar von Meran hat Knoller
eine Tafel von 6 m Höhe geschaffen (1788). Im Chorraum von Ettal (CBD
Bd 2, S. 289-95) vereinigt er die Themen in Altarblatt und Deckenmalere
zu einer Raumkomposition: Im Fresko an der Decke erwarten die Göttli
chen Personen die aus dem Grab auferstandene Maria im Altargemälde
Einmalig, aber auch problematisch war Knollers Unternehmung in
Münchner Bürgersaal. Drei Jahre nach Fertigstellung der Deckenmalere
gibt eine Beschreibung von Lorenz Westenrieder den Gesamteindruch
wieder: »Wollte ich den Anblick des Ganzen fassen mit einem Male, und
die herrlichen Erscheinungen des hohen Drama im Himmel und auf
Erden genießen mit einer Idee, so müßte ich den Gefühlen unterliegen;
aber versuchen will ichs, von Theile zu Theile gehen, und die Wunderge¬
stalten einzeln vorüber schaudern, deren jede für sich selbst ein eigenes
Werk ist, fähig, wenn wirs fühlen, unser Herz vom Irdischen aufzureißen
und zu einem wunderbaren Wesen zu machen« (Westenrieder, S. 28). Ein
anderer Zeitgenosse, Ignaz Chambrez aus Mähren, bemerkt zur Farbg
bung: »...Die Arbeit stellet Mariae Himmelfahrt vor und gehört eude
schönen und lebhaften Kolorits wegen zu den schönsten, die ich je in der
Welt gesehen habe. Viele glaubten, es seye der Vortrefflichen Nüancie¬
rung, der in einander sich schmelzenden Farben wegen, diese Decke in
Ohl gemahlet wordens (aitiert nach H. Dusler, 5, 237), ea ¬
Knollers langgestrecktes Deckenbild war einansi
schmale Bodenzone mit der Darstellung der Apostel um den leerer
Sarkophag Mariens lag an der N-Seite über dem Hochaltar (Blickrichtung
nach N). Die auferstandene Maria schwebte in Wolken, von Christus
BÜRGERSAAL
empfangen, etwa im Zentrum des Freskos. Gottvater auf der Weltkuge
vor der Gloriole mit der Geisttaube war im südlichen Viertel des Freskos
dargestellt; eine Figurengruppe auf Wolken am südlichen Bildrand, über
der Empore, stand zu der übrigen Darstellung in umgekehrter Blickrich¬
Wegen der mangelhaften Überschaubarkeit des Deckenbildes legte Knol¬
ler einzelne Figurengruppen an, die kompositionell wie inhaltlich für sich
gesehen werden konnten: besonders entschieden ist die bildparallel ange
legte irdische Szene von der Himmelsszenerie auf weiten Wolkenböger
abgesetzt. Mit dem Durchschreiten des Saales sollte auch die Bildhandlung
in Abschnitten erlebbar werden, d. h. hier aber, der Betrachter mußte sich
gegen seine Bewegung vom Eingang zur Saalmitte, um die Aufwärtsbewe-
gung der Himmelfahrt Mariens zu verfolgen, von der nördlichen Saal¬
hälfte rückwärts zum Eingang zurückbewegen, bis er vor der Empore den
Höhepunkt der Komposition mit der Gloriole erfassen konnte.
Ganz anders hat C. D. Asam dieses Problem im Ingolstädter Kongrega
tionssaal (OB, 1734; mit den vergleichbaren Raummaßen von Höhe etwas
über 10 m, 30 x 14 m) gelöst. Auch dieses Fresko ist »einansichtig« ange¬
legt und erschließt sich wie im Bürgersaal nicht als Totalität, sondern im
Wechsel der Standpunkte, »aber der künstlerisch wichtigste (Standpunkt).
von dem aus man sozusagen den Saal zusammen mit den größten Partien
des Freskos vor sich hat, liegt auf der Mittelachse, nicht weit vom Eingang
entfernt«, von dem auch eine geänderte Blickrichtung weitere Szener
auftut (B. Rupprecht, Akzente im Bau- und Kunstwesen Ingolstadts von
der Ankunft der Jesuiten bis zum hohen 18. Jahrhundert, S. 278, in
Ingolstadt, Hg. Th. Müller und W. Reismüller, Bd 2, Ingolstadt 1974).
Knoller hat im Gegensatz zu Asam gänzlich auf ein ordnendes architekto¬
nisches Gerüst verzichtet. Das Fresko wird, abgesehen von der schmalen
Bodenzone, allein durch Wolkenformationen organisiert, die in S-förmi¬
