EHEM. KLOSTER DER ELISABETHINERINNEN
B DAS WIRKEN DES ELISABETHINERINNEN-ORDENS Das
Deckenbild füllte die Wölbungsfläche der zentralen Flachkuppel und war
tief bis in die Pendentifs herabgezogen. In diese sphärisch-quadratische
Bildform setzte Günther eine kreisrunde irdische Szenerie ein, die um fas
Dreiviertel des Randes als Stufen- und Podestaufbau geführt ist, an der
NO-Seite als Wolkenring. In der Hauptansicht ragt hinter den Stufen einen
pilasterbesetzten Pfeilern und offenen Bögen
prachtvolle Architek
auf. Davor, rings auf den Stufen und auf dem Wolkenring, spielen die
Szenen, die das Wirken der Elisabethinerinnen zeigen. In der Kuppelmitte
bilden Wolken, von Engeln getragen, den himmlischen Schauplatz. Hier
erscheint oben, im hellen Licht, die Dreifaltigkeit; links unter der Weltku¬
gel Maria über der Mondsichel. Zu dieser Gruppe wird von Engeln die hl.
Elisabeth auf Wolken emporgetragen. Als Attribute hat sie den Krug bei


Fresko A über der Orgelempore (vor der Zerstörung
Hl. Petrus und hl. Franz von Assisi
Matthäus Günther, Das Wirken des Elisabethinerinnen-Ordens,
Entwurfszeichnung für das Kuppelfresko B, Wien, Albertina
sich, mit dem sie die Durstigen tränkte, vor ihr liegen drei Kronen,
Anspielung auf die dreifache Krone der Heiligkeit im Jungfrauen-, Ehe
und Witwenstand. Sie ist vornehm gekleidet. Die Krone auf ihrem Haupt
weist auf ihren Stand als Tochter König Andreas II. von Ungarn und als
Landgräfin von Thüringen hin.
Aus den Fünf Wunden Christi fallen fünf Strahlen auf die Heilige, die zu
ihm aufblickte. Von ihr selbst gehen ebenfalls Strahlen aus; auf den
Photographien sind vier erkennbar (ursprünglich fünf?): der oberste
Strahl fällt auf Kranke und Krüppel an der S-Seite. Hier sieht man einen
armen Mann, der auf einer Schubkarre eine kranke Frau heranbringt
dahinter einen jungen Mann, der einen kranken Alten schleppt, Pilger,
und zuletzt einen am Boden liegenden Kranken, von einer jungen Frau
betreut. Dazwischen und dahinter weitere Kranke und Hilfesuchende
Der Zug naht sich der Szene in der Hauptansicht der W-Seite, zu der auch
zwei Männer von unten (in der Pendentif-Verlängerung des Bildes) einen
Kranken auf einer Bahre bringen.
Der zweite Strahl, der von der hl. Elisabeth ausgeht, trifft die Hauptperso
nen der linken Szene in der Hauptansicht: Es ist eine Elisabethinerin, die
aufgerichtet steht, zu Elisabeth emporblickt und den Plan von Kirche und
Kloster der Elisabethinerinnen in München in Händen hält. Es handelt
sich um M. Franziska Philippina von Wettstein, emeritierte Oberin von
Prag, Oberin des Elisabethinerinnenklosters von Azlburg bei Straubing
die die Gründung des Münchner Klosters gegen viele Schwierigkeite
durchsetzte und den Kauf der Baugründe durchführte. Links von ihr
weist ein älterer Mann mit einem Stab auf einen Grundriß. Man kann in
ihm den Baumeister von Kirche und Kloster, Johann Michael Fischer
vermuten. Links vom großen Grundriß-Plan steht ein Mann in zeitgenössi¬
scher Tracht, der auf Baumeister und Oberin mit den Bauplänen weist. Da
es sich nicht um den Kurfürsten handelt und ein anderer profane
Wohltäter nicht im Spiel war, könnte es vielleicht der kurfürstliche Käm¬
merer Baron von Ingenheim sein, der den Grundstein zur Kirche in
Vertretung des Kurfürsten Clemens August von Köln legte. Vielleicht
aber auch, dem Baumeister so nahe, der Maler der Fresken, Matthäus
Günther. Zwischen der Oberin und Johann Michael Fischer stehen zwe
Elisabethinerinnen, wohl M. Johanna Nepomucena Treschl, die zur Prio¬
rin der Neugründung bestimmt wurde, und M. Elisabetha a corde Jesu,
die mit ihr am 4. 12. 1754 nach München gekommen war, um die
gekauften Grundstücke in Besitz zu nehmen und den Aufbau von Kloster
und Spital in Angriff zu nehmen.
Rechts neben dieser Gründungszene fällt ein weiterer Strahl von der hl
Elisabeth auf einen liegenden Kranken, der von einer Elisabethinerin
gepflegt wird. Der vierte, unterste Strahl fällt auf die Gruppe über dem
B Das Wirken des Elisabethinerinnen-Ordens (vor der Zerstörung)
THINERINNEN
64

Ausschnitt aus dem Kuppelfresko B, W-Seite: Das Wirken des Elisabethinerinnen-Ordens (vor der Zerstör
ten Heiligen. Es könnte sich aber bei der Trägerin um die hl. Klara von
Chorbogen: Zwei Elisabethinerinnen neigen sich hilfreich über eine lie¬
Assisi handeln, Gründerin des zweiten Ordens des hl. Franziskus, dessen
gende alte Frau. Rechts weitere Nonnen und eine Krankenpflegeszene
drittem Orden, den Tertiaren, die Elisabethinerinnen angehörten. Die
Mit den Strahlen wird nicht nur die eigentliche Gründung unter den
Nonne mit der Dornenkrone auf dem Schleier ist Katharina von Siena
Schutz der hl. Elisabeth gestellt, sondern auch die Kranken und Hilfsbe
(1347-78), Dominikanerin, die sich während der Pest voller Selbstver¬
dürftigen, sowie die Arbeit der Elisabethinerinnen in der Nachfolge der
leugnung der Krankenpflege widmete. Sie trug an ihrem Körper die
hl. Elisabeth. Neben der Oberin als Gründerin ist der anonyme Kranke
Wundmale Christi. Die Dame in höfischer Kleidung, mit Krone und Lilie
ausgezeichnet, in dem die Nonnen nach den Worten Jesu: »Was ihr dem
sitzt an so ausgezeichneter Stelle, daß ihre Person für den Bildzusammen¬
geringsten meiner Brüder getan habt, das habt ihr mir getan« (Matth
hang sehr wichtig sein muß. Es dürfte sich um Angelina de Corbara
25,40) Christus selbst sahen.
handeln (1377-1435), Gründerin der regulierten Tertiarinnen des hl
Im Vorentwurf war zunächst die Gründungsszene nicht vorgesehen
Franziskus; sie trägt die Lilie als Zeichen ihrer jungfräulichen Ehe mit dem
sondern nur die Sorge der Elisabethinerinnen um die Kranken. Nicht
Grafen von Civitella; sie stammte auch selbst aus gräflichem Haus (Klei¬
vorgesehen war auch die mächtige Engelsgestalt, die im ausgeführten
dung, Krone). Das Attribut der folgenden Nonne ist nicht mehr erkenn¬
Fresko in der Hauptansicht rechts an einem kleinen Podest steht und
bar. Im Hintergrund ist Margareta von Ungarn zu sehen (12422-1270)
einem knienden Alten einen nicht mehr zu erkennenden Gegenstand
Nichte der hl. Elisabeth von Thüringen, die das Kreuz mit zwei Querbal
reicht. Als Attribut hat er einen langen Stab und eine Büchse. Es handelt
ken als Erinnerung an ihr Wappenbild trägt. Sie war Dominikanerin,
sich um Raphael, den Erzengel, der mit der Galle eines Fisches den alten
stigmatisiert, lebte in glühender Verehrung des Leidens Christi und tat
blinden Tobias heilte (Attribut: Büchse mit der Galle).
Raphael, dessen Name »Gott hat geheilt« oder »Heil von Gott« bedeutet, lt.
sich vor allem in Werken der Nächstenliebe (Krankenpflege) hervor.
Das Buch als Attribut der nächsten Nonne ist zu allgemein, als daß e
medicina Dei (LCI, Bd 3, Sp. 496), erscheint hier an ausgezeichneter Stelle
Bestimmungshilfe sein könnte. Der Totenkopf in der Hand der folgenden
im Bild in seiner Eigenschaft als Heilender und als Patron der Apotheker
Heiligen bezeichnet sie als die Franziskanertertiarin Margareta von Cor¬
und Arzte.
Am nördlichen Bildrand schwebt auf Wolken eine große Schar weiblicher
tona (1247-97), die ein Spital in Cortona gründete. Daneben thront, ein
Heiliger, meist Nonnen, von denen nur wenige durch ein Attribut bezeich¬
großes Kreuz über der Schulter, Katharina von Racconigi (1486–1547)
Dominikaner-Tertiarin, die ebenso wie Katharina von Siena und Marga¬
net sind. Auf den Schwarz-Weiß-Vorkriegsaufnahmen können Unter¬
schiede in den Ordenstrachten kaum ausgemacht werden.
reta von Ungarn die Wundmale Christi trug. Weitere Attribute waren ein
Unter den ersten vier Nonnen im Hintergrund ist nur eine durch eine Lilie
gevierteiltes Herz als Zeichen vierfacher Herzensläuterung oder drei
ausgezeichnet; das Symbol der Jungfräulichkeit kommt allen jungfräuli¬
Ringe als Zeichen ihrer dreifachen mystischen Vermählung mit Christus:
chen Heiligen zu und reicht nicht aus zur Identifizierung einer bestimm¬
eins von beiden war vielleicht in dem schwer erkennbaren Gegenstand in
