EHEM. INSTITUT
DER ENGLISCHEN FRÄULEIN
Auftraggeber: Maria Anna Barbara Bapthorpe (1683- 1711) Hausoberin
Kapelle im ehem. Kloster der Englischen Fräulein, sog. Paradeis
der Gesellschaft der Englischen Fräulein in München, seit 1697 General¬
München, Weinstraße 13; z.Z. der Ausmalung Pfarrei U. L. F. I
oberin in Bayern, sowie Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1679– 1726),
Erzdiözese München und Freising; 1808 säkularisiert, 1812 Kgl. Staatsmi¬
der sich mit einer Stiftung von 40000 Gulden am Bau beteiligte
nisterium des Innern, 1826 bis zur Zerstörung 1944 Sitzungssaal der
Polizeidirektion
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Anton Gumpp
Patrozinium: Unbefleckte Empfängnis Mariä¬
(*1654 Innsbruck † 1719 München) um 1696/97
Nach den Bauakten (BHStA I, KL. 432) war das Gebäude 1696 vollendet,
Zum Bauwerk: Neubau 1691-97 durch Philipp Zwerger nach Riß von
folglich dürfte die Ausstattung um diese Zeit entstanden sein. Der Autor
Enrico Zuccalli. Das Klostergebäude an der Weinstraße wurde anstelle
der Freskomalerei ist nicht überliefert. Anläßlich der Freilegun
eines Hauses errichtet, das der herzogliche Kämmerer Christoph Freiherr
Gewölbe und der Restaurierung der Kapelle 1924 wurden Reste
von Paradeiser 1621 dem Kurhaus vermacht hatte. Kurfürst Maximilian
Signatur am Rand des Zwickelfeldes im SO (2) entdeckt und nach- bzw.
überließ es Maria Ward und ihren Fräulein bei deren Einzug in München
neu gemalt (?), die als J G. ASAM PINX gelesen wurde.
Als das sog. Paradeiserhaus baufällig wurde, veranlaßte Kurfürst Max
Nach E. Langenstein-Wagner (S. 35–37) deuten weder die in einer Pause
Emanuel im Frühjahr 1691 den Abbruch und Neubau durch sein Baudi¬
erhaltenen Signatur-Fragmente (StadtA München, Hochbauamt 488)
rektorium unter Leitung des Grafen von der Wahl. Das Paradeiserhaus
noch der stilistische Befund auf Hans Georg Asam als Autor hin. Vielmehr
mit Grund wurde den Englischen Fräulein geschenkt, der Schäffler- oder
verweist sie auf Gemeinsamkeiten mit dem themengleichen Deckenge¬
Nudelturm an der Weinstraße wurde wegen Baufälligkeit ebenfalls abge¬
mälde in der Klosterkirche St. Florian, OO, das von Johann Anton Gumpr
brochen; Auflage war es, dem Klostergebäude an seiner Stelle einer
und Melchior Steidl 1690/95 stammt. Die fragliche Signatur in der Kapello
Uhrturm über dem Haupteingang zu errichten. Grundsteinlegung am 22
der Englischen Fräulein (JG) wurde entsprechend als ligierte Anfangs¬
5. 1691. Bau der Kapelle ab 24. 5. 1692. Die Hauskapelle wurde zuletzt
buchstaben Johann Anton Gumpps aufgelöst.
ausgestattet, Weihe durch Bischof Johann Franz von Freising am 20. 10
Da der Bau vom Generalbaudirektorium unter dem Grafen von der Wahl
1697. Für den Altar stiftete Max Emanuel 1698 nochmals 1500 Gulden
geleitet wurde, ist anzunehmen, daß ein Maler aus dem Hofbereich mit der
Das Klostergebäude war ein dreigeschossiger Vierflügelbau im Komple
Schrammerstraße, Weinstraße und der chem. Gruftstraße (im westlichen
Freskierung beauftragt wurde. Ein Vergleich mit dem 1687 entstandenen
Fresko Gumpps in der Renatuskapelle von Schloß Lustheim (CBD, Bd 3,
Teil des heutigen sog. Marienhofs); der Haupteingang führte durch einen
II) zeigt überzeugende stilistische Gemeinsamkeiten: Die Komposition in
Turmbau an der Weinstraße, ein zweiter Eingang befand sich an der
Gruftstraße. Die Kapelle lag im O-Flügel, erstreckte sich über das zweite
gedrängten Gruppen, das Unterstreichen der kraftvollen Bewegungen
und dritte Geschoß und ragte über die Firstlinie hinaus (Stich Wenings von
durch reiche Gewanddrapierungen, Wolkenbildungen, Figuren- und
1701 und Grundrisse bei Paulus, Abb. 94-98). Unter der Kapelle befand
Gesichtstypen, Details der Bewegungsmotive. Details der Dekorationsma
sich die Gruft, Grablege der Englischen Fräulein, die nicht zu verwechseln
lerei, obwohl nicht annähernd so reich, erinnern an die Rahmenzonen in
ist mit der sog. Oberen und der Unteren Gruft bzw. Gruftkirche und
Lustheim selbst.
Gruftkapelle im Nebenbau, (S. 265), die aber über das Institut der Engl
schen Fräulein erreicht und von einem Oratorium aus, dem sog. Mariani
schen Saal, der südlich an die Hauskapelle angrenzte, eingesehen werden
Befund
konnte (Leitner, S. 180). Nördlich der Kapelle schloß sich die Sakristei an
Träger der Deckenmalerei: Ovalkuppel über Zwickeln, westlich über dem
Die Kapelle war ein rechteckiger Raum, gewestet, mit eingezogenem AF
Altar schloß sich eine Quertonne an
Belichtung von der N-Seite durch drei Fenster, im Gewölbebereich durch
Rahmen: A marmoriertes Stuckprofil über gemalten Pendentifs, B Fresko
vier Okuli auf jeder Seite (z. Z. der photographischen Aufnahme war der
zwischen zwei gemalten Gurtbögen, der östliche mit Lorbeerblattranke
Raum nur durch das nördliche Fenster belichtet, das westliche ein Spiegel¬
fenster, das östliche und südliche gemalt). Lisenen-Wandgliederung und
Technik: Fresko; polychrom
umlaufendes Stuckgesims.
Maße: A Höhe des Scheitels ca. 10,00 m; 7,50 x 5,50
Verbleib: Der Bau existiert nicht mehr, er wurde 1944 vollkommen
zerstört, die Fresken sind durch photographische Aufnahmen dokumen¬
Nach der Säkularisation war der Kapellenraum 1812 zu einem Sitzungs¬
Ag
saal umgebaut und das Gewölbe in Höhe des Gesimses durch einen
ogg.
Zwischenboden abgetrennt worden; 1922 wurde das Fresko wieder aufge
deckt. In einem Gutachten des BLfD vom 29. 11. 1922 an Stadtbaudirek
tor Hans Grässel, der sich um die Wiederherstellung des Gebäudes nach
Aufdeckung der Malerei bemühte, wird der damalige Zustand beschrie
ben: Die Fresken waren teilweise übertüncht oder vermauert, das Haupt
dererig t
bild war in gutem Zustand, die Okuli der Lünetten waren teilweise ver
mauert. Ein weiteres Gutachten des BLfD vom 10. 3. 1923 beschreibt den
genaueren Zustand des Kuppelbildes: Der Freskogrund auf Lattenge¬
wölbe zeigte Verschmutzung und viele Risse, die den künstlerischen
Gesamteindruck jedoch nicht beeinträchtigten und Ergänzungen bei der
Restaurierung überflüssig machten. Die Restaurierung wurde 1924 durch
LA
E
Joseph Albrecht, München, durchgeführt (Signatur am Rand von 3 renov
v. Jos. Albrecht. 1924), Übermalungen sind im Bereich der Zwickel und der
Lünetten zu erkennen. Im Zuge dieser Restaurierung wurden Reste einer

Signatur entdeckt, die die Autorenfrage aufwarf, vgl. oben.
A Krönung Mariens durch die Hl. Dreifaltigkeit (vor der Zerstörung)
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie (nach Vorkriegspho¬
tographien)
Ein im ganzen Raum umlaufendes breites Stuckgesims war Fußpunkt der
Gewölbemalerei. Es trug reichen Stuck, der Marienthematik entsprechend
ein Band mit verschlungenen Rosenzweigen, Lilienstengeln und Kronrei¬
ISCHEN FRÄUI
fen (Akten BLfD, keine Abbildung). Darüber setzten die Schildmauern an,
die mit illusionistischer Malerei freskiert waren. In jedem Schildbogen war
ein Ochsenauge gemalt, im O, N und S jeweils von zwei Putti auf Podesten
flankiert, die eine Blattgirlande mit Bändern um das kartuschengerahmte
Fenster drapierten; im W an der Altarwand waren Wolken und Putto¬
köpfchen um das Fenster gemalt.
