EHEM. INSTITUT DER ENGLISCHEN FRÄULEIN
SüdlicheI
Nördliche Lunette (vor der Zer


Ausschnitt aus dem Kuppelfresko, N-Seite: Christus mit Eng
(vor der Zerstörung)
Die vier Pendentifs zeigten imitierte Stuck- und Akanthusdekoration, vor
der auf Wolken große Engelsfiguren (1–4) schwebten. Darüber setzte sich
ein marmoriert gemaltes Gesims als reale Rahmung des Hauptbildes in der
Ovalkuppel an. Im W war der Raum leicht eingezogen und von ein
Quertonne überwölbt. Die Malerei der westlichen Schildmauer war ent
sprechend den übrigen drei in die Freskomalerei einbezogen, das eingezo
gene Raumkompartiment durch eine gemalte Lorbeer-Girlande am Gurt¬
bogen abgetrennt.
A KRÖNUNG MARIENS DURCH DIE HL. DREIFALTIGKEIT Die
Ovalkuppel war verhältnismäßig flach gewölbt, der Betrachterstandpunk
befand sich in der Mitte darunter mit Blick gegen O (Ansicht vom Altar
her!). Die photographische Aufnahme vor der Zerstörung 1944 zeigt eine
einansichtige figurenreiche Szene in einem ovalen Himmelsausschnitt, der
durch zentralperspektivische Quadraturmalerei definiert wird. Über der
Ausschnitt a
ee ienin ere eteetr
Gefäß (vor der Zerste
EHEM. INSTITUT DER ENGLISCHEN FRÄULEIN
e; Engel tragen Gottvater
eiste des Freskos setzt eine illusionistisch gemalte Steinba¬
realen Rah
lustrade an, an deren Pfosten plastische Puttoköpfchen in Tondi oder
Hermenpilaster gemalt sind, im O und S stehen große geschmückte
Prunkvasen auf der Brüstung, umlaufend eine Lorbeerblatt-Girlande,
Hinter der Brüstung wird eine weitere Raumschale durch Paare von
korinthischen Säulen alternierend mit offenen Arkaden und Wandni¬
schen mit imitiertem Stuckmuschelwerk gebildet. Dieser tempiettoartige
Ring, dessen Fußpunkt hinter der Steinbalustrade unsichtbar bleibt, faß
die göttlichen Personen mit ihren Engelsscharen. Entgegen der Aufwärts¬
bewegung Mariens in der Hauptblickachse scheinen Wolkenpartien und
Puttogruppen über die Brüstung in den Kapellenraum herabzuschweben,
besonders im O und S, wo die Säulenarkaden von Engelsgruppen fast
verdeckt werden. Durch betonte Lichtführung ist die Quadraturmalere
plastisch greifbar, größte Helligkeit geht jedoch von den beiden Glorien¬
scheinen im Bildzentrum um die Jungfrau und die Geisttaube aus.

ie nee em Kuppelfresko, O-Seite: Engel tragen Marie¬
