FRAUENKIRCHE
Stadtpfarrkirche zu Unserer Lieben Frau, Frauenplatz 1, seit 1817 Metro¬
politankirche der Erzdiözese München und Freising. Ehemalige barocke
Einbauten: Im Chor der Bennobogen und zwei Kapellen, über denen sich
auf der S-Seite die Sängertribüne und auf der N-Seite die Fürstenloge
befanden, ferner über dem Eingangsportal der Kirche im W der Vorbau
der Orgelempore; alle Einbauten 1858 abgebrochen, Deckenbilder teils
erhalten, teils durch Photos überliefert, teils durch Beschreibungen und
durch Innenansichten der Kirche dokumentiert.
Zum Bauwerk: 1576 erwarb Herzog Albrecht V. die Reliquien des hl.
Bischofs Benno von Meißen († 1106). Sie wurden anfänglich in der Neuve¬
ste aufbewahrt. 1580 übertrug man sie in die Frauenkirche, nachdem
Albrecht testamentarisch verfügt hatte, daß die Gebeine in der Nähe der
Brunri besufüt Collegiat
Stüffts Su Bufer Liebet, Fraen in M)äünelen
FF4
b E
Sn.
e  e en

Grundriß der Frauenkirche mit Bennobogen, aufgenommen von Matthias
Paur 1701, in Wenings Historico Topographica Descriptio,
Stadtmuseum München
Wittelsbacher Familiengruft aufbewahrt werden sollten und im Zusam¬
menhang damit ein Epitaph für ihn und seinen Vater Wilhelm IV. zu
errichten sei. 1604 wurde der Heilige zum Münchener Stadtpatron erho¬
ben. Gleichzeitig begann Wilhelm V. in der Kirche den Bau des sog
Bennobogens, um einen würdigen Ort für die Verehrung zu schaffen
Diese Anlage umfaßte zunächst eine sich in der Hauptachse öffnende
Triumphbogenarchitektur, deren großes Tonnengewölbe auf dem
ummantelten 5. und 6. Pfeilerpaar von O ruhte. Kleinere Tonnen in der
Querrichtung zwischen diesen Pfeilern und unterhalb des Ansatzes der
großen Tonne wiesen gegen die beiden Kirchenportale im NO und SO
Nach Vollendung dieses monumentalen lettnerartigen Einbaus wurde
anschließend auch das Chorgestühl ummantelt und mit einem Umgang
versehen. Innerhalb des Binnenchors und des Bennobogens kamen außer
dem Hochaltar sieben Altäre zur Aufstellung. Über den zwischen dem 2.
und 3. Pfeilerpaar von O eingebauten beiden Kapellen, die jeweils in die
Seitenschiffe hineinragten, errichtete man im N eine Fürstenloge und im /
eine Sängertribüne. Gleichzeitig wurde die Orgelempore über dem W-
Eingang der Kirche durch einen in das Mittelschiff hineinragenden Vor¬
bau erweitert (Karnehm, 8. 117). Unter Herzog Maximilian I. wurden die
barocken Einbauten vollendet durch den Hochaltar von Peter Candid
1617-20 und das Epitaph für die Herzöge Albrecht V. und Wilhelm IV.,
das die gotische Grabtumba Kaiser Ludwigs des Bayern einschließt,
1619-22.
Deckenmalereien können nachgewiesen werden 1. auf der Stuckdecke der
großen Tonne des Bennobogens, 2. auf den Flachdecken der östlichen
beiden Chorkapellen unter den Oratorien und 3. auf der Flachdecke unter
dem Vorbau der Orgelempore.
Blick aus dem Chor auf den ehemaligen Bennobogen, links die umbaute
südliche Chorkapelle mit darüberliegender Sängertribüne, Lithographie
von Ph. Benoist nach Chapuy, um 1850, Stadtmuseum München
Auftraggeber: Herzog Wilhelm V. (1579-97)
Autor und Entstehungszeit: Gesamtentwurf und Leitung der Ausfüh¬
rung der barocken Einbauten Hans Krumper unter Beteiligung von Hans
Werl und anderen, 1604/09. Die vom BNM ersteigerten Bilder wurden in
den Führern des Museums und bei Rée Peter Candid zugeschrieben. Sie
stammen jedoch von einem unbekannten Maler, der eher von Sustris als
von Candid beeinflußt ist.
Befund der Bilder des BNM
Technik: Tempera auf Holz; polychrom
Erhaltungszustand und Verbleib: Der Bennobogen und die gesamte
Barockausstattung wurden 1858 anläßlich der Regotisierung der Kirche
entfernt und die Gemälde und das Mobiliar z. T. zum Materialwert ver¬
Die teils erhaltenen, teils in Photos bekannten Darstellungen gehören
wahrscheinlich zu den zwanzig auf Holz gemalten Bildern, die für das
spätere BNM am 10. Oktober 1859 mit anderen Objekten aus dem Dom
ersteigert wurden (Berg, Urkunden 88 und 89). Im ersten Gebäude des
Nationalmuseums (heute Völkerkundemuseum) waren sie bereits 1867 im
Saal X im 2. Stock in die Decke eingesetzt. Die Bilder wurden wiede
verwendet für die Decke von Saal 59, später 58, des Seidlschen Museums¬
neubaus (1898-1900) in der Prinzregentenstraße. Von den Bildern waren
mehrere, wahrscheinlich sieben Darstellungen, nach dem Abbruch und
wohl anläßlich des Einbaus im ersten Museumsgebäude zu einer großen
Holztafel von 3,50 x 2,12 m zusammengefügt worden. Die hierin enthalte¬
nen zwei großen Engel befanden sich wohl ursprünglich auf rechteckigen
Blick von Westen auf den Hochaltar durch den ehemaligen Bennobogen,
Photographie aus der Zeit vor der Zerstörung 1858
Tafeln mit eingezogenen Halbkreisschlüssen oben und unten, die geflü¬
gelten Engelsköpfe auf Trapezen. Das ursprüngliche Bildformat der
musizierenden Engel ist unklar. Von den nicht in die große Tafel inte¬
grierten sechs Einzeldarstellungen, vier musizierenden Engeln und zwei
geflügelten Engelsköpfen, liegen keine Maße vor.
Die Decke wurde im Zweiten Weltkrieg zerstört. Erhalten hat sich nur die
große Mitteltafel, die ausgelagert war (Alte Inv. Nr. des BNM: R 2804;
heute im Depot der Alten Pinakothek, Hinterstellungs-Nr. 642). Die sechs
zerstörten Einzeldarstellungen sind in photographischen Aufnahmen do¬
kumentiert.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie (vgl. vor allem Berg
und Karnehm)
1 Bennobogen
Die einzige Quelle für die dargestellten Themen an der Stuckdecke der
großen Tonne ist eine Beschreibung von Johann Mayer, Compendium das
ist: Endtlicher bericht aller denckwirdigen Sachen vnd Tugenten S. Ben¬
nonis... München 1604. Demnach handelte es sich um Mariendarstellun¬
gen, umgeben von marianischen Symbolen entsprechend der Lauretani¬
schen Litanei, wohl in einzelnen kleinen Bildfeldern
Auch seindt an disem Gwelb zuschawen / Die Tittel vnser lieben Frawen
Da sicht man die Engel von Fern / Wie sie führen Sonn / Mon vnd Stern /
Auch sicht man den Zederbaum stehn / als dann den Zipreßbaum gar
schoen
Den Palmbaum sicht man / darzu Die Rossen in voelliger blu /
Auch ein springenden Brunnen schnel / Vnd darzu auch ein Wasser quel.
Die Statt Gottes / das Heilig ort Darneben die verschloßne Port /
FRAUENKIRCHE
Ein Spiegel / vnd auch Davids Thurn / Sicht man gmahlt mit schönen
Figurn.
Hoch vnter dem Gwelb sicht man schweben / Die Jungkfraw Maria gar
eben
Wol auff dem Mon vnd Firmament / Vnd thut ausstrecken ihre Händt/
Damit wil sie gleich auß begir Thun sagen / kommet her zu mir
Wer meiner hülff jetztundt / Für den bitt ich mein Sohn allstundt.
Das Haupt bedecken ihr auch gantz / zwölff Sternen mit sehr hellem
glantz.
Von Atlaß roth ihr Leibrock ist / Von Taffet blaw ihr Mantel wist /....
(Mayer, o. S., im Auszug bei Berg, S. 114).
2 Chorkapellen
Die Aufteilung der Flachdecken der Chorkapellen ist summarisch angege¬
ben auf einer um 1850 entstandenen Lithographie von P. Benoist nach
Chapuy (Berg, Abb. 40) mit einer von O genommenen Ansicht des
Bennobogens. Hier sieht man in den Kapellen eine Kassettendecke mit
verschieden großen rechteckigen Feldern. Die Felderteilung ist undeut¬
lich auch zu erkennen auf einer vor 1858 entstandenen Zeichnung eines
unbekannten Künstlers, auf der die im N des Binnenchors gelegene
Dreifaltigkeitskapelle zu sehen ist (Berg, Abb. 47) und auf einer Ölskizze
von Ferdinand Petzl im Diözesanmuseum Freising (Pfister-Ramisch, Abb.
155d). Für die Plafonds gibt Gsell (1839, S. 21) an, daß auf ihnen die
»himmlische Musik« abgebildet sei. Hiervon ausgehend vermutet Karin
Berg (S. 147f.), daß Gemälde, die ehemals in der Dekoration von Saal 59,
später 58, des BNM eingebaut waren, von den Decken dieser Kapellen
stammen. Es handelt sich um drei Kinderengel mit Musikinstrumenten,
um geflügelte Engelsköpfe sowie um zwei große Engel, einen, der ein
Weihrauchgefäß hält und den Erzengel Michael mit Waage und Schwert.
Sie sind ausgeschnitten und zu einer großen Holztafel zusammengefügt (s.
o.), die die Mitte der Decke im BNM einnahm. Vier weitere musizierende
Engel waren als Einzelbilder in den vier Ecken und zwei geflügelte
Engelsköpfe jeweils in der Mitte der rahmenden Kassette als Einzelbilder
um den Mittelspiegel angebracht (die gemalten Köpfe in den Ecken der
äußeren Kassette waren wohl Zutat aus der Zeit um 1900).
Ehemaliger Vorbau der Orgelempore mit Deckenbildern in de
Frauenkirche, Zeichnung von Ludwig Huber nach L. X. Nachtmann,
um 1830, Stadtmuseum München
