FRAUENKIRCHE
aus den ehemaligen
Aus mehreren Darstellungen zusammengesetzte Holztafel, ehemals an
der Decke des Bayerischen Nationalmuseums, jetzt deponiert
3 Orgelempor
Die Decke unter dem Vorbau der Orgelempore ist gut zu erkennen auf
einer Zeichnung von Ludwig Huber nach L. X. Nachtmann von ca. 1830
im Stadtmuseum München (Karnehm, S. 12) mit einer vom W-Eingan
genommenen Ansicht in das Mittelschiff. Man sieht eine flache Kassetter
Chorkapellen der Frauenkirche (zerstört)
decke mit geschnitzten Zieraten, zum Mittelschiff hin sechs Kassetten mit
aufgesetzten, geflügelten Engelsköpfen, zur Eingangshalle hin ist etwas
vertieft ein querrechteckiges Gemälde eingelassen mit einer Darstellun
Sloriole steht. Oben schweben rechts unen
der Maria mit Kind, e
ernde Spruchbänder halten, links am Rand
ie ei ie enien
einen nicht mehr zu identifizierenden
eicc en e
eiligen, un
orein aten von 160409)
Die Kassettendeckee
ide weicht davon ab un en
dürfte gleichzeitig er
auch in sich stilistisch uneinheitlich. Die Engel mit den flatternden Spruch¬
bändern wirken gotisch oder gotisierend, die Mariendarstellung könnte
ein Gnadenbild wiedergeben. Möglicherweise handelt es sich bei dem
Deckenbild um eine Zweitverwendung.
Die im Radspielerhaus, Hackenstraße 7, in
Raum des Erdgeschosses
ien e ea ee e Engeln
an der Decke eingelassenen Holztafeln,
(zusammengefügt zu einem Rundbild, Ø 2,30 m und zwei Seitenbildern
von je 0,60 x 2,35 m), die nach der Familientradition Radspieler-von
Seidlein aus der »Orgelstube« der Frauenkirche kommen sollen, stammen
Geflügelte Engelsköpfe, wohl aus den ehemaligen Chorkapellen der
Frauenkirche (zerstört)
nicht aus dem ersten Jahrzehnt des 17. Jh. Möglicherweise sind sie im
Zusammenhang mit der Renovierung der Orgel der Kirche 1629–31
entstanden; ob sie als Deckenbilder verwendet wurden, ist ungewiß (frdl¬
Mitteilung von R. von Seidlein und Dr. Christl Karnehm; keine Abbil¬
dung).
Literatur
Mayer, Johann, Compendium das ist: Endtlicher bericht aller denckwirdi¬
gen Sachen vnd Tugenten S. Bennonis, etwo Bischoven zu Meissen, In
welchem vil schöne Figuren vnd Historien auß dem alten vnd newen
Testament, erklärt werden. Sampt kurzer erzehlung deß yberauß köstli¬
chen Gebäws vnd Altars, darin S. Benonis Haylthumb ehrwirdigklich
auffbehalten wird... München (Niclas Heinrich) 1604 (ohne Seitenzäh¬
Gsell, H., Die Metropolitan- und Stadtpfarrkirche zu U. L. Frau in Mün-
chen, München 1839, S. 21.
Rée, Paul Johannes, Peter Candid, sein Leben und seine Werke, Leipzig
1885, S. 136.
Das bayerische Nationalmuseum (o. V.), München 1868, S. 262.
Führer durch das königliche bayerische Nationalmuseum in München,
München 1887, S. 121, 122.
Führer durch das Bayrische Nationalmuseum, München 1901, S. 113,
erg, Karin, Der »Bennobogen« der Münchner Frauenkirche
Geschichte, Rekonstruktion und Analyse der frühbarocken Binnenchor¬
anlage, (tuduv-Studien. Kunstgeschichte Bd 1), München 1979, vor allem
S. 84, 85, 144 f., 147, 148.
Der ehemalige »Bennobogen« der Münchner Frauenkirche, in: Katalog
Wittelsbach II/1, S. 316.
Pfister, Peter und Hans Ramisch, Die Frauenkirche in München.
Geschichte, Baugeschichte und Ausstattung, München 1983, S. 73 ff.
Karnehm, Christl, Die Münchner Frauenkirche. Erstausstattung und
barocke Umgestaltung (Miscellanea Bavarica Monacensia, Heft 113),
München 1984, S. 116f., 142, 162 f., 235 und Abb. 12.
B.V.-K.
FRAUENKIRCHE
ut r
Ehemaliger Raum 59, später Raum 58 des Bayerischen Nationalmuseun
mit Deckenbildern aus der Frauenkirche
