HL. GEIST
genannt: »Sie ist aber jüngst vor wenig Jahren durch Sorgfalt, und
Ehem. Spitalkirche, Tal 77, seit 1844 Stadtpfarrkirche, Erzdiözese Mün¬
Veranlassung des damaligen Mit-Verwalters Hr. Johann Frantz Mayr, des
chen und Freising; z.Z. der Ausmalung Spital-Pfarrei (1271– 1811), Dek¬
Inneren Rath und Schönfärbern allhier (weilen ohne dem Altershalber
kenbilder nicht erhalten
das Gewölb begunte sich zu spalten, und völligen Eingang zu bedrohen)
also schön, und herrlich mit Stuckador, und Mahlerey des berühmten
Patrozinium: Hl. Geist, Patroziniumsfest am Pfingstsonntag
Pemsel Hr. Asams hergestellt worden... Herr Mayr hat auch Geld dazu
hergegeben, und andere Guttäter.«
Zum Bauwerk: Die Anfänge des Hl. Geist-Spitals mit einem Pilgerhaus
und einer der hl. Katharina geweihten Kapelle gehen wahrscheinlich auf
Autor und Entstehun
die Gründung im Jahre 1208 durch Herzog Ludwig I., den Kelheimer
Cosmas Damian Asam und Nikolaus Gottfried Stuber 1724/27
zurück. Otto der Erlauchte erbaute im Jahre 1253 die erste Spitalkirche
Das zerstörte Hauptfresko (B) des Mittelschiffs trug die Signatur Cosmas
Die bestehende Kirche ist allgemeiner Annahme zufolge nach dem Stadt¬
Damian Asam / Maller / Aegidius Quirin Asam / Pildhauer / anno 1727. (vgl.
327 erbaut worden; der Bautyp, Grundriß und Chor¬
brand vom
KDB, S. 1008). Die Asam-Brüder Cosmas Damian (* 1686 Benediktbeuern
ikirche verweist ihre Errichtung eher in das 15. Jh.
umgang der
† 1739 München) und Egid Quirin (* 1692 Tegernsee † 1750 Mannheim
nach einem zweiten Brand im Münchner »Tal« im Jahre 1418.
waren mit der Innenraumgestaltung beauftragt. 1723/24 hatten die Brü¬
Diese Kirche erfuhr bauliche Veränderungen unter Pfarrer Michael Hör¬
der mit der Umgestaltung des Freisinger Doms (OB) ihre Kunstfertigkeit-
mann (1633-69). Ein von Giovanni Antonio Viscardi auf Beschluß der
die Neugestaltung eines mittelalterlichen Raumes mit Licht und Farbe —
Baukommission für den Umbau der Hl. Geist-Kirche vorgelegter Riß vo
unter Beweis gestellt. Die Stuckierung des Gewölbes und der Wände ist
3. 1711 kam nicht zur Ausführung (Karl Ludwig Lippert, Giovar
von Egid Quirin wohl nur entworfen worden, denn für die Ausführung
»nio Viscardi, München 1969, S. 30). Unter Pfarrer Joseph Pirchinger
erhielt der Stukkator Mathias Schmidtgartner 2415 Gulden (Hahn 1893,
wurde 1724–30 der Bau von Johann Georg Ettenhofer und Paul Sonn¬
S. 181).
leithner umfassend modernisiert. Es wurden u. a. die Seitenschiffe erhöht,
Die Freskierung des Mittelschiffes besorgte Cosmas Damian Asam, und
die Gewölbe und der Dachstuhl vollkommen erneuert und die Fenster
zwar malte er die beiden größten Deckenbilder (B, D) unentgeltlich, seine
zweiteilig erweitert. Während dieses Umbaues entstand die Innenausstat¬
Witwe, Anna Asam, bekam für diese Stücke 40 Gulden (6 Maxdor) zur
tung durch die Brüder Asam. Neue Weihe durch Fürstbischof Johann
Ehrung (Huhn, 1893, S. 181)
Theodor von Freising am 22. 7. 1731 (nach Mayer-Westermayer, S. 428
Für die Ausmalung der Seitenschiffe erhielt Nikolaus Gottfried Stuber
der Beschreibung von 1750 ist als Weihedatum 2. 6. 1729 angei
(* 1688 München † 1749 ebda; zu Stubers Vita vgl. CBD, Bd 3, II) 800
1885-88 wurde unter Leitung von Friedrich Löwel die Kirche ue.
Joche nach W verlängert und mit einer nachbarocken Fassade versehen.
Gulden. In den Aufzeichnungen Oefeles (Oefeleana 5/V, pag. 255) wer¬
den Cosmas Damian Asam und Nikolaus Gottfried Stuber für die Ausstat¬
Der Bau wurde 1944/45 bis auf die Außenmauern zerstört, unmittelbar
tung der Spitalkirche genannt: »... die drei großen Füllungen von Cosma
nach Kriegsende wiederhergestellt, die Innenausstattung 1970-75 rekon¬
Damian Asam supra hospitale in fresco item von Stuber...« — In dem
chiffige Hallenkirche zu neun Jochen, Chorschluß im Mittelschiff in
»Verzeichnis« von 1760 werden als Autoren ebenfalls Asam und Stuber
fünf Achtel, im Chorumgang neun Sechzehntel Schluß. Pfeiler mit Kom¬
genannt: »Die mittere Haubt-Stück der oberdecke haben die beyde Brü¬
positkapitellen, darüber hohe Gesimse. Im W Empore. Helle Belichtung
der Cosmas Damian, und Aegidius Asam = alle übrige Vorbildungen aber
von beiden Seitenschiffen von N und S und vom Chor durch hohe
an beeden seiten gewölbern um die ganze Kirche herum, Niclas Gotfrid
Rundbogenfenster und Okuli.
Stuber a° 1727 gemahlen«.
Unterhalb der Fenster der Seitenschiffe Ölgemälde mit allegorischen
Auftraggeber: Die Spitalverwaltung, amtierender Pfarrer Joseph Pirchin¬
Darstellungen der Sieben Gaben des Hl. Geistes von Peter Horemans
ger (1722
(* 1700 Antwerpen † 1776).
Im Churbayerisch-Geistlichen Kalender von 1754 wird als Stifter u. a. der
Zeichnungen
Ratsherr und Mitverwalter des Hl. Geist Spitals, Johann Franz Mayr.
Das Städelsche Kunstinstitut in Frankfurt am Main besitzt eine Skizze
Vk- V F
E

7
B gighagatsinsfh
Geründung des
Geaben


Nl g.
22g Kg.
A

t


Cosmas Damian Asams zu Fresko B mit dem Thema der Gründungsg
schichte des Hl. Geist-Spitals, lavierte Zeichnung, 37, 1 x 21,6 cm, Inv.
14385 (S. Schöner, Kat. Nr. 30, S. 37.), die weitgehend dem ausgeführten
Fresko entspricht.
Von Nikolaus Gottfried Stuber sind zwei Skizzen zu den Medaillons der
Seitenschiff-Fresken erhalten, Kreide, laviert und gelblich-weiß gehöht, je
28,3 x 25,3 cm, SGS Mü, Inv. Nr. 30509 und 30510, die zwei Szenen aus
dem Zyklus der Sieben Werke der Barmherzigkeit, Laurentius und Barm¬
herziger Samariter (N, und 8), zeigen. Ein weiteres Blatt Stubers mit der
Darstellung der Sieben Werke der Barmherzigkeit, Bleigriffel und Kreide
mit bräunlicher Ölfarbe laviert, weiß gehöht, 41,8 x 54,0 cm, SGS Mü,
Fr (Inv. Nr. 347) ist in Einzelheiten motivisch eng an die Freskomalerei
anzuschließen, aber keine Vorlage für ein Deckenbild, da keine Kriterien
für Untersicht erfüllt sind.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, C, D (MSch) Tonnengewölbe mit Stich¬
ppen; CU (Umgang) Kreuzgewölbe
hmen: A–D ornamentierte vergoldete Stuckrahmen mit Kartuschen
besetzt; N1-8, S1–8 weiße glatte Stuckprofile in Vierpaßformen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 16,70 m; 3,00 x 4,80
B Höhe 16,70 m; 9,80 x 5,20
C Höhe 16,70 m; 3,00 x 4,80
D Höhe 16,70 m; Ø 4,80
CU, N1-8, S1-8 Höhe 16,70 m; 3,50 x 2,70
Erhaltungszustand und Verbleib: Die Fresken wurden 1944/45 alle zer¬
stört. Rekonstruktion der Deckenmalerei des Mittelschiffs durch Karl
Manninger, Pöcking, der das Hauptfresko (B) bis 1971 fertigstellte und die
übrigen Deckenbilder Asams (A, C, D) bis 1975 rekonstruierte. Vorlagen
Blick vom Altar in das Mittelschiff nach Westen mit den Fresken B und A
von C. D. Asam; die beiden westlichen Fresken von L. Glötzle 1888
vor der Zerstörung
HL. GEIST
Cosmas Damian Asam, Entwurfsskizze zum Hauptfresko: B Gründung
des Hl.-Geist-Spitals, Frankfurt am Main, Städelsches Kunstinstitut
waren Schwarz-Weiß-Photographien der Vorkriegszeit. In Fresko A
wurde eine andere Inschrift angebracht. Die Deckenbilder Stubers im
Umgang (CU, N1-8, S1–8) wurden in Ermangelung geeigneter photogra¬
phischer Vorlagen nicht rekonstruiert.
Eine letzte umfassende Restaurierung hatte 1907/08 durch Hans Kohl
stattgefunden; die Deckenbilder, insbesondere der SSch, waren vor dieser
Restaurierung in schlechtem Zustand, in N, Johannes, N6 Martinus, N.
Laurentius waren die Konturen nur noch schwach sichtbar, sie wurden
nach Photographien erneuert (Gerhauser, S. 20f.).
Die beiden westlichen Joche des Anbaues ab 1885 wurden von Ludwi
Glötzle 1888 ausgemalt: Das größere Bild im Schiff zeigte die Wirksamkeit
Papst Leo XIII., umgeben von Thomas von Aquin, Franz von Assisi und
Augustinus, über der Gruppe Maria als Rosenkranz-Königin von Engeln
getragen. Das Fresko über der Musik-Empore zeigte die hl. Cäcilie. In den
drei westlichen Jochen der Seitenschiffe nördlich Gtto, Bischof von Bam¬
berg, Vinzenz von Paul, hl. Sebastian, südlich hl. Monika, hl. Magdalena
und hl. Odilia (zerstört, nicht rekonstruiert). Ein Fresko an der W-Wand,
die Sieben Gaben des Hl. Geistes, stammt ebenfalls aus dem Jahr 1888.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie (Nach erhaltenen
photographischen Aufnahmen vor der Zerstörung und mit Hilfe der
Bildbeschreibungen bei Huhn 1888, S. 15ff.)
Die barocke Umgestaltung des gotischen Kirchenraumes wurde zum
einen durch größere Belichtung über die Seitenschiffe erzielt, die auf
