HL. GEIST
HL. GEIS
Scheitelhöhe des Mittelschiffes gebracht wurden und größere Fenster mi
Okuli erhielten. In Höhe der Okuli reflektierte das breite weiße Gesims¬
stück über den Kapitellen die Helligkeit ins Gewölbe des Mittelschiffes. Die
mittelalterliche Jochfolge wurde in den Seitenschiffen beibehalten, we
Stuber pro Joch ein Bildmedaillon malte. Im Mittelschiff brachten zum
anderen die Asams durch Zusammenfassen mehrerer Joche und Über¬
spielung der Gewölbepartien mit Stuck und Malerei die Abfolge verschie
den gewichtiger Fresken: das zentralisierende Hauptfresko in geschwun¬
gener Ovalform (B), das das dritte, vierte und fünfte Joch überspannte
wurde flankiert von zwei kleineren Bildfeldern gleicher eckig gebrochene
Rahmenform (A, C). Über dem AR folgte das große Rund (Fresko D). Dre
stuckierte Gurtbögen teilten die Gewölbeszene in die vier Abschnitte mit j
einem Fresko. Dazwischen zog sich die Stuckdekoration über Stichkappen,
Zwickelfelder und Scheidbögen mit zart grün getöntem Brokatmuster und
feinem ocker bis altrosa gefärbten Rankenwerk auf weißem Grund. E
dominierten die farbigen Bildfelder. An Stelle der von den Bilderr
überspielten Gurte waren am Gurtansatz Inschrift-Kartuschen ange¬
bracht, die die Bildrahmen übergriffen.
e r e e ere
Engel
D Die Sieben Gaben des Hl. Geistes (rechts oben)
DAVID PSALLENS (rekonstruiert) Das Fresko befand sich
ursprünglich, vor der Verlängerung des Kirchenschiffs um drei Joche, im
westlichsten Joch über der Empore. Betrachterstandpunkt am Eingang
mit Blickrichtung gegen W. Dargestellt war in der Mitte des Querformates
der singende David mit der Harfe, über ihm Engel und Putti, die in den
Raum herabschweben; dieser wurde durch Architektur-Versatzstücke
angedeutet. Im Asam-Fresko standen über dem Haupt des David die
Worte In conspectu angelorum psallam tibi (nach Ps 52, 11, A. Huhn 1888), S.
15; heute anders rekonstruiert auf dem Notenblatt des Engels).
B GRÜNDUNG DES HL. GEIST-SPITALS (rekonstruiert) Das
hochovale Fresko bildete den Mittelpunkt der gemalten Deckendekora¬
tion. Der Betrachterstandpunkt lag unterhalb des westlichen Bilddrittels,
Blickrichtung gegen O.
Eine geschwungene Treppenanlage ist Schauplatz einer Menschenmenge
von Armen und Kranken sowie Stiftern, die sich von der östlichen Basis
des Bildes in diagonalen Zügen zu einem säulenbesetzten Portal an der
linken Bildkante wenden. Oberhalb der Volksszene schwingt eine Balu¬

strade konkay nach rechts und öffnet einen Himmelseinblick, der die
Jungfrau auf Wolken und darüber die Geisttaube zeigt. Die himmlische
Szene wird am westlichen Bildrand von einer gebauschten Stoffdraperie,
von Putti über der Portalanlage getragen, zu einem Rund geschlossen. Die
großen gelagerten Figuren im verschatteten Vordergrund, in halber Rük¬
kenansicht mit den Blicken und Gesten nach oben gewandt, bilden ein
Repoussoir für die sich im Mittelgrund auf den Stufen abspielende Grün¬
dungsszene des Hl.-Geist-Spitals.
Verkürzung und Untersicht sowie das Hinaufziehen der Szenerie an den
seitlichen Bildrändern des Ovals schaffen die Illusion des Blickes in eine
runde Himmelsöffnung. In der Skizze (Frankfurt, Städelsches Kunstinsti¬
tut, Inv. Nr. 14385) ist diese noch deutlicher artikuliert. Im ausgeführten
Fresko brachte das Farbkontinuum weichere Übergänge zwischen irdi¬
schem und himmlischem Bereich. Soweit es sich nach der Schwarz-Weil
Vorkriegsaufnahme bestimmen läßt, schien die Glorie um die Geisttaube
und die umglänzte Gestalt Mariens im weißen Gewand in zwar starl
aufgehellten, aber doch sinnfälligen Bunttönen gegeben gewesen zu sein
entsprechend dem Malstil Asams um 1730 (vgl. Regensburg, Opf, St.

Die Deckenbilder des Mittelschiffs (vor der Zerstörung):
B Gründung des H. Geist-Spitals (rechts oben)
C Engel verehren den Hl. Geist (links unten)
D Die Sieben Gaben des Hl. Geistes (links oben)
(Fresko A nicht dokumentiert)
Emmeram, Chorfresko, 1731–33). Das Licht geht dabei weniger von einer
unsichtbaren, überirdischen Quelle aus als vielmehr von der Person
Mariens selbst.
Thema des Bildes ist die Gründung des Hl. Geist-Spitals. Auf den Stufen
vor dem triumphal ausgestatteten Portal des Spitals steht in weitausholen¬
der Gebärde, einen Arm den Kranken und Bresthaften entgegenstrek¬
kend, der Gründer, Herzog Otto II., der Erlauchte. Er ist fürstlich
gekleidet, mit einem hermelingesäumten Mantel; in seiner Rechten hält er
die Stange einer Standarte mit der Darstellung des Gnadenstuhls und der
Geisttaube im Dreiecksnimbus. Die Inschrift auf dem baldachinförmiger
Banner ECCELSIA PAROCHIAL... weist auf die Stiftung als Spital-Pfarrei
hin. Vor dem Herzog zwei Gestalten im Portal, eine von ihnen mit der
Gründungsurkunde (?, vgl. Gerhauser, S. 26), der andere mit Stab, Kreu
und Muschel (?) oder Brottasche als Pilger gekennzeichnet, der hilfesu¬
chend zum Tor des Spitals kommt. Rechts vom Gründer kauern Kranke
eine Frau mit einer Schale in Händen wendet sich für einen halbbekleide
ten Mann an den Arzt, der die Linke des Kranken ergriffen hat. Er ist
bärtig und barhäuptig dargestellt, im knielangen Mantel, ein Assistent
