HL. GEIST
neben ihm, vom rechten Bildrand halb überschnitten, trägt Gefäße vor
sich, den Kopf bedeckt. Unter der Gruppe spendet ein Bruder des Ordens
vom Hl. Geist einer Sterbenden letzten Trost; die Frau hält ein Kruzifix in
Händen und folgt mit ihrem Blick dem Zeigegestus des Geistlichen auf die
himmlische Erscheinung. Zu Häupten ihres Lagers steht eine brennende
Kerze. Links von der Mittelgruppe sind bürgerlich gekleidete Personen zu
erkennen; eine auf den Stufen hockende Frau sammelt Almosen für das
Spital, ein reicher Bürger spendet eine Münze in ihre Büchse, auf der die
Aufschrift 4000 fl zu erkennen war (Huhn, S. 15).
Am äußeren linken Bildrand ist der Kopf eines Schimmels zu erkennen
daneben eine Brezel und der Kopf eines Mannes: Laut lokalem Brauch
stammte aus dem Jahr 1318 die sogenannte »Wadlerspende«, nach wel¬
cher ein »Bretzenreiter« auf einem Schimmel alljährlich am 1. Mai einer
Stiftung zufolge Brezeln an die Bürger und Armen auszuteilen hatte (vgl.
Gerhauser, S. 26ff.).
In der himmlischen Erscheinung ist Maria auf Wolken thronend darge
stellt, das Haupt von zwölf Sternen und einer Strahlenglorie umgeben. Sie
hält in ihrer Linken das Lilienzepter, in der Rechten den Ring als Braut des
Hl. Geistes, ihren Fuß setzt sie auf die Mondsichel. Ein begleitender Engel
zu ihrer Rechten breitet den Umhang Mariens aus. Mit ihrem linken Arm
und dem darüberdrapierten Mantel beschützt die Jungfrau zwei nackte
Gestalten in den Wolken unter ihr. Über Maria ist in einer ovalen Wolken
3 die Taube des Hl. Geistes zu sehen, Putti säumen den Rand de
Am unteren Bildrand in der Stützmauer die Hl. Geist-Öffnung; auf
Mauerstein befand sich die Signatur Cosmas Damian Asam / Maller / Aegidiue
Quirin Asam / Pildhauer / anno 1727.
I
Vier begleitende Kartuschen-Inschriften beziehen sich auf verschiedene
Gnadengeschenke des Hl. Geistes nach 1. Kor 12, 4–9 (zitiert nach
Vorkriegsphoto, Rekonstruktion entsprechend).
DIVISIONES / GRATIARUM / SPIRITUS / I. Cor. 12 V5 (= V4)
2 ALII / SERMO / SCIENTIA / T. Cor. 12 V8
3 ALII / FIDES / T Cor 12.8 (= 9)
4 ALTERI / GRATIA / SANITATUM / I. Cor. 12 V 10 (= 9)
(DIVISIONES vero GRATIARUM sunt, idem autem SPIRITUS: et divisio¬
nes ministrationum sunt, idem autem Dominus: et divisiones operationum
sunt, idem vero Deus qui operatur omnia in omnibus. Unicuique autem
datur manifestatio Spiritus ad utilitatem. Alii quidem per Spiritum datur
sermo sapientiae: ALII autem SERMO SCIENTIAE secundum eundem
Spiritum: ALTERI FIDES in eodem Spiritu: ALII GRATIA SANITATUM in
uno Spiritu.)
C ENGEL VEREHREN DEN HL. GEIST (rekonstruiert) Die
stellung ist stark untersichtig angelegt; Betrachterstandpunkt we
darunter mit Blickrichtung gegen O. Große Engelsgestalten scharen sich
anbetend im Kreis um die helle Glorie der Geisttaube, die am westlichen
Bildrand dargestellt ist. Auffallend ist der große Hell-Dunkel-Kontrast
zwischen den Randwolken, die im Schatten liegen, und beleuchteten
Partien von Engelsgewändern. Die lichteste Gestalt ist der Engel mit
erhobenem Arm in der Mitte. Nach Huhn (1888, S. 15) waren Engel und
Erzengel dargestellt, die Vorkriegsaufnahmen lassen aber keine Attribute
bei den Engeln erkennen.
D DIF SIEBEN GABEN DES HL. GEISTES (rekonstruiert) Im
kreisrunden Fresko, dessen lichterfüllte Glorie mit der Taube des Hl.


Die Gewölbe des nördlichen (rechts) und des südlichen Seitenschiffs (links)
mit den Fresken N1–8 und S1–8 von Nikolaus Gottfried Stuber;
Ausmalung der westlichen Joche von L. Glötzle 1888 (vor der Zerstörung)
HL. GEIST
Nikolaus Gottfried Stuber, Entwurfsskizzen zu den Fresken im nördlichen Seitenschiff, München, Staatl. Graph. Sammlung
zu N8 Der barmherzige Samariter
zu N7 Laurentius verteilt den Kirchenschatz
weitere Kartuschen in den Inschriften VENI DATOR MUNERUM (links)
Geistes leicht aus dem Zentrum gerückt ist, wird mit kräft
und VENI LUMEN CORDIUM (rechts) brachten die beiden folgender
Dunkel-Kontrasten die Illusion einer hellen Himmelsöffnung e
Zeilen der zweiten Strophe. Impliziert wird mit Bild und Inschriften die
der Taube gehen feurige Zungen aus. Große Engelsgestalten verkörpern
vorletzte Strophe der Pfingstsequenz: »Da tuis fidelibus / in te confidenti¬
die Sieben Gaben des Hl. Geistes, durch Attribute jeweils gekennzeichne
bus /sacrum septenarium.« (Zur Darstellung der Sieben Gaben vgl. Karl
(Huhns Deutung der sieben Engelsgestalten als jeweils eines Vertreter
August Wirth, Septem Dona Spiritus Sancti, in: Münchner Jahrbuch der
von sieben – eigentlich neun – Engelschören zusätzlich zu ihrer Funktion
als Darstellung der Sieben Gaben kann nicht aufrecht erhalten werden). In
Bildenden Kunst 29, 1978, S. 149–209.
der Darstellung der Septem Dona Spiritus folgt Asam dem Tegernseer
CU, N1-8, S1-8 DIE LEIBLICHEN WERKE DER BARMHERZIG¬
Deckenbild seines Vaters Hans Georg, der die Gaben ebenfalls durch von
KEIT (zerstört, Bildabfolge nach schriftlicher Überlieferung) Von der
Engeln gehaltene Attribute darstellte (CBD, Bd 2, S. 572, 588). Wenige
Darstellung im Chorumgang (CU) ausgehend brachten die vierpaßförmi¬
Jahre früher hatte Cosmas Damian Asam in der Klosterkirche von Michel¬
gen Medaillons in den Seitenschiffen einen Zyklus heiliger Männer (nörd¬
feld (OPf.) ebenfalls das Thema der Sieben Gaben des Hl. Geistes gemalt,
lich) und heiliger Frauen (südlich), darunter biblische Gestalten (N8, S2,
bei denen anstelle von Engeln jedoch weibliche Gestalten die Gaben
S.), die die leiblichen Werke der Barmherzigkeit (nach Mt 25, 35/36) geübt
vertreten. Scientia hat in Michelfeld ein Fernrohr, Consilium ein Buch, die
haben. Nach Photographien (Lieb/Sauermost, Abb. S. 75) und nach den
übrigen Attribute stimmen überein.
beiden erhaltenen Zeichnungen Stubers war jeweils der Heilige in einer
In Fresko D ist die Zuordnung der Attribute zu den einzelnen Engelsfigu¬
großfigurigen Szene bei der Ausübung eines barmherzigen Werks darge¬
ren abgewandelt: Der Engel direkt unter der Glorie zeigt ein Zepter mit
stellt. Die Reihe der Heiligen und die Inschrift in CU ist von Huhn (1888
Auge an der Spitze sowie ein aufgeschlagenes Buch, Symbole der erster
S. 16f.) überliefert, die Bildthemen sind nur noch von N6-8 bekannt. Für
Gabe, der Weisheit, in vergleichbaren Zyklen häufig dargestellt. Daneben
die meisten der dargestellten Heiligen ist jedoch ein bestimmtes Werk oder
hält ein Engel einen Spiegel empor, in dem sich die Geisttaube widerspie
eine bestimmte Verhaltensweise charakteristisch. Dabei sind die einzelner
gelt: die Gabe des Verstandes. Darauf folgt, gegen den Urzeigersinn
Heiligen nicht sicher jeweils einem Werk der Barmherzigkeit zuzuordnen
gesehen, ein Engel mit Säulenstumpf, der die Gabe der Stärke bezeichnet
Die Werke sind im einzelnen: Hungernde speisen, Durstige tränken
Am westlichen Bildrand ist über einem Engel ein großer Blitz dargestellt,
Fremde beherbergen, Nackte bekleiden, Kranke besuchen, Gefangene
Attribut, das der Gabe der Gottesfurcht zuzuordnen ist. Das Attribut des
besuchen (nach Mt 25, 31–46) und (seit dem 3. Jh.) Tote begraben.
Engels daneben, ein Gefäß aus dem Flammen schlagen, weist auf die Gabe
der Frömmigkeit. Die Attribute der beiden Engel in der Hauptansicht sine
CU JESUS trägt den Jüngern auf, das Evangelium zu verkünden
den noch im Zyklus fehlenden Gaben des Rates und der Wissenschaft nicht
(?) Der Geist des Herrn ist über mir, den Armen das Evangelium zu verkünden han
eindeutig zuzuordnen. Himmelsglobus und Winkelmaß kann für Scientis
er mich gesandt — Spiritus Domini super me, evangelizare pauperibus misit me. Die
gelten, wobei dann die Attribute des zweiten Engels, Feder und Schrift¬
Stelle bei Lc 4, 17-19 schildert, wie Jesus in der Synagoge im Buch des
rolle, für die Gabe des Consilium stünden (?).
Isaias las. Die Fortsetzung der in der überlieferten Inschrift zitierten Stelle
Isaias beschreibt den Geist Gottes als »spiritus sapientiae et intellectus
lautet bei Lukas: »den Gefangenen Befreiung zu verkündigen und den
spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis... spiritus timo
Blinden das Augenlicht, Bedrückte in Freiheit zu entlassen, auszurufen
ris Domini« (Is 11, 2). Davon ausgehend war den Kirchenlehrern seit
ein Gnadenjahr des Herrn« (nach Is 61, 1–3). Der Sinn des Bildes, an das
Justin dem Märtyrer († zw. 163 und 167 n. C.) die Vorstellung von der
sich seitlich die Darstellungen der Werke der Barmherzigkeit anschlossen,
Sieben Gaben des Hl. Geistes geläufig. Die Inschriften in denKartuscher
war Hinweis auf die Verkündigung des Evangeliums, also auf die Sorge
am Freskorand (rekonstruierter Zustand) VENI SANCTE SPIRITU:
für das leibliche Wohl. Die Spitalskirche als Ort der Vermittlung des
(links) und VENI PATER PAUPERUM (rechts) zitieren die Anfangszeiler
geistigen Heils betont hier die Priorität der Seelsorge vor der Sorge um
der ersten und zweiten Strophe der Sequenz des Pfingstfestes. Zwei
den Leib, der das Spital gewidmet war.
