HL. GEIST
N1-8 Nördliches Seitenschiff (von O nach W, Blickrichtung gegen W)
N1 Franz Regis (1597-1640) Volksmissionar und Vater der Armen in
den Cevennen nach den Hugenottenkriegen. Öft dargestellt bei der
Verteilung von Speisen oder als Tröster am Sterbebett
N2 Johannes von Gott (1495–1550) Gründer eines Spitals in Granada
Diener der Armen, Kranken und Schwachen. Von ihm ging der Orden
der Barmherzigen Brüder aus. Meist dargestellt in der Fürsorge für
Kranke
3 Paulinus von Nola (353/54-431), der seinen großen Besitz der
rmen schenkte und in Nola eine Herberge für Arme, Mönche und Pilge
gründete
N4 Ivo Helory (1253-1303) hatte als Richter den Beinamen »Vater der
Armen«; er leistete ihnen Rechtsbeistand
N5 Johannes von Alexandrien († 619/20) gen. Johannes Elemosynarius
(Almosengeber), hochverehrt wegen seiner Mildtätigkeit; meist dargestellt
beim Verteilen von Almosen
N6 Martin von Tours teilt seinen Mantel mit einem frierenden Bettler
N7 Diakon Laurentius verteilt die Kirchenschätze an die Armen
N8 Barmherziger Samariter (Lc 10, 34)
-6 Südliches Seitenschiff (von O nach W, Blickrichtung gegen W)
Notburga von Rattenberg (um 1265-1313) Dienstmagd, die sich
Speise und Trank vom Mund absparte, um den Armen helfen zu können
S3 Die Witwe von Sarepta (3 Reg 17, 9-24), die während einer Dürre
zeit Elias ernährte
S3 Franziska Romana (1384-1440), Gründerin der Compagnia dell
Oblate del Monastero Olivetano di S. M. Nuova mit dem Zweck caritativer
Tätigkeit. Öft dargestellt bei einer Armenspeisung
S4 Hyacintha Mariscotti (1585-1640), Stifterin der Gemeinschaft de
krankenpflegenden Oblaten Mariä und einer caritativen Genossenschaft
in Sacconi
S5 Tabitha (Act 9,36–42), die viele Almosen gab und vor allem Kleider
für Arme nähte
S6 Hildegard († 782), zweite Gemahlin Karls des Großen, die ihr Leben
der Fürsorge für Kirchen und Klöster weihte
S7 Elisabeth von Thüringen (1207-1231), Gründerin eines Spitals. Of
dargestellt bei der Fürsorge für Kranke und Arme
S8 Paulina Tochter der hl. Paula Romana (4./5. Jh.), erbte die Reichtü
mer ihrer Mutter, als diese ins Heilige Land ging und in Bethlehem ein
Kloster gründete. Sie tat den Armen damit viel Gutes.
Quellen und Literatur
Oefeleana 5, V, S. 25
Beschreibung 1750,
Zimmermann, Joseph Anton, Chur Bayrisch=Geistlicher Kalender, Mün¬
chen 1754, S. (17)
Verzeichnis 1760.
Westenrieder 1783, S. 164.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 428ff.
Huhn, Adalbert, Kleine Geschichte und kurze Beschreibung der Stad
arrkirche zum Hl. Geist in München zur Kirchweih 1888, München
-, Geschichte des Spitales, der Kirche und der Pfarrei zu Hl. Geist in
München, München 1893
Halm, Philipp Maria, Die Künstlerfamilie der Äsam. Ein Beitrag
Kunstgeschichte Süddeutschlands im 17. und 18. Jahrhundert, Mü
1896, S. 35.
KDB I OB 2, S. 1007-13.
Gerhauser, Michael, Die Hl. Geist-Kirche in München. Kurze Gründungs¬
geschichte und Bericht über die Renovation im Jahre 1907– 1908, Mün¬
chen 1909.
Hartig, Michael, Bestehende mittelalterliche Kirchen Münchens, Augs-
1928, S. 12 ff.
Norbert, Münchener Barockbaumeister, München 1941, S. 80, 971.
Brugger, Walter, Hl. Geist-Pfarrkirche München (= KKF, Nr. 264),
München 1962.
Dehio-Gall OB, S. 16.
Schöner, Susanne, Asam-Zeichnungen, ungedr. Magisterarbeit, München
1966, Nr. 30.
Volk, Peter, Bemerkungen zu einigen Zeichnungen von Nikolaus Gott¬
fried Stuber, in: Wallraf-Richartz Jahrbuch, Bd 32, 1970, S. 13]
Lieb/Sauermost, Münchens Kirchen, Spitalkirche Hl. Geist, S. 69—76
(Dorith Riedl)
Cosmas Damian Asam 1686-1739, Leben und Werk, hg. von Bruno
Bushart und Bernhard Rupprecht, München 1986, S. 280.
ST. JAKOB AM ANGER
Autor und Entstehungszeit: Anhand von Verträgen nachweisbar für
Ehem. Klosterkirche, Unteranger 1, ab etwa 1220 der Franziskaner,
Stukkaturen und Fresken 1737/38 ist der Münchner Hofmaler Johann
n ne de Arn Shul¬
1284-1803 (Säkularisierung) der
Baptist Zimmermann (* 1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 1758 München),
er en ne Peter, Erzdiözese Mün¬
schwestern Unserer Lieben Frau,
an der Ausführung der Fresken waren Johann Georg Winter, Josepl
chen und Freising, am 29. 9. 1607 der Lateransbasilika in Rom inkorpo¬
Zitter, die Söhne Johann Joseph und Franz Michael Zimmermann betei¬
riert, 1944 zerstört
Erster Vertrag vom 2. 5. 1737 (BHStA I, KL. 375 Nr. 1185f, 123f.)
Patrozinium: St. Jakobus Maior, Nebenpatron St. Johann Baptist
»Contract So zwischen dem alhiesigen Lobl. Closter Anger dann dem
Churfürstl. Hof= Stuckatoren Johann Zimerman, wegen Aus Stuckato¬
Zum Bauwerk: Altester Bauteil war die sog. alte Jakobskapelle aus dem
rung und fresco Gemäll der Lobl. Closterkürch daselbst, abgeredtermas¬
späten 12. Jh., die um 1250 zu einer dreischiffigen basilikalen Anlage
sen pactiert: und beederseits zuhalten versprochen wordten den 2. May
erweitert wurde, welche bis zur Zerstörung 1944 bestand. 1404 Einsturz
anno 1737 - id est 1200 fl.
des Gewölbes, 1408 durch ein gotisches Netzgewölbe wiederher
1. Erstlich im Music-Cor (= östliches Joch), eine Glori zu mahlen die Eng.
Am 23. Juni 1738 feierliche Übertragung eines reichen Reliquiens
mit Musicalien, dann den Fronto yber den Cor-Altar (= Lettnerwand, im
aus der Hofkirche, den die Großherzogin Violanta Beatrix von Toskana
19. Jh. zerstört), waran die heyl. Dreyfaltigkeit oder Crönung der Mutter
ihrer Nichte Emanuela Theresia vermacht hatte, der einzigen Tochter des
Gottes (Einschub: St. Franciscus, S. Clara) Und Stiffterin desselben in
Kurfürsten Max Emanuel, die als Klarissin (1717–50) im Angerkloster
Fresco zumahlen, auch mit herrlicher Einfassung in Stuckator arbeith
lebte. Aus diesem Anlaß wurden vier neue Altäre errichtet und 1737/38
zuverferttigen.
die Barockisierung des Langhauses unter Leitung von Johann Baptist
2. Im Mittern theill oder Langhaus, der Seitenwendt Ober den Pögen (
Zimmermann durchgeführt. Verhandlungen mit Egid Quirin Asam 1733
Schildbögen im M-Sch., im 19. Jh. zerstört). Zähen Passion bilter zumah¬
hatten zu keiner Einigung geführt, weil Asam eine tiefgreifende Umfor¬
len. umb selbige eine Ram mit ornament zezieren.
mung der Kirche bzw. einen Neubau vorschlug (Thon, S. 179f., S. 273 f.
3. Dann im cor ober die fünf Altär den Plafont mit Stuckator zu Decorie
Anm. 675–79). Zimmermann beschränkte sich auf Abschlagen der Rip
ren. Zu deme allem werden alle benettigte Materialien, als Golt und anders
pen, Ummantelung der Pfeiler, Ausrundung der Schildbögen, Pilaster¬
auch erforderliche Taglöhner von seitehn des Lobl. Closters aparte an
gliederung, Stuckierung und Fresken und ließ die mittelalterliche Bausub¬
handten geschafft.
stanz unverändert.
Johann Zimerman Churfrtl. Hof Stuckator und Maller«
Am 17. Dezember 1944 wurde die Kirche durch Bomben zerstört. Der
romanische Chor war nicht mehr zu retten, das nördliche Seitenschiff
Zweiter Vertrag vom 28. 6. 1737
wurde zunächst wiederhergestellt. 1954 Abbruchgenehmigung. 19
»Weiters ist mit Ihmo Herrn Johann Zimerman pactiert worden, das obere
Abtragen der Ruine und moderner Neubau von Kirche und Kloster dur
Architekt Friedrich Haindl.
Die Kirche war eine dreischiffige Basilika, M-Schiff und S-Schiffe zu 5
Jochen, 3jochige, dreischiffige Choranlage, nördlicher und mittlerer
Chorarm apsidial geschlossen, südlicher gerade. Die Kirche bestand aus
zwei durch eine Lettnermauer getrennten Teilen, dem romanischen Chon
der als Klausurkapelle diente, und dem LHs, der Laienkirche. Im LHs
jochweise Gliederung durch spitzbogige Arkaden, Pilaster und Gurtbö¬
gen. Über den Seitenschiffen gotische Emporen mit rundbogigen Öffnun¬
gen zum M-Schiff (19. Jh.), Eingang im W und darüberliegende Orgel¬
empore (ebenfalls Einbauten des 19. Jh.)
Auftraggeber: Abtissin Maria Eleonora von Dublier (1729-49), amtieren¬
der Franziskaner-Präses: P. Venerand Zeidlmeir (1736-39)

K
eorsaes
be

—

ensstifter
Zustand der Fresken B und Cv.
