ST. JÄKOB AM ANGER
B Schlacht bei Clavigo (vor der Zerstörung)
gewölb mit 4füllungen (= 4 Lhs-Joche) unnd Stucador arbeith, den
vorgezaigten riß, und beschechener abredung gemeß, zu verförttigen, prc
fünf hundert Gulden« (Material und Taglöhner stellt wieder das Kloster).
Abschlagszahlungen für diese paktierten 1700 fl.
8.6. 1737 200 fl., 2. 8. 1737 300 fl., 5. 10. 1737 400 fl., 20. 12. 1737 600fl
Zimmermann bemerkt auf der Quittung: »Rest mir also noch zweyhun
dert Gulden.«
Ein dritter Vertrag vom 26. 2. 1738 über 400 fl. bezieht sich auf Stukkatur¬
arbeiten in den Seitenschiffen und den Kapellen S. Salvatoris und S.
Johannis (vgl. Thon, S. 274, Anm. 682).
Quittung am 2. 4. 1738 200 fl., 22. 6. 1738 200 fl. für Seitenschiffe, 100 fl
Rest vom Vorjahr, 15. 11. 1738 100 fl. Rest vom Vorjahr, 150 fl. für »einen
recompens wegen der hl. Dreifaltigkeit (= Fresko an der Lettnerwand)
Und dem Gemäll mit der Schmerzhaften Mutter Gottes, dem hl. Jakob
und der hl. Clara Und Sonen Uhr am Neu erpauten Haus« (= Klosterge¬
bäude).
Nach den üblichen Zahlungspraktiken ist anzunehmen, daß die Freskie¬
rung der Kirche 1737 abgeschlossen war (Vollendung der Stuckierung
Juni 1738).
Die Oefeleana (5, V, folg. 426, s. v. Zimmermann, Johann) geben Auf-
schluß darüber, welche Maler von Johann Baptist Zimmermann bei der
Ausmalung von St. Jakob beschäftigt wurden: »hat die anger Kürch in
fresco gemahlt; 2 Füllungen die geislung und H. Clara von ihm selbst.
reliquia discipuli eius sub eo: Joh: Georg Winter resurrectionem et alia
pinxit ibi et Jos. Zitter: et Zimmermani filii duo Jos: et Franc: Zimmer
mann« J. B. Zimmermann malte demnach nur das Wandfresko an der
Lettnerwand (W) und eine der zehn Passionsszenen an den Hochwänden
des Mittelschiffs, die Geißelung. Die übrigen Gemälde führten seine
Schüler »sub eo«, d. h. vermutlich nach seinem Entwurf aus, Johann Georg
Winter (* 1715/20 † 22. 1. 1768 München) die Auferstehung aus dem
Passionszyklus und anderes, Joseph Zitter (* 1712 Bruchsal † 1777 Mün¬
chen), sowie die Söhne Joseph (getauft 6. 10. 1707 Miesbach † 10. 3. 1743
München) und Franz Michael Zimmermann (* 23. 9. 1709 Miesbach
† 19. 1. 1784 München) nicht eigens genannte Fresken.
Überliefert hat sich von den genannten Malern nur der Name Franz
Michael Zimmermanns. Die Quellen nennen ihn später noch einmal
anläßlich einer Restaurierung
1753 quittierte »Franz Michael Zimmermann, Maller und Stuccadtor
wegen ausbesserung der Stucator arbeith und fresco mallerey« über 5 fl
(BHStAI, KL 357, Nr. 41). In Fresko A war auf einem Schild das Datum
1753 angegeben (s. Angerheft, Abb. S. 7), außerdem trugen die Fresken
die Signatur Franz Zimmermanns (bei der Restaurierung 1926 entfernt)
und seit Westenrieder galten sie in der Literatur meistens als ein Werk
Franz Zimmermanns (vgl. dazu Franz Zimmermanns Rolle in Nymphen¬
burg, CBD, Bd 3, II).
Wir haben hier einen der seltenen Belege dafür, daß die Zimmermann¬
Werkstatt namhaft gemacht werden kann. Die Auskunft stammt vermut¬
lich von Johann Baptist Zimmermann selbst, er war mit Andreas Felix von

C Enthauptung des hl. Jakobus (vor der Zerstörung)
Oefele bekannt und gab ine
nformationen zu seinen Künstlernotizen.
Öffenbar hat ihn die Ausmalung der mittelalterlichen Kirche nicht sehr
interessiert. Die Stukkaturen hingegen zählt Christina Thon (S. 179) zu
den qualitätvollsten und vergleichsweise fortschrittlichsten Johann Baptist
Zimmermanns
Entwurfszeichnung (seit dem Zweiten Weltkrieg verschollen; keine Abbil¬
dung bekannt) zu Fresko C, Schlacht bei Clavigo (s. v. Konstantins¬
schlacht), Pinsel, grau laviert, quadriert, nicht signiert SGS Mü, Inv. III. F.
Bl. 30 (J. B. Schmid, J. B. Zimmermann, in: Altbaierische Monatsschrift 2,
München 1900, Heft 2; Röhlig, Zeichnungen, und Diss. S. 115, KKF, S. 8).
Für die Ausmalung der St. Anna Kapelle in St. Jakob am Anger ist der
Maler Johann Anton Gumpp (* 1654 Innsbruck † 1719 München) überlie¬
fert (Theodor Wilmersdoerffer, Beiträge zur Geschichte der Vorstädte
Münchens, I. Neuberghausen, Beilage 16, Johann Anton Gumpp, in:
OAVG 58, 1914, S. 87-94). Über die Ausmalung ist nichts Genaues
bekannt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A–E Tonnen (verschliffene Netzgewölbe)
Rahmen: A–E Stuckprofil, in den Achsen von Ornamentkartuschen und
teilweise von Puttoköpfchen übergriffen
Technik: Fresko, polychrom
Verbleib: Von der Ausmalung ist nichts mehr erhalten: die Deckenfresken
A–E wurden bei einem Bombenangriff am 17. 12. 1944 zerstört; das
Gemälde an der Lettnerwand (Chorrückwand) und zehn Passionsszenen
in den Schildbögen der MSch-Wand fielen Umbauten des 19. Jh. zum
Restaurierungen vor der Zerstörung: 1753 fand eine erste Renovierung
statt, die Kirche wurde um 232 fl. ausgeweißt. Franz Zimmermann erhielt
für Ausbesserung der Stukkaturen und Fresken am 2. 6. 1753 5 fl. (vgl.
Autor und Entstehungszeit), am 9. 6. 1753 erhielten »Franz Xavery
Hurner (?) Mahler 4 fl. wegen Buzung deren zehen oben in fresco
gemahlten Bilter« und am 14. 7. 1753 Franz Dorner 3 fl. für Renovierung
der Malereien, »was die Maurer ersprizet und Verstossen, an 10 Stuckhen
verbessert« (BHStAI, KL 357 Nr. 41).
1888 fand eine Restaurierung statt (Kartuscheninschrift südlich von A
restauratum / 1888, 1926 wieder entfernt) bei der an der neuen Lettner¬
mauer und am Hochgaden nazarenische Gemälde angebracht und die
Deckenbilder stark übermalt wurden. Auf den beeinträchtigten Erhal¬
tungszustand wird in der Literatur hingewiesen, KDB, S. 1017: »die
Deckengemälde haben nach der Restauration einen sehr modernen
Anstrich genommen«; Hauttmann-Karlinger, S. 78: sie »enthalten nichts
mehr von ihrer einstigen Rokokofarbe«, Gutachten BLfD, 1925: sie
»haben durch falsche Restaurierungsmaßnahmen ihren Originalwert ein¬
gebüßt«.
Letzte Restaurierung 1926 durch Bernhard Otterpohl, München (Fres¬
ken) und Fa. Mayerhofer und Ostenrieder, bei der die Raumwirkung des
18. Jh. wiederhergestellt wurde. In welchem Ausmaß Übermalungen von
ST. JAKOB AM ANGER
Blick ins Gewölbe mit den Fresken A Glorie des hl. Franziskus B Schlacht bei Clavigo
C Enthauptung des hl. Jakobus D Maria del Pilar (Vorkriegszustand)
