ST. JÄKOB AM ANGER
den Fresken abgenommen wurden, zeigt ein Vergleich der beiden photo¬
graphischen Aufnahmen von Photo Marburg (Zustand vor der Restaurie
rung) und Photo Hugo Schnell (Zustand nach der Restaurierung von
Rekonstruierte Bildabfolge
In dem Verzeichnis von 1760 sind die Bildthemen aufgeführt: »In der
Oberdecke ist das Leben des heiligen Apostels Jacob des mündern, und
unter denen Fenstern an dreyen Wänden ein Theil des leydens, dan
auferstehung und himmelfahrth Jesu Christi, wie auch die Sendung des
heiligen Geistes, an dem Chor aber einerseits der heilige Franciscus, und
andererseits die heilige Clara in Fresco vorgebildet worden, von Franz
Zimmermann dem ä
Nach Vorkriegsphotographien war die Abfolge der Gewölbefresken von
O nach W zu sehen
A Glorie des hl. Franziskus, darunter männliche und weibliche Angehö¬
rige seines Ordens (links unten vor der Wappenkartusche P. Castinus und
sein Gefährte, die Begründer des Münchner Barfüßerklosters, rechts
Clarissen)
B Schlacht bei Clavigo-Jakobus Major in einer Vision reitet zu Häupten
des Schlachtengetümmels
C Enthauptung des Jakobus
D Maria del Pilar
E (über der ehem. Musikempore) Musiziezende Engel
An der Lettnerwand, vor der der Hochaltar stand, war ein Wandfresko:
Krönung Mariens mit der Hl. Dreifaltigkeit und den Ordensstiftern St.
Franziskus und St. Clara sowie der Stifterin
110 An den Hochwänden des Mittelschiffs befanden sich zehn Pas¬
ieen ne e (vgl. oben und im gleichen Wortlaut Westenrieder, S. 200).
Quellen
BHStAI, KL 375, Nr. 1185
BHStAI, KL 357, Nr. 41.
Oefeleana 5, V, S. 426.
Beschreibung 1750, S. 94.
Verzeichnis 1760.
Detail der Stuckg
Musizierende Engel,
seitlich Stu
Blick ins nördliche Seitenschiff mit stuckierten Gewölbefeldern
von Johann Baptist Zimmermann
Literatur
Crammer 1781, S. 35 (fälschlich Asam)
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 254ff.
Westenrieder 1783, S. 200.
Geiß, Ernest, Geschichte der Stadtpfarrei St. Peter in München, München
1868, S. 343-46.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 358-60.
KDB I OB (2), S. 1016–18.
Reber, S. 113f.
Hauttmann, Max und Hans Karlinger, München (= Band 1 der Reihe
Bayerisches Wanderbuch), München und Berlin 1922, S. 78.
(Schindlbeck, M. Traugott), St. Jakob am Anger in München.
»Das Angerheft«, Sonderheft der Deutschen Illustrierten Rundschau,
München Oktober 1926.
Schindlbeck, M. Traugott und Hugo Schnell, St. Jakob am Anger in
München (= KKF, Nr. 259/60), München 195
Röhlig, Ursula, Zeichnungen Zimmermanns, Ms. mit Fotos in der Staatl.
Graph. Sammlung, München.
–, Johan Baptist Zimmerman, ungedr. Diss. München 1947, S. 115.
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukkator, München
und Zürich 1977, S. 179f., S. 273 f. Anm. 675-83., S. 331 Kat. Nr. 70, Abb.
S. 137—41 Nr. 217-19.
EHEM. JESUITENKOLLEG
Neuhauserstraße 51, 1773 säkularisiert, später Akademie der Wissenschaften
und der Bildenden Künste, sog. Alte Akademie;
4 zerstört, in dem wiedererrichteten Bau
istz Z. das Bayerische Statistische Landesamt untergebrach t
Ehem. Saal der Großen Lateinischen Kongregation S. 235
Ehem. Bibliothek
Saal I — ehem. Studentensaal S. 241
Saal II – ehem. Jesuitenbibliothek S. 245
Ehem. Oratorium über der Sakristei S. 247
Quellen und Literatur S. 247
Trakt zur Neuhauser Straße hin); die Maler- und Zeichner-Akademie
Baugeschichte
zieht ins ehem. Jesuitenkolleg ein (daher, nach deren Umzug in das neue
g zu Kirche und Kolleg von St. Michael
1585 10. Januar Grundstei
Gebäude, später die Bezeichnung »Alte Akademie«)
1 V., Baukonzeption Friedrich Sustris,
mit Unterstützung Herzog
1809 24. Januar Das ehem. Jesuitenkolleg wird Sitz der Akademie der
Bauausführung vermutlich Wendel Dietrich, Bauleitung Wolfgang
Bildenden Künste (bis 1885) und des Landesarchivs (später Geheimes
Müller
Staatsarchiv)
1592 Ausbau des Jesuitenkollegs, 26. Juni 1597 Stiftungsurkunde für
1840-50 Schwurgerichtsgebäude im ehem. Kolleg untergebracht
Kirche und Kolleg, 6. Juli Konsekration der Kirch
1841 Friedrich Gärtner wird Akademie-Direktor und erbaut den Anti¬
17 Zur Hundertjahrfeier der Konsekration umfassende Renovierung
kensaal an der heutigen Kapellenstraße
Kirche unter Leitung des Kunstschreiners und Ordensmitglieds Fr.
1842-66 Verschiedene Ministerien werden einquartiert
Johannes Hörmann S. J.; vermutlich in diesem Zusammenhang Planung
1843 Umzug der Staatsbibliothek (Hofbibliothek) in die Ludwigstraße
des Umbaues von Bibliothekssälen und vom Saal der Lateinischen Kon¬
abgeschlossen; wenig später Einzug der Zoologisch-Zootomischen Samm¬
gregation im Kollegiumsgebäude; nach einer perspektivischen Ansicht
lung, die dort bis zur Zerstörung 1944 bleibt
von Michael Wening ist das Kollegium gegenüber einer Ansicht von
5 Das Landtagsarchiv zieht für ca. 20 Jahre ins Kolleg; Karl Klum
Matthäus Merian (1644) um einen niederen Trakt und um zwei Fenster¬
chtet an der Kapellenstraße ein dreigeschossiges Gebäude als Kans
achsen des Risalitflügels erweitert
und Sitzungsräume der Akademie
1720/1752(?) Zweite Ausstattungsperiode
1862 Ludwig Lange stockt den Nordtrakt des ehem. Kollegs auf
Aufhebung des Jesuitenordens; ein Teil des Kollegs wird Polizeidi¬
1866 Lange erweitert den Querflügel des ehem. Kollegs am Chor der
Kirche
75 In Teilen des Kollegs wird das Kadettenkorps untergebracht (bis
1886-88 Friedrich Adelung und Hans Grässel bauen den Gärtner¬
Trakt um
1782 Der Malteserorden übernimmt die Jesuitengüter
1921 Jesuiten kehren in St. Michael und Bürgersaal wieder ein
1783 29. Januar Kurfürst Karl Theodor weist der Akademie der Wis¬
44 22. November Bei einem Luftangriff treffen Sprengbomben Kir¬
senschaften und ihren Sammlungen, sowie der Hofbibliothek das ehem.
und Kolleg schwer. Beim Wiederaufbau des Kollegs wird nur die
Jesuitenkolleg zu (das von der Akademie 1778 bezogene Fugger-Palais
Fassade zur Neuhauser Straße errichtet; dahinter moderne Gebäude
erhält im Tausch der Malteserorden)
(Statist. Landesamt)
1784 Vollendung des Hofbibliothekssaales (2. Stock in dem 16-achsigen
EHEM. SAAL DER GROSSEN LATEINISCHEN KONGREGATION,
Am 23. Mai 1698 Bericht über die Bauarbeiten; Veränderung von Vor¬
raum und Treppenaufgang, neue Einwölbung unter Einbeziehung des
g. Schöner Studentensaal; Saal der Congregatio Maior Latina Monacen
sub Titulo B. V. Mariae ab angelo salutatae; Oratorium der Lateini¬
darübergelegenen Mezzaningeschosses, wo bis dahin die Congregatic
schen Kongregation, die aus der Kongregationsteilung am Dreifaltigkeits¬
Minor ihren Sitz gehabt hatte (Beschreibung 1750, S. 54: »Congreg. Minor
sonntag 1597 in Congregatio Maior Latina (Adlige, Beamte, Studierende
war vorhero oberhalb der Alt: grossen Congr: nachdem aber selbige in
des Lyceums) und Congregatio Minor (des Lateinischen unkundige Bür¬
iezige form aufgericht, Ist diese auch in der vorherigen Rhetorii Schull
ger und Schüler des Gymnasiums) hervorgegangen war
eingeführt«; Randnotiz »Minor in ablong Rundell fenstern«).
1698 mehrere Gesamtentwürfe zur Innenraumgestaltung von Johann
Zum Bauwerk: 1697/98 Planung und Bau anläßlich des hundertjährig.
Andreas Wolff und einem nicht genannten Stukkator (Hoermann, Deli¬
Bestehens der Congregatio Maior Latina (s. o.) und der Hundertjahrfei
neationes, Bl. 11, 12, 13, 14). Stuckierung der Decke durch Johann Georg
der Konsekration von St. Michael. Am 27. November 1697 Beratung und
Bader (869 fl.); fertiggestellt am 27. September 1698. Am 21. November
Inspektion durch Giovanni Antonio Viscardi; am 9. April 1698 Grund¬
1698 fand in dem neugestalteten Kongregationssaal der erste Konvent
steinlegung zum Umbau, Bauleitung durch G. A. Viscardi (erhält lt
statt (Continuatio, BSB, Cod. lat. 1552). Die einzige bekannte Bildquelle
zur Gestalt des Kongregationssaales sind zwei aquarellierte Prospekte von
Abrechnung 1744 fl.), 1698 vollendet. Über der Tür war die Weihein¬
schrift: »Deo Ter: optimo maximo. Ad honorem B. V. M. ab Ang
unbekannter Hand, bis 1935 in der Sakristei der Dreifaltigkeitskirche
salutatae, Matris propitiae. Hoc suum oratorium angustiori forma ex
nachweisbar (z. Z. verschollen, Abb. aus Steinbart, Greiff, Berlin 19
fecit Marianorum D. D. sodalium munificentia MDCXCVIII.« (Beschrei¬
Tafel 28). Das Datum MDCCLII, das in einem der Prospektzeichnung
bung 1750).
im Hauptdeckenbild eingetragen war, ist vielleicht als Entstehungsdatum
