EHEM. JESUITENKOLLEG
der Skizze zu interpretieren. Dem Datum entspricht stilistisch die darge
stellte Stuckdekoration, die in der Deckenaufteilung andererseits jedoch
exakt mit dem Entwurf Hörmanns (Bl. 14) übereinstimmt: Ohne photo¬
graphisches Bildmaterial läßt sich nicht feststellen, ob dieser Stilbefund
auf eine Neustuckierung der Decke um die Mitte des 18. Jhs. oder auf eine
zeitgemäße Interpretation des Prospektzeichners zu beziehen ist.
55 wurden die Fenster vermehrt (Öffnung von Blindfenstern). 17
irde der Saal profaniert und zur Aufnahme der naturhistorisch
Sammlungen der Akademie der Wissenschaften bestimmt (Übertragung
der Congregatio Maior Latina in die Dreifaltigkeitskirche am 1. Juni
1802).
Anfang des 19. Jh. wurde der Saal umgestaltet, 1944 Totalzerstörung
durch Sprengbomben. Es ist ungeklärt, was zu dieser Zeit von der
barocken Raumausstattung noch vorhanden war.
Längsrechteckiger Saal im zweiten Stock des Risalitflügels des ehem
Jesuitenkollegs an der Neuhauserstraße; Maße ca. 24 x 15,45 m (= 82
Schuh x 52 Schuh, 9 Zoll; nach Hoermann, Delineationes, Bl. 13) oder,
was im Verhältnis zu den Fensterachsen wahrscheinlicher ist, ca. 24,55 x
16,70 m (= 83 Schuh, 9 Zoll x 57 Schuh; nach Hoermann, Delineationes,
KK
Bl. 14). Sieben Fensterachsen nach O, fünf nach S; Rechteck-Fenster,
darüber hochovale Fenster, sog. Ochsenaugen. Wandgliederung an den
geschlossenen Seiten entsprechend der jeweils gegenüberliegenden Fen¬
sterfront. An der W-Seite sieben Rechteckfelder, darüber Ovalfelder;
gegenüber dem zweiten und sechsten Fenster je ein Eingang von dahinter¬
liegenden Räumen (Congregatio Minor seu Media und Congregatio Ter¬
tia; Steinbart, Greiff, S. 18; »Jagd- und Skelettsaal«). In den übrigen
Rechteckfeldern der W-Seite und in allen der N-Seite waren Ölgemälde
eingelassen (W1-10). In den darüberliegenden Blendoculi, den Ochsenau¬
genfenstern entsprechend, an der W-Seite jeweils ein ovales Ölbild (Wa-f,
fehlend nur über W2, in der siebenten Fensterachse, dort Ansatz der
Orgelempore an der N-Seite). Die Ovalfelder der N-Seite waren durch
stuckierte eingestellte Rechtecke gegliedert. Die Empore war an der N
Seite zwischen der unteren Zone der Rechteckfelder und der oberen der
Ovalfelder eingezogen, auf gedrehten Säulen, an der Brüstung fünf
rechteckige Felder mit eingelassenen Ölbildern, an der Unterseite der
Empore war ein weiteres Ölbild (EU) zu sehen; an der S-Seite war ein
Muttergottesaltar.
Horizontale Gliederung durch umlaufendes Gebälk zwischen den beiden
Fensterreihen, das mit den vertikalen Gliedern (ionische Doppelpilaster)
verkröpft war. Zwischen Gebälk und Dachansatz vermittelten pilasterar¬
tige Glieder zwischen den Ovalfenstern. Decke Spiegelgewölbe mit Stich¬
h dannn Andreas Wolff, Entwürfe zt
ltunne er Großen
kappen, stuckiert.
Lateinischen Kongregation 1698, in: Johannes Hoermann,
Delineationes... Blatt 13 und 14, München Bayerische Staatsbibliothek
Auftraggeber: Rektor der S. J.
Autor und Entstehungszeit: Erste Ausmalung 1698 nach einem abgeän¬
derten Entwurf eines Deckengliederungs-Systems von Johann Andreas
Wolff (Hoermann, Delineationes, Bl. 14); mittleres Deckenbild von
Johann Andreas Wolff (* 11. 12. 1652 München †9. 4. 1716 ebda., s. S.
103; Oefeleana 5, V, fol. 39), die acht umgebenden kleineren Bildfelder
von Johann Baptist Untersteiner (Oefeleana, 5, V, pag. 401 und Oefeleana
—EE
78, 4, fol. 22) bzw. teilweise von Wolff (Verzeichnis von 1760: »In der

FlippöNer Oberdecke ist die allerseeligste Mutter Gottes Maria zu sehen, welche nebst
denen 6 füllungen von Andre Wolf verfertiget worden ist. Die an bemelter
Oberdecke noch weiters fündige 4 Rundellen seind durch die Hand des
Hanns Untersteiners gemahlen worden. Ob dem Altar ist ein Rundell die
Verkündigung Mariae, von Andre Wolff«).
bus
Johann Baptist Untersteiner, *1661 Vohburg als Sohn eines Soldaten, der
in Tölz in bayerischen Diensten stand. 1677 stirbt der aus Brixen gebürtige
Hmmeitahnt
(3
Vater; die Mutter Katharina Untersteiner, Mutter vier ehelich gezeugter
Kinder, schreibt am 26. Juli 1677 an den Bischof von Brixen, daß er ihr die
Auszahlung des väterlichen Erbteils vermitteln solle. In dem Brief, den sie
rin
als »Soldatin von Tölz« unterschreibt, sagt sie, ihr Mann habe zwanzig
Jahre als Soldat gedient. In demselben Jahr tritt Untersteiner in die Lehre
bei Niclas Prugger; der Kurfürst zahlt Lehr- und Kostgeld für ihn (Sigl
e erer e r n t nre nerer en
vom 3. April 1677) mit der Bedingung, daß Untersteiner immer, wenn er
gebraucht werde, ohne Pruggers Widerrede für den Kurfürsten ohne

zusätzliche Bezahlung arbeiten und nach Beendigung seiner Lehre der
Wa Hellige in Marienvisionen(Benogt
Churfrtl. Drl. dienen solle. Darauf solle das Hofbauamt ihn verpflichten
gründer in Mariewwisionen (Wandeldeg)

Gleichzeitig ergeht Befehl an Cammerloher, die 300 fl. Lehr- und Kost¬
geld an Prugger auszuzahlen. Zuvor hat ein Rat in einem Bittschreiben
vom 15. 10. 1676 dem Kurfürsten die Bedürftigkeit des jungen Unterstei¬
ner dargelegt; er und seine Geschwister seien Waisen und dem Bettel
verfallen. Untersteiner habe Zeichnungen und Risse vorgewiesen, die
Talent verrieten, habe bei Prugger zur Probe gearbeitet, und dieser sei
unter obengenannten Bedingungen bereit, ihn als Lehrling aufzuneh¬
men. 1679 ergeht ein Bericht über seinen Lehrling von Prugger an den
Kurfürsten, in welchem er um Bezahlung von sechs Hemden, sechs
Krägen, sechs Taschentüchern und sechs Paar Strümpfen für den armen
Buben bittet; er habe zwar 1677 Leinwand, 1678 aber gar nichts erhalten.
Eine Notiz unter dieser Anfrage läßt vermuten, daß hierfür 10 fl. 35 kr.
ausgezahlt wurden. Am 23. 8. 1679 wird eine von Untersteiner verfaßte
Bittschrift zum Bericht an das Hofbauamt weitergeleitet, die an Herzog
Max Philipp gerichtet ist, und, mit dem Hinweis, er gehe ganz zerrissen,
eine Liste des Benötigten enthält; dem Gesuch wird willfahren.
Am 15. Mai 1684 sind für Untersteiner insgesamt 60 fl. akkordiert, da er
für Max Emanuel ein Brettspiel auf Pergament mit 60 unterschiedlichen
Tieren »auf Miniaturart« (pro Stück 36 kr.) gemalt hatte. (Nach BHStA I,
FS 78, FS 675, 1, fol. 180; HR I, 286, Nr. 345.) Oefele (Oefeleana 5, V, pag
401) sagt von Untersteiner, er sei »ein gebohrener bayr von tölz: an ihm
mag das Sprichwort ein Rubens von Tölz seine ironiam verlieren, dann er
ein trefflicher meister gewesen«. Untersteiner war später Schüler von
Wolff, 1691 Heirat in München, ab 1703 wird er als Kurfürstl. Hofmaler
genannt.
Zweite Ausmalung 1720/52 (?)
Die Wandgemälde W1–10 und Wa-f wurden in einer zweiten Ausstattungs¬
periode hinzugefügt. In der Schmidtschen Matrikel heißt es, der Saal sei
bei Gelegenheit seines hundertjährigen Bestehens im Jahr 1720 »elegan¬
ter exstructum« (S. 206-07, Mayer-Westermayer, S. 226).
Dieses Datum ist für die beschäftigten Maler wahrscheinlich, mit Aus¬
nahme von J. I. Schilling, der erst 1730 Meister in München wurde. Der
terminus ante quem der Vollendung ist das Datum 1752 auf dem aquarel¬
lierten Prospekt (s. S. 235 f., 239).
Die Autoren der Wandbilder sind in der zeitgenössischen Literatur viel¬
fach, wenn auch nicht immer übereinstimmend, überliefert. Nach Oefele
Westenrieder und Rittershausen stammten die einzelnen Gemälde von
folgenden Malern:
W1 Joseph Ruffini (* Meran †7. 2. 1749 Augsburg)
Johann Degler (* Vilnöss/Tirol † 2. 1. 1726 Tegernsee)
We Nikolaus Gottfried Stuber (* 15. 1. 1688 München † 23. 4. 1749
W4 Jacopo Amigoni (* um 1675 Venedig † 1752 Madrid)
W5, Wf Johann Baptist Zimmermann (*3. 1. 1680 Gaispoint bei Wesso¬
brunn † begraben 2. 3. 1758 München)
W7 Johann Georg Winter (*30. 9. 1707 Groningen † 11. 1. 1770 Mün-
8 Cosmas Damian Asam (* 28. 9. 1686 Benediktbeuern † 11. 5. 1739
i h i n n
9, Wb Balthasar Augustin Albrecht (* 1687 Berg bei Starnberg † 1. 8.
765 München)
W10 Johann Eustachius Kendlbacher (tätig Anfang 18. Jh. in München
1725 ebda.)
Wa Joseph Ignaz Schilling (* 1702 Villingen † 2. 4. 1773 München)
Befund
Träger der Deckenmalerei: stuckiertes Spiegelgewölbe mit Stichkappen
Rahmen: stuckierte Rahmen
Technik: Alle Deckenbilder waren in Öl auf Leinwand ausgeführt (zum
Mittelbild A s. Lipowsky, Künstlerlexikon 1810, S. 176; zu den Tafeln 1—8
s. Oefeleana 5, V. pag. 401). Die Bilder an den Wänden (W1–10 und Wa-2)
ebenfalls Öl auf Leinwand oder Holz. Sämtliche Bilder vermutlich poly¬
chrom.
Verbleib: Der Raum wurde 1944 zerstört, die Deckenbilder sind nicht
erhalten, sie sind auch nicht durch photographische Aufnahmen doku¬
mentiert.
Johann Andreas Wolff, Entwürfe zur Wand- und Deckengestaltung der D
Großen Lateinischen Kongregation 1698, in: Johannes Hoermann,
Delineationes ... Blatt 11 (unten) und 12 (oben), München, Bayerische
Staatsbibliothek
EHEM. JESUITENKOLLEG

Fg4
S
e rg
.
