EHEM. JESUITENKOLLEG
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Die Decke läßt sich anhand der oben angeführten aquarellierten Pro¬
spekte und der Beschreibungen von Westenrieder und Rittershausen
weitgehend rekonstruieren. Der besseren Übereinstimmung mit Archiva¬
lien und vor allem der größeren Ausführlichkeit in Angaben der Bildin¬
halte wegen ist im folgenden die Beschreibung von Rittershausen maßgeb
Der bei Hoermann (Delineationes, Bl. 14) abgebildete Entwurf für den
Decke ist mit folgendem Kommentar versehen: »Mer ein riß für obgemelte
congregation nach den die Decken obenher ist gemacht worden doch in
der arbeit selbst in den seiten auf den gewölben etwas mers von laubwerch
ist gemacht worden als ich in diesem riß angedeutt hab. 1698«
Hoermanns Entwurf zeigt eine Decke mit einem größeren längsrechtech
gen Bildfeld mit C-Bogenrundungen an den Schmalseiten, danebe
rechts und links zwei Bildfelder über quadratischem Grundriß, mit nac
außen geschwungenen Seiten oben und unten, mit eingezogenen Seiten
rechts und links (parallel zum Mittelbild). Über den vier Ecken sine
schräggestellte Ovalfelder in der Achse der Schmalseite, je ein Vierp
über quadratischem Grundriß, eingesetzt. Alle Bildfelder haben eit
Rahmung aus Profilleisten und fein ornamentiertem Rundstab mit Blätt¬
chen und Blüten, das Mittelbild hat am oberen und unteren Ende
Muschelverzierungen, die Ovalfelder zeigen oben Engelsprotome, unten
kleine Kartuschen, und sind von gerolltem Laubwerk umgeben.
Der aquarellierte Prospekt gibt die Bildfelder in Relation zur Deckenflä
che wohl etwas zu klein, wahrscheinlich aber die ausgeführten Formen
wieder: das Mittelbild (A) ist identisch mit der Bildform in Hoermanns
Entwurf, die schräggestellten Ovalfelder über den Ecken (1, 3,
etwas gelängt; die Bildfelder rechts und links des Mittelbildesi
hier in der Form den Ovalbildern über den Ecken angeglichen, d. hr e
sind hier sechs gleiche ovale Bildfelder vorhanden. Die Vierpässe an den
Schmalseiten (1,8) erscheinen gegenüber Hoermanns Entwurf weiter an
den Rand gerückt und in der Wiedergabe verzerrt über querrechteckigem
Grundriß.
A HIMMELFAHRT MARIAE »Die heilige Maria in der Glorie von
Engeln getragen; unter ihrem Fuß schwebt verblaßt die Sichel des Mondes
der Unvollkommenheit Sinnbild vorüber; einige Engel halten Rauchge¬
fäße, Schilde, flammende Herzen auf goldenen Schalen und andere
Zeichen der Ergebenheit und Dienerschaft empor; aber die Verklärte
sieht mit einem Blick voll Huld und Gnad auf ihre Pflegekinder herab.
Über der Zeichnung Schönheit, der Holdseligkeit des Adels, herrscht noch
in der Miene der Jungfrau eine sonderbare Majestät. Der Begriff einer
Königin des Himmels ist vielleicht von keinem Maler glücklicher und
erhabener ausgedrückt worden« (Rittershausen, S. 106).
1-8 »SCHUTZ MARIENS IN VERSCHIEDENEN ANGELEGEN
HEITEN DER PFLICHTEN DER MENSCHHEIT« (Rittershausen, S
1 »Der Jüngling in der Wahl seines Standes begriffen« (Rittershausen, S
106). – Junger Mann mit halblangem Haar in fragender, demütiger
Haltung, kniend, das rechte Bein aufgestellt. Er legt die Linke ans Her
den rechten Arm in Rede- und Ergebenheitsgestus ausgestreckt nach
unten, das Haupt erhoben zur Muttergottes, die in den Wolken erscheint.
2 (s. 6)
3 »Die Ehrenzeichen der weltlichen Mächte, besonders des baierischen
Kurhauses« (Rittershausen, S. 106). — Die Ehrenzeichen liegen auf einem
von rechts ins Bild geschobenen Tisch, hinter dem ein Engel schwebt, am
linken Bildrand eine Draperie.
4 »Der geistlich fürstliche Stand im Bild eines Seelenhirten, mit den
bischöflichen Zeichen geschmückt, auf einem goldenen Stuhl sitzend, in
der Hand den Hirtenstab, um den sich Lämmer und Schafe versammeln«
(Rittershausen, S. 106). – Die Bildwiedergabe in dem Prospekt stimmt mit
Rittershausen überein, nur daß der »Stuhl« hier als eine in starker Unter¬
sicht gezeigte Thron-Architektur mit Säulen auf hohen Sockeln erscheint
5 »Der Edelmann, welcher die Ehre seiner Ähnen durch die Tugend
verherrlicht« (Rittershausen, S. 106/107). – Ein junger Mann in Rüstung
und Helm, auf einem Bein kniend, das andere aufgestellt, hält in der
Rechten einen Stift, in der Linken ein Schreibtäfelchen mit Inschrift (nicht
rekonstruierbar); er wendet den Kopf über die Schulter hinweg nach links,
wo ein Engel erscheint.
6 Die Bilder 2 und 6, auf dem Prospekt nicht erfaßt und daher nicht
lokalisierbar, stellen laut Rittershausen (S. 106) dar: »Die Verfolgung der
Pflichten der untergeordneten Geistlichkeit, welche besonders in der
wirksamen Verwendung für den Nebenmenschen besteht« und »christli¬
che Erziehung der Kinder, durch die Frömmigkeit der Aeltern vollzogen«
7 »Der Rath, welcher am Ruder des Staats sitzt, und zur Handhabung
der Gerechtigkeit aufgestellt ist« (Rittershausen, S. 106). – Auf einem
hochlehnigen Stuhl sitzt links der Rat in dunkler Robe an einem von rechts
ins Bild geschobenen Tisch; er blickt empor zur Erscheinung Mariens in
den Wolken.
8 »Die Tröstung im Sterben« (Rittershausen, S. 106). — In starker Ver¬
kürzung wird eine in die Bildtiefe hin gelagerte halbbekleidete, mit
Tüchern bedeckte Gestalt gezeigt, den Oberkörper leicht aufgestützt, die
Arme ausgebreitet.
Rittershausens umständliche Ausdrucksweise steht einer eindeutigen iko¬
nologischen Interpretation der Bilder im Wege; es könnten in den Bildern
1–8 geistliche Werke der Barmherzigkeit dargestellt gewesen sein, die vor
Maria oder mit ihrer Hilfe erfüllt werden. 1 wäre dann »Zweifelnden
raten«, 2 und 6 »Unwissende belehren« und »Sünder zurechtweisen« (was
als Sinn der christlichen Erziehung galt), 3 ist nach Rittershausens
Beschreibung keinem der barmherzigen Werke zuzuordnen, könnte aber
als Erweiterung der kanonischen Werke den barmherzigen Beistane
Mariens bei der Regierung bedeuten. 4 wäre als »Betrübte trösten« zi
verstehen – Rittershausen spricht vom »Seelenhirten«, 5 vielleicht analog
zu 3 wieder als Mariens Beistand bei der Findung der Gerechtigkeit im
Regieren, 8 ist wohl in diesem Zusammenhang als Paraphrase der schon
erwähnten Tröstung der Betrübten zu interpretieren. Eine andere Deu¬
tungsmöglichkeit bezöge sich auf den Beistand Mariens bei allen Schichten
und Lebensaltern: dem Jüngling (1), den Eltern (2 oder 6), den Herr¬
schern (3), den hohen (4) und niederen Geistlichen (2 oder 6), dem Rat (7)
und dem Sterbenden (8).
W1-10 ORDENSGRÜNDER IN MARIENVISIONEN Die heiligen
Gründer verschiedener Orden werden angesichts einer Erscheinung
Mariens gezeigt
W1 HL. HIERONYMUS von Joseph Ruffini »Hieronymus, in Bethle¬
hems Höhle, schreibt zwischen gesellschaftlichen Engeln das Lob Mariens
die sich seitwärts in jungfräulichem Putze zu ihm herabläßt« (Rittershau¬
sen, S. 107). – Die im 14. Jh. entstandenen Hieronymiten-Orden führen
ihre Entstehung fälschlicherweise auf Hieronymus (Fest 30. 9.) zurück.
W2 HL. AUGUSTINUS von Johann Degler »Augustin in Bischofsge¬
wanden, hinschmelzend in himmlischer Liebe, scheint eben auf den Aus¬
druck zu denken, welcher die Ehre Mariens vor der Schlauheit der Arianer
rettet; ihm erscheint die Mutter Jesu von Engeln gehalten, hinter ihr ein
erhabener himmlischer Jüngling mit gefalteten Händen, und belohnt ihr
mit lieblichen Blicken« (Rittershausen, S. 107). – Augustinus begründete
den Augustinerorden. (Fest 28. 8.)
W3 HL. BENEDIKT von Nikolaus Gottfried Stuber »Der Ordensstif¬
ter Benedikt vor dem Altar kniend, über welchem die Mutter Gottes mit
Jesus erhaben thront, er widmet sich ihrem Dienst« (Rittershausen, S.
107). - Benedikt gründete den Benediktinerorden (Fest 21. 3.)
W4 HL. BERNHARD von lacopo Amigoni »Bernhard empfängt aus
dem Busen Mariens himmlische Nahrung. Die Liebevolle tritt im Rosenge¬
wande, hinter ihr fliegend der himmelblaue Mantel von Engeln geschürzt,
uene  gegen den Mann, der vor ihr in Entzuickung
auf einer helen Wolke, ge5 eee ee e e de ee¬
sitzend Knaben mit den Zeichen bitteren Leidens« (Rittershausen, S. 108).
- Bernhard ist Stifter des Zisterzienserordens (Fest 20. 8.)
W5 HL. NORBERT von Johann Baptist Zimmermann »Norbert erhält
von Maria das lilienweiße Ordensgewand« (Rittershausen, S. 108). —
Norbert ist Ordensgründer der Prämonstratenser. (Fest 6. 6.)
Ehemali
Deckenbilder A,
Unten: Ansicht nach S, zur
blder A, 7, 8, 1 und die Wandbilder W1–5 (links), W6-10 (front
TENKOLLEG
ennar die
den Ocl Wa-g
