EHEM. JESUITENKOLLEC
W6 HL. FILIPPO NERI von Johann Adam Müller »Philippus Nerius
mit brünstiger Andacht vor einem Marienbild betend: sein Schutzengel
hinter ihm« (Rittershausen, S. 108). — Filippo Neri begründete den Orato¬
rianerorden.
W7 HL. FRANZISKUS VON ASSISI von Johann Georg Winter »Fran¬
ciscus von Assisi erhält von der göttlichen Mutter das Kind Jesus in seinen
Arm; aus der Glorie schwebt der himmlische Vater herab« (Rittershausen,
S. 108/109). — Franziskus ist Gründer des Franziskanerordens.
W8 HL. BRUNO von Cosmas Damian Asam »Bruno erhält von dem
Apostel Petrus den Chorpsalm der heiligen Jungfrau; sie aber selbst mit
Jesus im Arm tritt unter einem Thronhimmel, von Engeln getragen,
prächtig einher« (Rittershausen, S. 109). — Bruno ist Ordensstifter der
Kartäuser.
W9 HL. DOMINIKUS von Balthasar Augustin Albrecht »Dem Domi¬
nicus reicht Maria den Rosenkranz; darneben ein Engel mit einer Krone
von Rosen« (Rittershausen, S. 109). – Dominikus gründete den Dominika¬
nerorden. (Fest 4. 8.)
W10 HL. IGNATIUS von Johann Eustachius Kendlbacher »Ignatius
schreibt in der Einöde seine Betrachtungen; über ihm Maria von vieler
Engeln umgeben« (Rittershausen, S. 109). — Ignatius begründete den
Orden der Jesuiten. (Fest 31. 7.)
Empore
EB An der N-Seite über den Rechteckbildern (W6-10) eine Empore, die
Bilder auf der Brüstung zeigten nach Rittershausen (S. 110) »verschieden
Erscheinungen Mariens ihren frommen Pflegekindern«; er hebt die »gan
sonderbare Beleuchtung« (S. 110) hervor und ordnet sie dem »Stil aus
Christoph Schwarzens Zeiten« (S. 110) zu.
EU An der Unterseite der Empore befand sich ein weiteres Bild von
Johann Andreas Wolff »Jesus am Kreuz von zween Engeln zum Himmel
getragen« (Rittershausen, S. 110). Das Bild wird bei Oefele (14, fol. 126 v.
als »ein verkürztes Crucifixbild, so durch die Engel getragen wird« be¬
schrieben.
Wa-f HEILIGE IN MARIENVISIONEN Darstellungen auf der W-
Seite in Felderungen von Blindfenstern, die den Ochsenaugenfenstem
der gegenüberliegenden O-Seite entsprachen (die den Ochsenaugenfen
stern der S-Seite entsprechenden Felder auf der N-Seite waren blind). Die
dargestellten Heiligen hatten als ikonographisches Merkmal eine Erschei
nung Mariens bzw. Christi (Wf) gemeinsam. Es sind unbekannte neber
bekannteren Heiligen, die außer Franz Stanislaus Kostka (Wr) zu der
Jesuiten in keiner Beziehung stehen. Nach den hervorstechenden Eigen¬
schaften ihrer Vita können sie zusätzlich christliche Tugenden repräsen
tiert haben.
Wa (über W1) HL. FRANZ VON SALES von Joseph Ignaz Schilling
»Franz von Sales, in der Ferne die Heimsuchung« (Rittershausen, S. 109).
— Franz von Sales (* 21. 8. 1567 † 28. 12. 1622, Fest 29. 1.) war Dr. jur.
wurde 1593 Priester und erreichte als Missionar gegen den Calvinismus
am Genfer See nach jahrelanger Erfolglosigkeit und gegen erbitterten
Widerstand schließlich die Rekatholisierung. Sein berühmtestes Werk, das
in zahlreiche Sprachen übersetzt wurde, trägt den Titel »Traieté de
er
l’amour de Dieu« (Lyon, 1616). Die Liebe zu Gott, die
szene im
traditionell die drei theologischen Tugenden. Die He
Hintergrund verweist auf den von ihm und der hl. Chantal gegründeten
Orden der Heimsuchung Mariens (Salesianerinnen).
Wb (über dem ersten Eingang) HL. KÖNIG STEPHAN VON
UNGARN von Balthasar Augustin Albrecht »König Stephan; von wei¬
tem ein Lager, darüber schwebend Maria« (Rittershausen, S. 109). – König
Stephan von Ungarn (* 969 † 15. 8. 1038, Fest 22. 8.) galt als Muster des
gerechten und guten apostolischen Herrschers. Er gab seinem Reich eine
neue christliche Verfassung und bekämpfte mit Erfolg die heidnische
Reaktion. Sein Symbol ist die Marienfahne, unter deren Zeichen er siegte,
worauf wohl die Hintergrundsszene verweist. König Stephan kann sowohl
Iustitia als auch Fortitudo vertreten.
Wc (über W2) HL. ELEAZAR (= ELZEAR) von Johann Adam Müller
»Maria auf Salomons Ruhebett von Engeln getragen; um sie Scharer
bewaffneter Engel« (Rittershausen, S. 109). — Über ein Auftreten des
Eleazar wird bei Rittershausen nichts gesagt; da Elzear von Sabran, Baron
von Ansonis, Graf von Ariano (* 1285 † 27. 9. 1323, Fest 27. 9.), mit seiner
Frau, der hl. Delphina, jungfräulich lebte, steht er vermutlich für die
Castitas, die in der Darstellung der von Engeln beschützten schlafenden
Maria ebenfalls symbolisiert wird.
Wd (über W3) HL. JOHANNES VON NEPOMUK von Johann Adam
Müller »Johann Nepomuk; ihm zur Seite schwebt die unbefleckte Jung
frau« (Rittershausen, S. 110). — Johannes von Nepomuk (*zwischen
1340-50 † 20. 3. 1393) erlitt den Märtyrertod in Prag, weil er der Legende
zufolge das Beichtgeheimnis der Königin selbst unter Folter nicht preisge¬
ben wollte. In diesem Sinn repräsentierte er die Constantia.
We (über W4) HL. IVO (Hélory) von Nikolaus Gottfried Stuber »Ivo
theilt Rechtsschriften unter die Armen aus; die Opferung Mariens im
Tempel« (Rittershausen, S. 110). — Der hl. Ivo. (* 17. 10. 1253 † 19. 5. 1303
verteidigte Arme vor weltlichen und geistlichen Gerichten und stand den
Hilflosen bei. Er könnte für Caritas oder Iustitia stehen.
Wr (über dem zweiten Eingang) HL. STANISLAUS KOSTKA von
Johann Baptist Zimmermann »Stanislaus auf dem Krankenbette wird
von Maria besucht; die Opferung Jesu im Tempel« (Rittershausen, S. 110)
— Stanislaus Kostka (* 28. 10. 1550 † 15. 8. 1568, Fest 10. 8.) wurde 1563
Mitglied der Societas Jesu und zeichnete sich durch besonders innige und
mystische Liebe und Andacht zur Gottesmutter aus, die ihm erschien. Hier
steht er vielleicht für Fides. Analog zu W10 beendet auch hier die Darstel¬
lung eines Jesuiten die Reihe.
Über dem Muttergottesaltar an der S-Seite soll sich ein Bild (= Rundel) von
Johann Andreas Wolff befunden haben, das die Verkündigung Mariens
zeigte. Es wird im Verzeichnis 1760 und bei Westenrieder (1783, S. 171)
genannt, sein Anbringungsort kann nicht mehr rekonstruiert werden (im
Prospekt, s. o., nicht zu sehen)
Das gesamte Programm umkreiste wahrscheinlich die barmherzige und
tugendreiche Unbefleckte Maria, die in dem Mittelbild der Decke gezeigt
wurde. Gleichzeitig ist aus den Wandbildern (W1-10 und Wa-f) ein histori
scher Anspruch herauszulesen, mit dem sich die Jesuiten in die Reihe
großer Vorgänger bzw. Orden eingliedern.
EHEM. JESUITENKOLLEG
Joseph Ignaz Schilling (* 1702 Villingen, 1730 Meister in München † 2. 4
Ehem. Bibliothek der Jesuiten, zwei ineinander übergehende Bibliotheks¬
räume; Wening spricht von einer »dopplete (n) mit Büchern wol eingerich¬
1773 München) war dedizierter Jesuitenmaler. Er war an der Ausmalung
des Lateinischen Kongregationssaals (1725/52, siehe S. 235) beteiligt und
te(ten) und schönen Gemählen gezierte (n) Bibliothec«, die er im Zusam¬
menhang mit den Höfen, nicht mit dem vorderen zur Straße gerichteten
malte für die Kongregation »allein bey vierzig Jahr das ganze Theater«
Schul- und Kongregationstrakt erwähnt. Nach Plänen des 19. Jh.
(Westenrieder, S. 377).
(BHStAI, PLS 12053) können die beiden Räume in dem an die Kirche in
Höhe des westlichen Querarms rechtwinklig angrenzenden Kollegtrakt
lokalisiert werden, und zwar im zweiten Obergeschoß. Mit dieser Ortung
deckt sich auch Burgholzers Beschreibung der Raumabfolge in diesem
Geschoß (Bd 1, 1795, S. 234-248). Die Bibliothek ist nicht zu verwechseln
mit der 1783/84 ausgestatteten ehem. Hofbibliothek, vor der Säkularisa¬
tion sog. Studentenbibliothek, die im gleichen Schultrakt im Geschoß an
der Straßenfront lag (s. Volk).
Zum Bauwerk:
Der Saal war ein längsrechteckiger Raum ca. 24,60 x 9,80 m (nach
Hörmann 84 Schuh x 33 Schuh 6 Zoll), neun Fensterachsen nach N, an
der O-, S- und W-Seite Durchgänge zu den Nebenräumen, S-Seite von
einem Gang begrenzt. Stuckierte Flachdecke, Stuck nach einem Entwurf
Fr. Johannes Hörmanns. Hörmann war Schreiner und Angehöriger des
Jesuitenkollegs in München; er leitete u. a. 1697 die Restaurierungsarbei¬
ten in der Michaels-Kirche. Seine Entwürfe sammelte er in einem von ihm
selbst kommentierten Werk, »Delineationes...«. Unter ihnen befindet sich
ein Entwurf zu der Decke der Bibliothek (»pilletäg«, Bl. 73) mit der
Erklärung: »Ein thier kleidung sambt einer deckhen wie angedeut von
weißen gipswerch alles gemacht zu München in der pilletäg sambt unter¬
schidlichen schönen Mallereien in der deckhen 1696.« Der Entwurf
stimmte mit der ausgeführten Deckendekoration in Saal I (vgl. die photo¬
graphischen Aufnahmen) nahezu vollständig überein
Die Rechteckfenster saßen in Korbbogen-Rahmungen mit kannelierten
Stuckleisten, von einer stuckierten Girlande und einer Muschel bekrönt.
Autor und Entstehungszeit: Erste Ausmalung um 1696, Autor unbekannt
Bei Hörmann sind die »unterschidlichen schönen Mallereien in der deck-
hen 1696« bereits erwähnt, 1701 beschreibt Wening »ein doppelte mit
Büchern wol eingerichte und schönen Gemählen gezierte Bibliothek« im
Jesuitenkolleg, die Ausstattung war demnach in beiden Sälen vollendet.
Auf diese Ausstattung bezogen sich die ovalen Ölbilder in der Randzone
(1–8; die dargestellten Gelehrten lebten großenteils im 17. Jh., bis 1680)
Ob diese Ausstattung auch die Mittelfelder miteinbezog, läßt sich nicht
mehr ermitteln. Die Puttenköpfchen in C erinnerten sehr an Johann
Anton Gumpp (* 1654 Innsbruck † 1719 München, vgl. Kapelle der Engli¬
schen Fräulein, 1696/97, S. 214-19, nicht aber der übrige stilistische
Befund.
Zweite Ausmalung um 1730/40, Zuschreibung an Joseph Ignaz Schilling.
Die Mittelbilder A–C sind stilistisch später zu datieren. Als Autor kommt
Joseph Ignaz Schilling in Betracht, dessen Stil auf den erhaltenen Photo¬
graphien zu erkennen und anhand der gesicherten Fresken Schillings in
der Pfarrkirche St. Johannes in Taufkirchen (S. 169—73) zu identifizieren
ist. Stilistische Unstimmigkeiten in Fresko B, wo die Figuren des Moses
und David aufgrund eines differierenden Größenmaßstabs, einer kleintei¬
ligen Gewandauffassung und einer qualitativ schwachen Malweise aus der

Komposition herausfallen bzw. wie nachträglich eingesetzt wirken, lassen
Johannes Hoermann, Entwurf zur Deckengestaltung von Saal I, 1696
sich anhand der Photographien nicht mehr klären.
in: Delineationes ... Blatt 73, München, Bayerische Staatsbibliothek
DEE EEE
(O)

senakän (oek
astroooie
idtersorehs
uen he
22)
moa  as
1 e e e e
e  Fani

en 8)

A

