EHEM. JESUITENKOLLEG


J6kat
Saal I: Teilansicht der Decke mit
C Vier Herrscher als Repräsentanten der Erdteile und
5 Ludwig de Ponte (vor der Zerstörung)
1-8 JESUITISCHE GELEHRTE Ovale Porträts in Halbfigur, die in
gemalten Kartuschen am unteren Bildrand benannt waren
1 nicht rekonstruierbar
2 ATHANASIUS KIRCHER Älterer bärtiger Mann mit Birett, nach
rechts gewendet, weist er zwei Bücher vor, das eine mit dem Titel Oedipus
Aegyptiacus (4 Bde, Rom 1652/54), das andere mit der Darstellung einer
asiatisch gekleideten Gestalt auf der linken und einem Text (unleserlich
auf der rechten Seite, sinngemäß als »China Illustrata« (erschienen
Amsterdam 1667) zu rekonstruieren. Rechts von dem Gelehrten Athana¬
sius Kircher (1601–1680) Bücher und ein Globus, der auf seine kartogra¬
phische Tätigkeit verweist. Inschrift ATHANASIUS KIRCHERIUS /... (die
zweite Zeile ist auf dem Foto nicht erkennbar)
3 JÄKOB BALDE Älterer bärtiger Mann an einem Pult, nach links
gewendet, in der Rechten eine Feder, vor ihm ein Buch DE SANCTA
CRUCE (vermutlich auf Baldes berühmte Dichtung »Via Crucis« bezo¬
gen). In Hintergrund Bücher, Inschrift P. IACO (BUS BALDE] / FV...
(unleserlich). – Es ist naheliegend, die Figur mit Jakob Balde (1604–1668)
zu identifizieren, weil dieser nicht nur einer der bedeutendsten Dichten
seiner Zeit, sondern auch speziell München verbunden war: Er kam 1626
als Scholastiker nach München, war 1635–40 Hofprediger und gilt als
bayerischer Hofdichter.
4 nicht rekonstruierbar
5 LUDWIG DE PONTE Jesuit mit Birett, nach links gewendet, in de
Rechten eine Feder, die Linke auf einige beschriebene Seiten und einen
Rosenkranz gelegt, dahinter Bücher. Inschrift P. LUDOVICUS DE PONTE
CLARISSIMUM ASCESEOSJUM] / LUMEN (Ludwig de Ponte, das
berühmteste asketische Licht). – Der Spanier (eigtl. Luis de La Puente,


(1554-1624) war Verfasser bedeutenden und umfangreichen aszetischen
Schrifttums.
6 JEREMIAS DREXEL Alterer bärtiger Mann an einem Pult mit
Büchern, in einem aufgeschlagenen Buch ist eine Sonne über dem Titel
Sonnenwend (= Sonnenwende, das ist Gleichförmigkeit des menschlichen
Willens mit dem göttlichen, deutsch 1631) dargestellt. Links hinter dem
Gelehrten ist eine Wandvertäfelung und der Teil eines Gemäldes zu
sehen, rechts ein Bücherregal und ein Gemälde mit Maria und Johannes
unter dem Kreuz. Inschrift P. HIEREMIAS DREXELIUS / LUX EVANGE¬
LICA CATHEDRAE (Jeremias Drexel, Das evangelische – d. h. zum Evan¬
gelium gehörige - Licht des Lehramtes). — Drexel (1581–1638) war seit
1615 Hofprediger in München und gilt als bedeutendster deutscher
a ler des 17. Jee.
7 FAMIANUS STRADA Älterer bärtiger Jesuit, vor sich ein Buch mit
dem Titel seines Werkes De Bello Belgico (Bd 1, Rom 1632; Bd 2, Rom 1640)
auf der linken Seite, auf der rechten Seite ist ein heraldischer Löwe, das
Wappentier Belgiens, zu sehen. Links neben dem Gelehrten eine Stadtan¬
sicht, davor ein Feldlager, rechts eine Bibliothek. Kartuscheninschrift F
FAMIANUS STRADA / ROMAM ELOQUI ET HISTORIAM / STELLA
NITIDISSIMA (Famianus Strada Von Rom und der Geschichte reden Der
gleißendste Stern). — Strada war Historiker und Prediger in Italien
(†1649).
8 nicht rekonstruierbar
Ikonologie
Mit dem Bildprogramm des ehem. Studentensaals ist ein sehr spezielles
und schlüssig durchdachtes Bibliotheksprogramm weitgehend rekonstru¬
iert, das im süddeutschen Raum und im betreffenden Zeitraum als ein
seltenes Beispiel einzustufen ist.
A–C Die drei mittleren Bildfelder repräsentierten (vermutlich) drei
grundlegende Wissenschaftszweige der Jesuiten: A die Astronomie, die
sog. Tochter der Religion, an deren Fortschritt die Jesuiten als Lehrorden
maßgeblich beteiligt waren, und die innerhalb der Missionstätigkeit eine
Stütze der apostolischen Arbeit darstellte (Errichtung zahlreicher Stern¬
warten). B bedeutete die Theologie, vor allem deren schriftliche Ausle¬
gung: Der Jesuitenorden brachte eine Vielzahl berühmter Exegeten her¬
vor. C repräsentierte das Studium der Rechte, das, in einer weiteren
Sinnschicht, auf die Missionstätigkeit bezogen wird. Ziel der Missionstätig-
keit ist es, das Gesetz Gottes in alle Erdteile zu verbreiten.
1-8 Eine Inschrift bezeichnete mit dem Namen auch jeweils den Ver
dienst der betreffenden Gelehrten; diese lebten überwiegend im 17. Jh.,
waren also teilweise sogar Zeitgenossen. Den erhaltenen Inschriften nach
zu schließen wurde darüberhinaus jeder Gelehrte mit einer Himmelser¬
scheinung verglichen: Balde vermutlich mit dem Blitz (FUllgor)), Ponte
mit dem Licht (LUMEN), Drexel mit dem Tageslicht oder Lichtglanz
(LUX), Strada mit einem Stern (STELLA NITIDISSIMA). In ähnlicher
Weise stellte auch der Text in den Bildkartuschen durch Metaphern die
Verbindung zwischen Theologie und Astronomie her: die Inschriften
FULGEBUNT QUASI SPLENDOR FIRMAMENTI und QUASI STELLAE
benutzen Bilder aus der Himmelskunde. Der Textbeginn DOCTI bezog
sich nicht nur allgemein auf Gelehrte und Gelehrtsein, sondern auch
konkret auf die in der Randzone dargestellten jesuitischen Gelehrten. Mit
der Inschrift ET QUI AD IUSTITIAM ERUDIUNT MULTOS wird einer¬
seits der Bereich der Gesetzlichkeit (C), andererseits die Missionstätigkeit
des Jesuitenordens angesprochen. Die Inschriften stellten also nicht nur
eine Erklärung des Bildprogramms, sondern deren übergeordneten Sinn¬
zusammenhang her.
Im Zentrum von B und damit im Mittelpunkt des Raumes verwies Maria
als Beschützerin des Ordens auf die Provenienz aller Weisheit und relati¬
vierte die menschliche Gelehrtheit OMNIA SAPIENTIA A DEO EST.
Saal I: Teilansicht der Decke mit
A Astronomie und
7 Faminius Strada (vor der Zerstörung)
EHEM. JESUITENKOLLEG
I
—
LeKG
tg.



—E
Saal II: Ansicht der Decke
B Die Kirchenväter als Medium der Exegese und A Die Wissenschaften als Medium
der Jesuitischen Mission
(vor der Zerstörung)
Saal II
Befund
Zum Bauwerk: Längsrechteckiger Raum, östlich an Saal I grenzend, sechs
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Fensterachsen nach N, die übrigen drei Seiten fensterlos. Die Blickrich¬
Rahmen: A–C Die drei mittleren Bildfelder hatten eine innere, kreis¬
tung von Texten und Bildfeldern nach O entspricht dem Haupteingang
runde Stuckprofilrahmung und eine äußere in Form eines regelmäßigen
von der W-Seite, also von Saal I her. Eine zweite Tür ging nach O auf den
Achtecks mit alternierend geraden und konvex geschwungenen Seiten
Gang, der an die Kirche grenzte. Stuckierte Flachdecke, Rechteckfenster
entsprechend den Bildfeldern in Saal I; der äußere Rahmen war aus
vermutlich ähnlich Saal I. Die Stuckdekoration ist stilistisch etwas fort¬
profilierten Stuckleisten und Blattschnüren gebildet. Die Muschelbekrö¬
schrittlicher als die von Saal I und um 1700 zu datieren.
nungen der beiden Inschriftkartuschen übergriffen in der O-W-Achse
den inneren Rahmen des Mittelbildes. a—d Ovalrahmen aus stuckierten
Autor und Entstehungszeit: Erste Ausstattung um 1700, Autor unbe¬
Fruchtgirlanden, von einer Muschel bekrönt. 1—4 Ovale Stuckrahmun¬
kannt
gen aus Blattwerk, Eukalyptusfrüchten, Zedernzäpfchen u. a., von einer
Die im Vergleich zu Saal I entwickeltere Stuckdekoration läßt darauf
Inschriftkartusche bekrönt. I–II Stuckprofilleisten, von Blattwerk über¬
schließen, daß Saal II im Anschluß an Saal I ausgestattet wurde; nach
spielt
Wening (S. 31, siehe S. 241) waren beide Räume 1701 vollendet. Für die
Technik: A–C Fresko?, 1–4, a-d, I—II Öl auf Leinwand oder Holz;
Ausstattung um 1700 kommen die in die Decke eingesetzten Medaillons
vermutlich alle Bilder polychrom
im Randbereich in Frage. Die erhaltenen Photographien lassen keinen
Verbleib: Die Deckenbilder sind nicht erhalten, sie wurden zusammen mit
Hinweis auf einen möglichen Autor zu, den literarischen Quellen nach
dem Klostergebäude im Zweiten Weltkrieg zerstört. Den Zustand vor der
waren in der fraglichen Zeit zahlreiche Münchner Maler für das Jesuiten¬
Zerstörung zeigen photographische Aufnahmen (Foto Marburg Nr.
kolleg tätig (vgl. S. 237). Ob die erste Ausstattung auch die Mittelbilder
120136j, p. r, t, v und z).
umfaßte, muß fraglich bleiben.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Zweite Ausstattung um 1730/40, Zuschreibung an Joseph Ignaz Schilling
Die Decke läßt sich anhand der photographischen Aufnahmen weitge¬
Wie für Saal I (vgl. S. 241) ist auch für die Hauptbilder in Saal II aus
hend rekonstruieren, die Inschriften sind nur teilweise zu erkennen.
stilistischen Gründen als Autor Joseph Ignaz Schilling (* 1702 Villingen
Die Stuckdekoration gliederte wie bei Saal I die Decke in einen mittleren
†1773 München) anzunehmen, vor allem in dem – auf der Photographie
Bereich mit drei gleichgroßen hintereinanderliegenden runden Bildfel¬
gut erkennbaren - Bildfeld C sind die Übereinstimmungen mit gesicher¬
dern (A-C) und in einen Randbereich mit insgesamt zehn Ovalbildern
ten Deckenbildern Schillings (Taufkirchen, St. Johann, S. 169) eindeutig.
(1-4, a—d, I—II). a und d bzw. b und c sind durch ein quer zur Raumrich¬
