EHEM. JESUITENKOLLEG
tung verlaufendes, stuckiertes Band verbunden, das seitlich von Profillei¬
sten eingefaßt ist und in dessen Mitte sich jeweils eine Textkartusche
befindet; die Blickrichtung der Texte ist analog der Blickrichtung der
Bilder A-C gege n C
A DIE WISSENSCHAFTEN ALS MEDIUM DER JESUITISCHI
MISSION Die Darstellung ist auf der Photographie kaum zu erkenne
Der Bildschauplatz ist aus architektonischen Versatzstücken gebildet
einem am rechten Bildrand hochgezogenen Stufenaufbau und einem
Triumphbogen am linken Bildrand. Über dem westlichen Rahmen ein
Sockel, auf dem ein Globus (?) steht, rechts davon ein Fernrohr, Büche
Forschung, keine figürlichen Darstellungen
B DIE KIRCHENVÄTER ALS MEDIUM DER EXEGESE Schauplatz
war ein in starker Untersicht komponierter architektonischer Stufenauf
bau, durch verschiedene Sockel und Treppen ausgebildet, links oben von
einer offenen Säulenhalle mit breitem Gebälk und Karyatiden begrenz
e Architektur weit hochgezogen. Im Himmel ist auf de
seitlich war
Photo die G
zube in einer Gloriole zu erkennen, umgeben von Wolken
nen rechts männliche Köpfe, vermutlich Heilige, sichtbar sind, links
köpfchen. Am linken Bildrand thront auf einem Podest Gregor, den
Blick zur Geisttaube emporgewandt, die Linke im Redegestus halb erh¬
ben, mit der Rechten in ein Buch schreibend. In der Mitte Augustinus n
dunklem Haupt- und Barthaar in weißem Bischofsornat; er blickt aus dem
Bild heraus und hält in seiner Linken sein Attribut, das brennende Herz¬
er die Mitra, mit der Rechten schreibt er in ein Buch. Auf ihn folgt
d -bärtige Gestalt des Hieronymus im Eremitenge
die weißh
wand, der
11 Seite. Er kniet hinter einem repoussoirartig versetz
ten Sockel und schreibt in ein Buch; auch er blickt nach oben. Rechts neben
einer Treppe sitzend. Er schreibt in ein Buch, das er in
cen hält; hinter ihm die Mitra. Über die architektoni
schen Requisiten si
a nn ee ellen Bücher verteilt. Die vier
Lichtbahnen, die ve
i be ausgehen, treffen auf die Bücher der
Kirchenväter (vgl. die Evange
in Saal I, Fresko B). Inschriftkartusche
zwischen A und B EGO DOC
VOS (Ich werde euch lehren), eine auf
die Bestimmung des Raumes als Bibliothek orientierte Paraphrase von Ex
4, 12 (doceboque te quid loquaris)
C HL.IGNATIUS ALS MISSIONSGRÜNDER Auf der Photographie
ist in starker Verkürzung ein Teil eines zweigeschossigen überkup
Raumes zu erkennen; im zweiten Geschoß Nischen, dazwischen S
vorlagen, als Abschluß ein breites verkröpftes Gesims. In der Laternenöff¬
ig dere Name Jesu IHS. Seitlich davon, auf dem Gesims aufstehend, zwe
chriftkartuschen IN DOCTRINIS GLORIFICATE DOMINUM (Is 2.
15, Preiset den Herrn in den Grundsätzen) und DOCENTES IN NOMIN
IESU Act. 4 (Act 4, 18, Docerent in nomine Jesu, hier: Lehrend im Nam
Jesu). Hinter der Bogenöffnung wird eine Bibliothek sichtbar, an d
Schilder mit den Titeln der einzelnen Classes des Jesuitengymnasium
angebracht sind — POLEMICA - THEOLOGIA MORALIS - DIALECTICA-
GRAMMATICA - POESIS - RHETORICA usw. In der Mitte der Bücher
wand ein Portal mit Dreiecksgiebel. Auf den Treppen sind eine männlich
und vier weibliche Figuren gruppiert, die männliche Gestalt links ist als der
hl. Ignatius von Loyola, Gründer des Jesuitenordens, zu deuten. Er has
den Blick zum IHS, dem Zeichen der Gesellschaft Jesu, erhoben, die vom
IHS ausgehenden Strahlen treffen auf das Buch in seinen Händen, von wo
sie in Richtung der Vier Erdteile reflektiert werden. Die Erdteile werder
von weiblichen Gestalten repräsentiert, alle vier blicken oder deuten aus
das IHS: Africa mit Elefant, America mit Köcher, Europa mit Stier, Asia
mit perlengeschmücktem Haar und Löwe.
Inschriftkartusche zwischen B und C DOCETE OMNES GENTES (Mt 28,
19, Lehret alle Völker)
I—II Ovalmedaillons an den Schmalseiten, einander zugeordnet
I VANITAS-ALLEGORIE Totengerippe, in der Linken die Sense, mit
der Rechten das Wort FINIS zu seinen Füßen schreibend, rechts davon de
Deckel eines Buchs mit den Inschriften: links MORS ULTIMA, rechts
LINEA RERUM (der Tod, die letzte Linie der Dinge)
II nicht rekonstruierbar
1–4 JESUITISCHE KARDINÄLE Ovalmedaillons mit Porträts in
Halbfigur, die Namen und Titel sind jeweils in der bekrönenden Kartu¬
sche angegeben
1 JOHANNES DE LUGO Obwohl weder Bildfeld noch Kartuschenin¬
schrift bekannt sind, ist an dieser Stelle sinngemäß Johannes de Lugo zt
rekonstruieren. In Analogie zu den Bildern 2–4, die jesuitische Gelehrte
zeigen, welche zu Kardinälen ernannt werden, kommt unter den drei im
fraglichen Zeitraum bekannten Jesuiten-Kardinälen, Peter Pazmany, Pri¬
mas von Polen, Johannes Casimir, König von Ungarn und Johannes de
Lugo nur letztgenannter in Frage: er war, im Gegensatz zu den anderen
beiden, bekannt als Gelehrter von überragender Bedeutung. – Johannes
de Lugo (1583-1660), Kardinal seit 1643, war Moraltheologe, Dogmati¬
ker, Rechtsgelehrter und Lehrer am römischen Jesuitenkolleg. Papst
Benedikt XIV. nannte ihn die »Leuchte der Kirche«.
2 ROBERT BELLARMIN Die Darstellung des Gelehrten ist auf d
graphie nicht zu erkennen, die Inschrift ist bekannt ROBERTUS
BELLARMINUS / S. R. E. CARDIN. (= Sanctae Romanae Ecclesiae Cardi
nalis). — Robert Bellarmin (1542-1621), Kardinal seit 1599, war Autor
bedeutender mystischer, aszetischer und exegetischer Schriften und vor
allem durch mehrere Katechismen bekannt, die weltweite Verbreitung
fanden.
3 PETRUS SFORZA PALLAVICINI Porträt eines älteren bärtigen
Mannes in Ordenskleidung, nach rechts gewendet, Inschrift SFORTIA
PALLAVICINUS / S. R. E. CARDIN. — Pallavicini (1607–67), Kardinal seit
1657, war ein bedeutender Theologe, Literat und Historiker.
4 FRANCISCO DE TOLEDO Porträt eines dunkelhaarigen und -bär¬
tigen Mannes im Ordenshabit, nach links gewendet, vor sich Büche
Inschrift FRANCISCUS / TOLETUS / S. R. E. CARDIN. – Francisco de
Toledo (1532-1596), Kardinal ab 1593, hatte seit 1569 das Amt des
Päpstlichen Predigers bekleidet. Am Jesuitenkolleg in Rom unterrichtete
er Theologie und Philosophie, er war Verfasser zahlreicher exegetischer
Schriften.
a-d JESUITISCHE GELEHRTE (?) Ovalmedaillons mit halbfiguri¬
gen Porträts, nach dem einen erkennbaren Medaillon (c) war ihr Name mit
jeweils einem individuellen Zusatz auf einem Schriftband im unteren
Bildbereich angegeben
a nicht rekonstruierbar
b nicht rekonstruierbar
C CORNELIUS A LAPIDE Halbfigur eines Mannes, auf dem Schrift
band P. CORNELIUS A LA / PIDE SOC. IESU – Cornelius a Lapide
(1566–1637), in Lüttich als Cornelius van den Steen geboren, wirkte in
Rom und Lüttich als Lehrer und verfaßte Kommentare zu fast allen
Büchern der Hl. Schrift. Er war so anerkannt, daß man ihn nach seinem
Tod selig sprechen wollte.
d nicht rekon rb e¬
Zwischen a und b bzw. c und d waren zwei stuckierte Putten mit den
Insignien geistlicher und weltlicher Macht (Bischofsmitra und -stab
Kreuz, Tiara und Kaiserkrone, zwei Bücher), die einen farbig gefaßten
Globus hielten. Über ihnen ein stuckiertes Pergament, mit einer Schleife
an der äußeren Rahmenleiste von B »befestigt«, Inschrift (zwischen c und
d) LITTERA OCCIDIT (2 Cor 3, 6, littera enim occidit — (denn) der
Buchstabe tötet). Die entsprechende Inschrift gegenüber ist auf der Abbil
dung nicht zu sehen, kann aber rekonstruiert werden aus der Fortsetzung
der ersten als »Spiritus Vivicat« (2 Cor 3, 6, der Geist macht lebendig).
Ergänzungen zur Ikonographie: Die Ausstattung der ehem. Jesuitenbi¬
bliothek ist der des ehem. Studentensaales ikonographisch so verwandt,
daß ihnen ein einheitlicher ikonologischer Entwurf zugrundeliegen muß.
Diese Annahme wird bestätigt durch die einheitliche Raumkonzeption
und Ausstattung.
Wie im Studentensaal sind die zentralen Themen Lehre und Gelehrten
tum. Die Kardinäle (1–4), die alle in Rom als Lehrer wirkten, stehen für
die Wissenschaft im Dienste der Erziehung und der Kirche. In diese
Bedeutung sind auch die vier Gelehrten (a–d) zu verstehen, die al
Schriftsteller und als Unterrichtende für den Jesuitenorden tätig waren
Das Memento Mori (I, eine analoge Darstellung ist für II vorstellbar)
gemahnt an die Vergänglichkeit des Irdischen, das vom Geist überdauer
wird: in diesem übergeordneten Sinnzusammenhang steht der Text LIT
TERA OCCIDIT - SPIRITUS VIVICAT. Ähnlich wie in Saal I wird die
Gelehrtheit in ihren schriftlichen Erzeugnissen thematisiert. Die Biblio
thek in C, die Kirchenväter in B, wahrscheinlich auch die Wissenschafts
Requisiten in A stehen ebenso wie die Gelehrtenporträts für diesen Kom
plex. Zugleich aber wird dieser Anspruch eingeschränkt (LITTERA OCC
DIT) bzw. untergeordnet durch die Zurückführung allen Wissens auf eine
göttliche Quelle – an zentraler Stelle durch den Hl. Geist – Spiritus-
repräsentiert. Von ihm bzw. von dem IHS-Monogramm, das auch da
eichen der Gesellschaft Jesu ist, gehen die Strahlen auf die Bücher der
itrech e n v äter bzw. des Ordensgründers Ignatius (C) aus.
Ehem. Oratorium über der Sakristei
Rechteckiger, flachgedeckter Raum, im 1. Geschoß des Sakristeianbaue
ie en er W- Seite der Kirche in Höhe des Chors gelegen; an der O- und W
jeite waren je zwei Rundbogenfenster, die östlichen auf die Michaelskir
e gehend, an der S- und N-Seite je eine Tür. Erbaut um 1585, Totalz
344; heute befindet sich an dieser Stelle ein modern
Das Oratorium ist nur noch durch eine Innenansicht im Bildband der
KDB bekannt. Zur Ausstattung steht dazu in den KDB: »Neben den
Thüren Ölgemälde auf Leinwand in einfachen Stuckrahmen, Darstellun
gen aus der Passion, sehr gedunkelte Bilder aus der Erbauungszeit.« Diese
3HStA I, Jesuitica 117, Litterae Annuae 1697-1702.
StAM, Planslg., Pläne Nr. 12053, 12054, 12059, 12063, Grundrisse aller
seck werke mit Angaben über die Nutzung der einzelnen Räume, 1877.
IStA I, FS 78? FS 675, 1, fol. 180
—, HR I, 286, Nr.
sionteinuatio Ephemeridum Gymnasij Monacensis ab Anno Dni M. DC
XXXXIV, BSB, Cod. lat. 1552.
Halm, Bd 7.
ermann, Johannes, Delineationes Variae / Epitaphiorum / aliarumg
icturarum, quas manu sua altabre / descripsit clarissius Frater Nos
annes Hoermann, Bd 1, BSB, cod. germ. 2643.
eleana, 5, V, fol. 39 und fol. 253.
5, VI, fol. 159.
78, 4, fol. 22.
—, 14, fol. 126 v.
Beschreibung
Verzeichnis 17
Literatur
Wening 1701, S. 31.
Westenrieder 1782, S. 170—72.
Rittershausen 1787, S. 105-11.
Burgholzer, Joseph, Stadtgeschichte von München als Wegweiser für
EHEM. JESUITENKOLLEG
Der Bestimmung des Rahmens entsprechend ist in der Jesuitenbibliothel
das Thema des Lehrens stärker als im Studentensaal angesprochen
DOCETE OMNES GENTES – EGO DOCEBO VOS – DOCENTES IN
NOMINE IESU -IN DOCTRINIS GLORIFICATE DOMINUM. Auf diesen
Gebiet nahmen die Jesuiten mit der Gründung von Schulen und Universi¬
täten eine bedeutende Stellung ein. Nicht weniger bedeutend war für den
Jesuitenorden der Missionsauftrag, die Verbreitung der christlichen
Lehre, die in den obengenannten Texten alludiert und in den Vier
Erdteilen bildlich dargestellt ist
Die Stellung des Ordensgründers Ignatius von Lovola (C) verdeutlicht
seine Mittlerposition: Er empfängt, wie die Kirchenväter, die göttliche
Erleuchtung, die über ihn weitergegeben und in alle Erdteile verbreitet
sind erkennbar als Kreuztragung (links der Tür) und als Ecce Homo¬
Darstellung (rechts der Tür).
Oberhalb der Türen bzw. Fenster verlief »ein Fries mit Ornamenten und
kleinen symbolischen Bildern, im 18. Jahrhundert ganz übermalt«.
Die Holzkassettendecke zeigte »Darstellungen aus dem alten Testament
aus dem 18. Jahrhundert«. Die Gemälde waren in Öl auf Leinwand
ausgeführt, der überlieferten Innenansicht nach sind sie in das früh e it
Jh., um 1700/10, zu datieren. Von den Darstellungen hat sich keine
erhalten, die Bildinhalte sind nach der Abbildung nicht zu identifizieren.
KDB IOB (2), S. 1042; Bildband I, 2, Tafel 161.
Fremde und Reisende, Mit Beylagen und Zusätzen, 2 Bde., München
1796, Bd 1, S. 202/203, 231–53, Bd 2, S. 263f.
Lipowsky, Künstlerlexikon 181
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 214–34, S. 220-30.
Forster, S. 220ff.
Hauttmann-Kunstleben passim.
Braun, Joseph, Planzeichnungen zur St. Michaelskirche und dem ehemali¬
gen Jesuitenkolleg, München 1931.
Waagen, Ludwig, Johann Andreas Wolff 1652-1716, Diss. München,
Günzburg 19
Steinbart, Kurt, Johann Georg Greiff 1683-1753. Leben und Werk eines
bürgerlichen Münchner Barockbildhauers, Forschungen zur Deutschen
Kunstgeschichte Bd 14, Berlin 195
Koch, Ludwig S. J., Jesuiten-Lexikon. Die Gesellschaft Jesu einst und jetzt
2 Bde, Paderborn 1934, Photomech. Nachdruck m. Berichtigungen u.
Ergänzungen, Löwen-Haverlee 1962.
bpert, Karl Ludwig, Giovanni Antonio Viscardi 1645– 1714. Studien zur
e eicklung des barocken Kirchenbaus in Bayern, München 1969, S
106-111.
Volk, Peter, Der ehemalige Hofbibliotheksaal von 1783/84 in München
Ein Beitrag zur Geschichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaf-
ten, phil.-hist. Klasse, Sitzungsberichte Jg. 1974, Heft 9, München 1974.
Wagner, Karl S. J. und Albert Keller S. J. (Hg.), St. Michael in München
Festschrift zum 400. Jahrestag der Grundsteinlegung und zum Abschluß
des Wiederaufbaus, München/Zürich 1983.
E.-G. B.
