ST. PETER
von Bayern-Österreich an der W-Seite der Chorkuppel D). Für die
Stadtpfarrkirche, Petersplatz 1, Erzdiözese München und Freising; Dek¬
Neugestaltung des Chores wies der Kurfürst 1731–35 insgesamt 5000 fl.
kenbilder 1945 zerstört
aus der sogen. »Ehebruchskassa« an (Geiß, S. 127); entsprechenden Ein¬
fluß übte er auf die Wahl Stubers zum entwerfenden Künstler aus (vgl
Patrozinium: St. Peter
Autor). Große Verdienste um die Barockisierung der Kirche erwarb sich
der amtierende Pfarrer, Dekan Anton Kajetan von Unertl (13. 6
Zum Bauwerk: Alteste Kirche Münchens. Gründungsbau um 1050, roma¬
24-16. 8. 1753). Sein Nachfolger, Dekan Ignaz von Unertl (175
nischer Bau 2. Hälfte 12. Jh. Wiederaufbau nach dem Stadtbrand von
berließ die Bauaufsicht seinem Kooperator Johann Kajetan Gen
27, Weihe 1368. Erste umfassende Barockisierung 1630-54 unte
(1745-66), welcher Akkorde und Rechnungen mit dem Titel »Baudir
rfürst Maximilian I.: 1630 Neubau des Chores in Gestalt einer Dreikon¬
tor« unterzeichnete. Dank eines vom Hochstift Freising geforderter
chenanlage durch Isaak Pader, 1636 Chorwölbung und -ausgestaltung
Rechenschaftsberichtes sind durch ihn alle Einnahmen und Ausgaben
1640/42 und 1653/54 Umbau des MSch. und der SSch.; 1654 Weihe. Di
belegt (AEM, zitiert nach Geiß, S. 130)
unbefriedigende Hochaltarlösung von 1642/44 führte 1730-34 zu eine
Neugestaltung des Hochaltars und im Anschluß daran des Chores. Archi
Autor und Entstehungszeit
tekt Ignaz Anton Gunetzrhainer, Stukkaturen Johann Baptist Zimmer¬
Ausmalung 1636
mann, Fresken Nikolaus Gottfried Stuber; Hochaltar von l
Eine erste –offenbar überwiegend dekorative – Ausmalung fand anläßlich
Asam nach Plänen Stubers (Weihe 1748). 1753-56 Neuger
der Barockisierung der Kirche unter Kurfürst Maximilian I. 1630-54
LHs, Baumeister wieder Ignaz Anton Gunetzrhainer, Stukkaturen und
statt. Nach der Wölbung des Chores 1636 »gingen die Maler daran, das
Fresken Johann Baptist Zimmermann.
Chor- und Kuppelgewelb, auch das neue Langhaus bis auf das alte
44/45 wurde die Kirche durch Bombenangriffe fast ganz zerstört
auszumalen«. Die Leitung dieser Arbeiten lag in Händen der Maler
ieder aufbau ab 1947, 1952 Einwölbung des LHs, 1953 des Chores,
Thomas Hofmann (*Landshut, 1624 Meister in München † 1646 Mün¬
Wehe 27-29, 6. 1954.  n   ie   e e ee¬
chen) und seines Nachfolgers Christoph Bluemb. Sie hatten die Malerei
Dreischiffige Pfeiler
unter dem W-Turm mit seitlichen Kapellen (Katharinen- und Tat
»wie Stucador Arbeit« herzustellen (Alte Gewölbemalereien in St. Peter,
in: Münchener Neueste Nachrichten Nr. 448 vom 25. 9. 1911, unter
se). Mittelschiff doppelgeschossig; Arkaden- und Hochgadenwand
urch ein umlaufendes, verkröpftes Gebälk getrennt; Pilastergliederung
Berufung auf mündliche Auskünfte bzw. archivalische Notizen von Karl
Trautmann).
An den Hochschiffwänden Oratorien, darüber Blendenarkaden (mit der
1911 wurden an den Gewölben der Seitenschiffe Spuren dieser Malereier
Wandfresken W1-16); darüber (in den Stichkappen) Rundfenster. Im W
Doppelempore.
vorübergehend freigelegt, »Rahmenwerk, durch das auch der Stukkateur
Seitenschiffe mit je zwei Ei
die Gewölbe in Felder teilt«, vermutlich vergleichbar den Grotesken in den
ieg e eete ie i i. und 8. Joch von W und
den  e 6t Wandpfeile
Korridoren der Residenz (loc. cit.). Da die SSch.-Gewölbe von den Bom¬
lene ea der N- (N1–6) und S-Seite (S
je einer Kapelle an der O-Wand im 9. Joch (K, Corpus-Christi-Kapelle ur
bardierungen 1945 verschont blieben, müßten Spuren dieser Malerei
K, Mariahilfkapelle).
unter dem jetzigen Anstrich erhalten sein.
Chor Dreikonchenanlage mit je 3 Hochgadenfenstern und darüberlie
den Rundfenstern. AR in der Breite des MSch., von den seitlichen
Ausmalung des Chores 1730/31 und 1753
chen im Erdgeschoß abgetrennt (Sakristeiräume), im Obergeschoß der
Die Ausmalung des Chores, das sind das Kuppelfresko D und die Apsiden
Abseiten Oratorien.
des Chorraumes E und F, ging an Nikolaus Gottfried Stuber (*1688
München † 1749 München). In Fresko F war (nach KDB, S. 1046) die
Auftraggeber: Für die Chorausstattung Kurfürst Karl Albrecht vor
Signatur N. G. Stuber zu sehen. Das Kuppelfresko D wurde 1753 von
Bayern und seine Gemahlin Maria Amalia von Osterreich (Allianzwappen
Johann Baptist Zimmermann überarbeitet, es trug (nach einer erhaltenen
TT
K
g

TEE
e
fS
n eanhn eaiasih (geaesgia ieiähnh de zua. kenge ak Ieppeas
61
EK FEEC
LE A-K16 Petru¬
photographischen Aufnahme) die Signatur Zimmerman / pinx. 1753.
Stuber lieferte 1728 einen Riß für den Hochaltar, für den sich Kurfürst
Karl Albrecht gegen einen Entwurf Egid Quirin Asams entschied. Stuber
lieferte auch Entwürfe für die Anderung der Chorarchitektur. Eine
Entwurfszeichnung für Fresko F ist 1729 von Stuber signiert (Volk, S
135), im gleichen Jahr bewarb sich Matthias Schmidtgartner um die
Stuckarbeiten nach Stubers Riß, so daß die Entwürfe für die Chorfresken
1729 vorgelegen haben müssen.
21. Mai 1730 Abtragen des Gewölbes
6. Juni 1730 Vertrag mit Nikolaus Gottfried Stuber über 1100 fl. für
Chorkuppel und Apsiden (»das gemähl in fresco nach den verfasten
Rissen sowoll bei dem Chor, als der mitteren, und zwey seithen«), dazu 100
fl. Recompens nach vollendeter Arbeit. Sollte die Arbeit den Erwartungen
nicht entsprechen, so mußte er sie auf eigene Kosten ändern (Pfarrarchiv
St. Peter, zitiert nach Geiß, 8. 128 und Volk, S. 14
9. 11. 1731 Quittungen über insgesamt erhaltene 1000 fl. Die Fresken
waren demnach zu diesem Zeitpunkt wohl vollendet (Volk, S. 137 f., S. 148
Anm. 10, Quittung im Wortla
Stubers Fresken erfüllten die Erwartungen jedoch nicht. Als Stuber 16
Jahre später, 1747, beim Kurfürstl. Geistl. Rat Klage führte über die ihm
noch zustehenden 200 fl., nahm Dekan Unertl Stellung und beschwerte
sich in einem Brief vom 5. 12. 1747 an den Geistl. Rat darüber, daß Stubers
Fresken »sich sehr verendteret und wirkhlich herabgefahlen seindt« und
daß »in denen entworffenen Persohnen eine solche unformbliche Steh¬
3 gebraucht worden«, daß »...kheiner aus ihnen geglaubet hette das
Mallerey von ihme Hof Mahler... were verfertiget worden…
Stuber erbot sich, das »ihme von selbsten nit mehr woll fahlente gemähl in
der mittleren Khupl« ohne Bezahlung g
gegen Aufstellung des Gerüsts zu
soen« (= Allegorie der Europa;
verändern, besonders die »Fürsten Pers«
AEM; St. Peter, Bauakten, zitiert nach Volk, S. 138 f., S. 146 f. Anhang).
Nach diesen vielleicht im Jahr 1748 vorgenommenen Ausbesserungen
wurden Stuber am 8. 8. 1748 die noch ausstehenden 100 fl. samt den 100
fl. Recompens bezahlt (Geiß, S. 128, Anm. 9).
Daß auch diese Verbesserungen nicht zur endgültigen Zufriedenheit
ausfielen, zeigt der spätere stilistische Befund, der eindeutig J. B. Zimmer¬
manns persönlichen Stil erkennen läßt. In diesem Zusammenhang ist au
die Signatur Zimmerman / pinx. 1753 zu erklären. Anläßlich der Freskt
rung des LHs wurde Zimmermann wohl auch damit beauftragt, die »ni
woll fahlente ... Fürsten Persohnen« (s. oben) höfischer zu gestalten. Eine
verschollene Entwurfszeichnung, ehem. in der Graphischen Sammlung
München (s. unten) kann eindeutig als Detailentwurf für die Chorkuppel
in St. Peter identifiziert werden; nach erhaltenen photographischen Auf¬
nahmen stimmen Entwurf und Ausführung exakt überein. Die Figuren
agieren in der für Zimmermann charakteristischen höfischen Pose, Kopf-
putz und Gewänder sind in üppiger Fülle drapiert, sie blicken teilweise
selbstbewußt aus dem Bild heraus auf den Betrachter. — Über den Entwur
hinausgehend hat Zimmermann auch die Figuren der W-Seite der Kuppel
überarbeitet und die Szenerie mit seinen geläufigen Staffagen — Pflanzen,
Draperien, Schirmchen – ausgestattet.
Zeichnungen
Entwurfszeichnung für Fresko E, Sturz des Magiers Simon, bezeichnet
links unten: Nicolaus Stuber 1729, Bleigriffel auf blauem Papier, 44,
58,9 cm, Köln, Wallraf-Richartz-Museum, Inv. Nr. Z 1236 (publ. von Vo
Ein heute verschollener Entwurf befand sich im Nachlaß N. G. Stubers;
»Zwey Kupl, aine von Würzburg und die andere vonSt. Peter beede von H.
Stuber sel verfast« (BHStA I, VA 8, Nr. 215)
Entwurfszeichnung Johann Baptist Zimmermanns um 1753, für das Ku
pelfresko D, Detailentwurf der O-Ansicht mit der zentralen Glorie, Pinse
zeichnung in grauer Tusche, quadriert, 58,5 x 79,1 cm. Die Zeichnung
befand sich zu Beginn des Zweiten Weltkriegs in der SGS Mü, Inv.Nr.
1(363 (Röhlig, Ms ca. 1949, Nr. 19), sie wurde 1955 als verschollen
Ausmalung des Langhauses 1753-56
In Fresko B befand sich die Signatur Zimmermann (nach KDB, S. 1047)
(Johann Baptist Zimmermann † 1680 Gaispoint † 1756 München)
1753 Vertrag mit Johann Baptist Zimmermann von 900 fl. über
ierung des LHs-Gewölbes »nach dem Vorgezaigten Riß«, über Aus¬
ST. PETER
F.
T


Johann Baptist Zimmermann, Teilentwurf zu Fresko
D St. Petrus Patron der Stadt und des Weltkreises 1753 (verschollen)
malung und Stuckierung von 9 Kapellen und Erneuerungsarbeiten in der
Mariahilf- (K8), Laurentius- (K,) und Leonhardi-Kapelle (K19).
1. 4. 1754 Vertrag über 1100 fl. über Ausmalung des MSch.-Gewölbe
(A–C) samt Stukkaturen, Dekoration der SSch., Ausmalung der Blendar¬
kaden (W1–16), Stuckierung der Orgelemporenbrüstung und des Frieses
über den MSch.-Arkaden.
16. 5. 1755 Quittung über 60 fl. für Malereien und Stukkaturen in der
Taufkapelle (über ein Deckengemälde Zimmermanns in der Taufkapelle
ist nichts bekannt, obgleich ein dafür vorgesehenes Bildfeld noch exi¬
25. 10. 1756 Quittung über 40 fl. für Fresken und Stuck in der Johann
Nepomuk-Kapelle (K11). – (Alle Quellen AEM, zitiert nach Thon, S. 275
Anm. 69a.)
Aus den Quellen geht auch hervor, daß Zimmermann-Schüler in hohem
Umfang bei der Ausmalung beteiligt waren. In dem Verzeichnis von 1760
wird der Wand-Zyklus W1–16 als Gehilfenarbeit ausgewiesen: »In de
Mitte der obern Decke ist die Marter des heiligen Petri von Franz Zimmer¬
mann dem ältern, und unter denen Fenster das Leben obgemelten
heiligen Apostels in Fresco durch seine Scholaren gemahlen.« Laut Geiß
(S. 131) erhielt Zimmermann für Malereien und Stukkaturen 2000 fl. (die
obengenannten Quellen ergeben 2100 fl.), der Maler Gartenschmid und
»ein anderer Maler« erhielten 1800 fl.
Lipowsky nennt als Mitarbeiter den Maler Philip Helterhof (*um 172
Cham † 1807 München), Joseph Weiß und Zauner nennen für die Seiten¬
schiffe Franz (= Franz Michael) Zimmermann (* 1709 Miesbach † 1784
Nikolaus Gottfried Stuber, Entwurf zu Fresko
E Sturz des Magiers Simon, 1729, Köln, Wallraf-Richartz-Museum
