RAMSACH
Zweite Ma
c)
3 Dritte Marter
Emporenbrüstung: 2, 3, 4 Georgs-Martern
4 DRITTE MARTER Georg wird in ein Bad mit
siedendem Blei getaucht (LA-Benz, S. 329).
5 VIERTE MARTER Georg werden glühende, mit
langen Nägeln gespickte Eisenpantoffel angezogen, mit
denen er in den Kerker geführt wird (Surius-Via, S. 511).
6 FUNFTE MARTER Georg wird mit Knüppeln und
Peitschen geschlagen (Surius-Via, S. 516).
7 DIE WETTE DES ATHANASIUS GEGEN GEORG
Vor dem Kaiser auf dem Baldachinthron in der Bildmitte
sind der Ritter Georg und der »Schwarzkünstler« Athana¬
sius als Halbfiguren unmittelbar hinter den Rahmenvolu¬
ten wiedergegeben. Die drei Männer sprechen heftig gesti-
kulierend zueinander; vor ihnen liegt auf einer Draperie ein
aufgeschlagenes (Zauber)Buch, in das Athanasius blickt.
Athanasius sollte auf Befehl des Kaisers mit Hilfe seiner
Zauberkünste Georg vom Christentum abbringen. Um ihn
auf die Probe zu stellen, schlägt Athanasius ihm vor, daß er
einen gerade begrabenen Toten zum Leben auferwecken
solle (Surius-Via, S. 512 f.).
8 ERWECKUNG DES TOTEN Der Kaiser und Atha¬
nasius blicken staunend auf den von Georg Auferweckten,
der sich aus seinem Sarg erhebt. Auf dieses Wunder hin
bekehrt sich der heidnische Zauberer zum Christentum
und wird verurteilt.
9 ENTHAUPTUNG DES ATHANASIUS Athanasius
erwartet kniend, ein Kreuz in Händen, den Schwertstreich
des Henkers. Im Vordergrund Rumpf und Kopf eines
bereits Enthaupteten.
10 STURZ DER HEIDNISCHEN GÖTTER Georg
stürzt im Tempel in Gegenwart des Kaisers, des Rates und
des Volkes durch das Kreuzzeichen die Statue Apolls vom
Altar.
Georg ist mit dem Kaiser und dessen Gefolge in den
Tempel gegangen, nicht um den Göttern zu opfern, wie
diese erwarteten, sondern um den wahren Gott zu bezeu¬
gen (Surius-Via, S. 514).
11 DAS BEKENNTNIS DER KAISERIN ALEXAN¬
DRA Alexandra bekennt sich vor ihrem Gemahl, Kaiser
Diokletian, zum Christentum. Diokletian spricht daraufhin
über die durch Georg Bekehrte und über Georg selbst das
Todesurteil (vgl. 1).
12 In dem als Durchblick illusionierten Bildfeld an der
O-Seite ist ein Stoffbaldachin für den Hochaltar der Kirche
gemalt.
a-d CHRISTLICHE TUGENDEN In den vier Ecken
der Hohlkehle sitzen als Stuckplastik gemalte Personifika¬
tionen; die Eck-Konsolen erscheinen darüber als Balda¬
chine:
a Fides mit Kreuz und Hostienkelch
b Caritas und Spes in einer Personifikation, mit Lor¬
beerkranz, flammendem Herz und einem Anker, der von
einem Lorbeerzweig umwunden ist
c Fortitudo in Harnisch und Helm neben einem Sockel,
in der Rechten wird ein Schwertgriff (?) sichtbar
d Tugend Die Figur ist fragmentarisch erhalten, nur
der lorbeerbekränzte Kopf ist intakt (keine Abbildung)
Literatur
Gailler, Franciscus, Vindeliciae Sacrae... Capitulum
Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 30, 8.
KDB I OB (1), S. 720.
Gebhart, Hansjakob, Staffelseechronik, Murnau [1931],
S. 125.
Hofmann, Sigfrid, Kirchen der Pfarreien Murnau und
Uffing (= Wissenschaftliche Veröffentlichungen des Hei¬
matpflegers von Oberbayern, Reihe H, Heft 5), Schongau
1958, S. 21 f.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 2 1962, S. 45.
RIEGSEE
Beschreibung und Ikonographie
Filialkirche, Gemeindeverwaltung Seehausen, Pfarrei Aid-
A DIE GEMEINDE VON RIEGSEE EMPFIEHLT
ling, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung eigene, dem
SICH DER FÜRBITTE DER HLL. LEONHARD UND
Kurfürstlichen Kollegiatstift Habach inkorporierte Pfarrei,
STEPHANUS Das langgestreckte, sehr schmale Bildfeld
Gericht Weilheim
nimmt die ganze, sonst schmucklose Decke des LHs ein.
Bedingt durch die gotische Gewölbeform ist das Fresko ein
Patrozinium: St. Stephan
ungleichmäßiges Rechteck mit einer größeren Breitenaus-
dehnung an der O-Seite. Die einansichtige Darstellung
Zum Bauwerk: Der mittelalterliche Bau wurde um 1740
einer Himmelsszenerie über schmaler terrestrischer Zone
umgestaltet (vgl. Gebhard, 1926). Ungegliederter Saalbau
hat unterschiedliche Verkürzungsgrade und nur geringe
zu drei Jochen, im W Empore, je drei Fenster an der N-
Untersicht in vereinzelten Partien; der Betrachterstandort
und S-Seite; zweijochiger AR mit dreiseitigem Schluß, je
liegt etwas westlich unterhalb der Bildmitte.
ein Fenster an der N- und S-Seite sowie zwei im Chor¬
Die Anordnung der Bodenzone an der östlichen Schmal¬
schluß
seite und die Komposition der himmlischen Figuren ent¬
lang den Diagonalen des Bildes mit der Gloriole der Geist¬
Auftraggeber: Propst Ignaz Frank von Habach (1789-92)
Taube an der äußersten westlichen Schmalseite des Freskos
ist tafelbildmäßig gegeben und zeigt keinen Versuch mehr,
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A südöstlich auf
mit illusionistischen Mitteln, hier etwa der Andeutung
einem Stein Franz Kir=/zinger pinxit. / 1792. (Franz Seraph
einer umlaufenden Bodenzone, die Himmelsdarstellung zu
Kirzinger * um 1728 † 1811 München).
entrücken, ein Schema, das Kirzinger in den 50er und 60er
Befund
Jahren noch geläufig war (vgl. Romenthal, CBD, Bd 1, S.
205 und Thaining, CBD, Bd 1, S. 234).
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1-4) Spitztonne mit
In dem von großen Figuren auf Wolken gleichmäßig
Stichkappen (= verschliffenes gotisches Rippengewölbe),
ausgefüllten Himmelsausschnitt dominieren die Gestalten
AR (B) Tonne mit Stichkappen, im O abgemuldet
Christi unter dem Passionskreuz, des hl. Stephanus in
Rahmen: A und A1-4 gemalte goldfarbene Profilrahmung,
Diakonstracht und des hl. Leonhard im Ordenshabit mit
B Stuckprofil in Vierpaßform
Technik: Fresko; polychrom
Abtsstab und Ketten, in einer Diagonalen. Christus, der
Maße: A Höhe 8,60 m; 8,00 x 3,50
sich den Heiligen entgegenneigt, wendet sich mit diesem
B Höhe 6,70 m; 3,10 x 2,10
Gestus auch Gottvater in der obersten rechten Bildecke zu,
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1965/66 Innenre¬
zu der die Engelsgruppe auf der untersten linken Wolken¬
novierung, von der die Deckenbilder nicht betroffen waren.
bank emporleitet. In der kleinen terrestrischen Szene
In A kleinere Risse und Ausbesserungen, Farbe und
empfiehlt sich die Gemeinde von Riegsee den himmlischen
Zeichnung augenscheinlich noch original, in B seitlich
Personen: Der Pfarrer von Riegsee mit einer Gruppe von
Farbabreibungen durch Einwirkung von Feuchtigkeit, die
Männern und zwei Frauen mit einem Mädchen knien
Farben weniger kräftig und bunt als in A
betend vor der detailgetreu wiedergegebenen Kirche von

(E
Sispu

nme aions


401
