RIEGSEE
B Disput des Stephanus
Riegsee vor der Alpenkette. Die Bittgebete der Gemeinde
und ihre religiöse Weihe an Gott sind symbolisch darge-
stellt durch die Schale mit Herzen, die ein Engel Christus
darbringt; von der Opferschale steigt weißer Rauch (Weih¬
rauch) auf. Als Fürbitter verwenden sich der Kirchenpa¬
tron Stephanus und Leonhard, der Patron der zur Pfarrei
Riegsee gehörigen Wallfahrt St. Leonhard in Froschhausen
(S. 331-34).
Dem Spätstil Kirzingers in der Bildkomposition entspricht
ein fast manierierter, äußerst gelängter Figurentypus mit
erstarrten Bewegungen. Die Gewänder, in reicher Fülle um
die Körper geschlungen, sind unruhig gefältelt und
gebauscht und füllen zusammen mit den kleinteilig zerklüf¬
teten Wolkenmassen rein dekorativ die Bildfläche, jede
fließende Bewegung verhindernd.
Ai Markus
A2 Johanne
Die Farbigkeit der Wolkenlandschaft ist reich nuanciert in
verschiedenen Helligkeitsgraden von Gelb und Rosa. Bunt-
farben erscheinen in den Gewändern nahezu ausschließlich
in kühlen Zweierkombinationen (Goldgelb-Hellgrün, Kar-
min-Hellgrün, Karmin-Gelb, Blau-Gelb)
AI-4 EVANGELISTEN in Dreiviertelfigur, Ovalme¬
daillons um Fresko A
Al Markus mit dem Löwen
A2 Johannes mit dem Adler
As Lukas mit dem Stier
A4 Matthäus mit dem Engel
B DISPUT DES STEPHANUS (Act 6 und 7) Einan¬
sichtige Szene mit geringen Verkürzungen in den Figuren.
Bildschauplatz ist ein seichter, nach hinten konkay
geschwungener Innenhof, zu dem einige Stufen hinauffüh¬
ren. Stephanus wird von jüdischen Schriftgelehrten
bedrängt, die durch ihren Kopfputz charakterisiert sind
Als Erwiderung zeigt der Diakon zum Himmel auf die
Erscheinung der Hl. Dreifaltigkeit in Wolken.
Das Bild zeigt Kirzingers Neigung zum Individualisieren,
zu drastischer Betonung der agierenden Typen: Die
Gesichter der Schriftgelehrten sind karikaturhaft gezeich¬
net. Starre Blicke und überbetonte Hand- und Fingergesten
bezeichnen das Geschehen.
Die Erscheinung der Dreifaltigkeit ist Illustrierung der
Schriftstelle »Seht, ich sehe den Himmel offen und den
Menschensohn zur Rechten Gottes stehen« (Act 7, 56); die
Darstellung in der Lichtglorie ist ein Relikt der barocken
Bildtradition, hier stark reduziert und, abgetrennt von der
irdischen Szene, in starker Verkleinerung gegeben.
Im Unterschied zum Gemeinderaum zeigt der AR Stuckde¬
koration am Gewölbe, Blatt- und Akanthusranken mit
Blüten und Fruchtfestons. Sechs hochovale Medaillons am
Gewölbeansatz tragen Inschriften, die den hl. Stephanus
als hilfreichen Patron verherrlichen, und zwar in paarwei¬
ser Zuordnung, östlich: Sanct Stephan/ Leib khaum ge=/funden
alsbalt hat man khraft/ empfunden/ mit Zaichen und mit werkhen
dort hat ihm gott gwalt gegeben/ wegen seiner Trej in Leben/ alhie
uns auch zu/ stekhen.
gleich gehen/ geradt die/ khrumen/ es reden eben/ die stumen. Frey
As Lukas
Al Matthäus
A Die Gemeinde von Riegsee empfiehlt sich der Fürbitte der hll. Leonhard und Stephanus
RIEGSEE
