RIEGSEE
wirdt man von gbröchen/ die blinde sehen alles khlar/ suchen werden erklingen/ ihr verlogne khör(=t) zer all/ heillige seint nit zuehren
noch dero macht zu erklären/ hie in disem jamer=/thall-
hail immerdar jeder erlangt was er wi
wür all/ auch in ellent/ schütt (=ff)en/ von trüebsaallen oft
Die Verse benennen die am Grabe Stephans geschehenen,
ergrüffen/ wandlen gänzlich unbedacht/ er ist aber uns ein compaß
durch Augustinus überlieferten Wunderheilungen (Aure-
uns zu laithen zur himmelsstrass/ Füerht sücher in/ dunckhler nacht
lius Augustinus, De civitate Dei, Liber 22, Cap. 8 in: PL,
Bd 41, Sp. 766-70; vgl. dazu CBD, Bd 1, S. 396).
Literatur
In der Mitte zwei lateinische Inschriften mit Chronogram¬
Gailler, Franciscus, Vindeliciae sacrae... Capitulum
men gleichen Inhalts:
Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 35.
QVANDO / GLORIOsI PRO=/TO MART YRIS / STEPHANI SACRA/
KDB I OB (1), S. 720.
OSSA INVENTA ET / TO(=R)ANSLATA SVNT (= 1720 bzw. bei
Gebhard, J., Ort Riegsee, Beiträge zur Ortschronik des
Mitzählung des Y = 1725)
Bezirkes Weilheim, in: Weilheimer Sonntagsblatt 2, 1925,
EN / SVBITO MVLTA / PRODIGIA HIC / FACTA VARIIS /
Nr. 44.
AEGROTIS A DEO (Zahlbuchstaben verfälscht?) dazu die
–, Aus dem Pfaffenwinkel, Weilheim 1926, S. 141—45.
Initialen NML P H C die nicht geklärt sind.
Gebhart, Hansjakob, Staffelseechronik, Murnau (1931], S.
Westlich findet sich eine Fortsetzung der deutschen Verse,
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 2 1962, S. 45.
die unmittelbar die Kirchenbesucher ansprechen:
Dehio-Gall, OB, S. 199.
thuet Finger/ auf die Zung,/ Schwingen/ last euer Stim nit/ mehr
ST. ANTON UBER PARTENKIRCHEN
1734—36 wurde die Kapelle durch Joseph Schmuzer umge¬
Wallfahrts- und Votivkirche, Pfarrei Mariä Himmelfahrt
baut und vergrößert. Das Datum der Einwölbung ent-
Garmisch-Partenkirchen, Gemeinde Garmisch-Partenkir
spricht der auf dem Dachboden auf die Rückseite der
chen, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausma¬
Kuppelschale eingeritzten Jahreszahl 1736 (B.L.f.D., Akt
lung gehörte die Pfarrei Partenkirchen zur Fürstbischöf-
Partenkirchen/St. Anton, Bericht Alban Wolf 1966; Lamb,
lich-Freisingischen Grafschaft Werdenfels, Niedergericht
S. 379). Joseph Schmuzer hat das Oktogon von 1704 durch
Partenkirchen
Bogenstellungen mit seinem ovalen Neubau verbunden.
Der Kirchenbau ist nach NW gerichtet. Längsovaler
Patrozinium: St. Antonius von Padua
Hauptraum mit Orgelemporeneinbauten im SO; Fenster
nach NO, SO und SW; drei Bogenöffnungen im NW führen
Zum Bauwerk: An Stelle einer älteren, vor 1700 errichteten
in das anschließende Oktogon: An die seitlichen
Kapelle wurde 1704 zum Dank für Verschonung im
Resträume, die sich dabei ergeben, schließen halbrund
Spanischen Erbfolgekrieg ein größerer Oktogonalbau auf¬
geschlossene kleine Kapellen nach SW und NO an. Im
geführt; Grundsteinlegung 30. 4. 1704, Weihe 15. 9. 1708
Oktogon Pilastergliederung; Belichtung durch Fenster in
durch Fürstbischof Johann Franz Eckher von Freising.
der N-, NO-, SW- und W-Seite. Annähernd rechteckiger
Stiftungstafel neben dem Eingang an der SW-Wand: »Die
AR mit geradem Schluß; sehr kleine Fensteröffnungen nach
Ehrngeachte Christoph Perwein, Uhrmacher, Elias Grö¬
NO und SW
ber, Sigele, Johann Schmauntz schmidt und Jacob Lidl
lang, Burger zu Parttenkirch.
Auftraggeber: Der Initiator des Erweiterungsbaues und
Der gantz erzörnte Feind, sich bald in Freind ver¬
Begründer des zugehörigen Priesterhauses war der Pfarrer
kehret,
von Partenkirchen, Mathias Samweber (1720-43), an den
auf Dich Antonius, Da Parttenkirch vertrauet.
eine zeitgenössische Gedenktafel in der Kirche erinnert
du nambst es in dein Schutz dein Vorbitt Gott
(Prechtl, S. 174)
gewehret
Als Stifter des Deckenbildes kommt Joseph Greber in
Darum die Danckbahrkeit dir dises Kirchlein bauet
Frage, Mitglied einer Partenkirchner Kaufmannsfamilie,
anno 1704.«

(
D¬
Si Ouaeris Miracuta
0 s nui s en e
Petont et Ac
miienen e er t


E

405
