ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHEN
ähnlich wie bei der braunen Kutte des Heiligen – oft den
Charakter einer Verdichtung aus schon im umgebenden
Schauplatz auftretenden, aufgehellten oder durch Grau¬
oder Ockerbeimischung gedämpften Farbwerten. Das trifft
vor allem für die Grün- und Rotpartien zu, die etwa im
Graugrün der Obelisken oder in der Rotbeimischung der
Wolkenfarben vorbereitet werden. Als dritte Buntfarbe ist
Blau zu nennen; doch wirken auch die grauen und grau¬
braunen Farbwerte durch Beimischungen und Variationen
innerhalb der Skala eminent farbig.
Holzers Fresko hat eine bedeutende Stellung in der
Geschichte der deutschen Deckenmalerei. Der Übergang
einer spätbarocken Illusionsmalerei in ein Rokokosystem
das die traditionellen Mittel teilweise sogar in Sinn und
Bedeutung verkehren kann, ist in Partenkirchen in hervor¬
ragender Qualität dokumentiert. Weder bei Matthäus
Günther noch bei Johann Baptist Zimmermann, die im
fraglichen Bereich zum Vergleich herangezogen werden
können, ist die Auseinandersetzung mit den Realitätsgra-
den des Bildes so zu einem Kunstprinzip geworden. Die
Synthese und zugleich Antithese von großer Illusionsform
und volkstümlicher Drastik, von Pathos und Pittoreskem
ist bei Holzer stilbegründend und in der Qualität maßstab-
setzend.
a und b. An den Gewölben der beiden seitlichen kleinen
Raumteile zwischen dem Hauptraum und dem Oktogon
befinden sich dreipaßförmige Bildfelder. a ist auf die
Ansicht nach SW hin angelegt, b auf die Ansicht nach NO.
(Ikonographie und Abbildungen S. 416)
1-8 EMBLEME Im Oktogon liegen acht Bildfelder mit
emblematischen Darstellungen teils an den Gewölbezwik-
keln (1, 3, 5, 7), teils an den Stichkappen (2, 4, 6, 8) des
Sterngewölbes, wo sie sternförmig angeordnet sind.
1, 3, 5, 7 haben eine von C-Bogen gebildete Glockenform.
Das Lemma befindet sich bei I und 5 auf einem Schrift¬
band oben im Bild, bei 3 und 7 auf den Sockeln im Bild;
eine Unterschrift ist jeweils auf der unteren Rahmenleiste.
2, 4, 6, 8 sind dreipaßförmig; das Lemma befindet sich bei
allen in einem Schriftband am oberen Bildrand, die Unter¬
schrift im Bild unten
(Ikonographie und Abbildungen S. 416-20)
B1 Lukas
B2 Matthäus
B BROT FÜR DIE ARMEN Das Deckenbild in der
gestelzten Kuppel über dem kleinen AR ist von sehr kleinen
Fensteröffnungen im SW und NO nur ungenügend
beleuchtet. In der Hauptansicht nach NW ist das Apoka¬
lyptische Lamm auf dem Buch mit den Sieben Siegeln
(Apoc 5, 1—7) auf einem Podest mit geschwungenem oberen
Abschluß dargestellt. Musizierende Engel und Putti in
Wolken umgeben es. Links schwingt ein großer Engel ein
Weihrauchfaß.
In der Ansicht nach SO sieht man hinter einer gemalten
Brüstung im Vordergrund drei Männer in zeitgenössi¬
schem Kostüm mit zwei brotgefüllten Laden. Der linke
weist auf das Brot, die beiden rechten sind im Begriff, ihre
Brotgabe auf ein Tablett zu legen, das ein Putto ihnen
entgegenhält. An der NO-Seite trägt ein weiterer Putto ein
mit Brot gefülltes Tablett
Über der Kuppel erhebt sich eine sehr hohe und enge
Laterne, an deren Decke die Taube des Hl. Geistes gemalt
ist. Das nordwestliche Bogenfeld im Tambour zeigt einen
Putto, der einen Vorhang rafft.
Im Fresko treten kaum Buntfarben auf. Vor dem ocker¬
grauen Wolkengrund sind für die Gewänder Gelb, Braun-
rot und Braun verwendet.
B1-4 EVANGELISTEN Die Pendentifzone der Kuppel
zeigt an allen Seiten durchgehend ein Punktmuster in Gold
auf grauem Grund. Darauf sind an den vier Pendentifs die
Evangelisten dargestellt, jeweils in Ganzfigur auf Wolken
thronend. Dieffenbrunner wiederholt hier teilweise bis ins
Detail die Darstellung der Evangelisten von Matthäus
Günther in der Pfarrkirche von Mittenwald (A1-4,
S. 362 f.).
B1 Lukas mit dem Stier vor der Staffelei mit dem
Madonnenbild
B2 Matthäus schreibend, der Engel zeigt ihm eine Schrift-
tafel
B3 Markus schreibend mit dem Löwen
B4 Johannes mit Buch und Adler
Ikonographie
A DIE PRIVILEGIEN DES HL. ANTONIUS VON
PADUA Literarische Grundlage für das Deckenbild ist
das vor der Mitte des 13. Jh. entstandene Responsorium
B3 Markus
ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHEN
aus der Matutin des Brevieroffiziums auf den hl. Antonius,
Die beiden erster
das lange Zeit dem hl. Bonaventura zugewiesen war, jetzt die bildliche Darstelli
aber als Werk des Franziskanermönchs Julian von Speyer
Deckenbild im Konzept
gilt (Kleinschmidt, S. 345):
umge¬
Druckgraphik, in dem der Heilige
»Si quaeris miracula,
n, die den
ben von Hleinen Legenden- oder Wunderszene ¬
Mors, error, calamitas,
Textstellen aus dem Responsorium zugeordn
Daemon, lepra fugiunt,
Aurenhammer, Lexikon der christlichen Ikonographie,
Aegri surgunt sani.
Bd 1, Wien 1967, S. 171; Facchinetti, S. 526-44; Klein¬
Cedunt mare, vincula;
schmidt, S. 345-55).
Membra resque perditas
SI QUAERIS / MIRA/CULA ist in dem aufgeschlagenen
Petunt et accipiunt
Buch zu lesen, das der Engel bei dem Heiligen in Händen
Juvenes et cani.
hält. Antonius ist in der einfachen braunen Kutte der
Pereunt pericula
Franziskaner dargestellt. Ein Putto hält die Lilie, das
Cessat et necessitas
Attribut, das seine Reinheit symbolisiert, ein zweiter die
Narrent hi qui sentiunt;
Zunge, die durch einen schmalen Glorienschein hervorge¬
Dicant Paduani.«
hoben ist: Sie ist Hinweis auf die wunderbare Predigergabe
»Es werden in dem Responsorium dreizehn Fälle aufge-
des Heiligen und Abbildung der Reliquie, der Zunge, die
zählt, in denen man auf die Hilfe des Antonius rechnen
bei der Exhumierung zur Translation des Leichnams in
darf. Das sind so ziemlich alle Gebrechen des Leibes und
den neuerbauten Santo in Padua vom hl. Bonaventura
der Seele, von denen die geplagte Menschheit heimgesucht
unversehrt aufgefunden wurde (4. 8. 1263; AASS2, Paris
wird. Diese dreizehn Hilfeleistungen wurden ... die drei¬
1866, Junii, Tom. 3, 13. 6., S. 232-33).
zehn Privilegien des hl. Antonius genannt« (Kleinschmidt,
Antonius wendet sich an den Jesusknaben, der über ihm in
S. 345-46).
Wolken erscheint. Damit ist die Fürsprache des Heiligen
