ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHEN

Ausschnitt aus Fresko A, SW-Seite: Cedunt Mare Vincula
bei Gott bezeichnet, gleichzeitig wird an die legendäre
Liber 17, s. v. malleus, Nr. 102, für den hl. Augustinus als
Erscheinung des Jesuskindes erinnert, das den Heiligen
Prediger).
umarmte und ihn liebkoste (Ribadeneira-Hornig, Bd 1,
Die Häretiker sind durch eine Giftschlange gekennzeichnet,
13. 6., S. 825). Dieses im Barock besonders beliebte Thema
die sich um das Handgelenk des vorderen windet (Ripa,
ist auf dem Hochaltarblatt dargestellt.
s.v. haeresia). Die Schlange ist biblisches Symbol für den
An der NO-Seite beginnend folgt der restliche Text in den
Abfall von Gott. Einer der Ketzer trägt eine Art Hals¬
Inschriftkartuschen
krause, ein Hinweis auf die Tracht der Lutheraner. Ein
beschriebenes Blatt, auf das sich Tinte aus einem umge¬
Mors, Error - Tod, Irrtum (NO-Seite) Der Sieg über Toc
stürzten Tintenfaß ergießt, ist im Vordergrund zu sehen.
und Irrtum wird durch eine große Engelsgestalt verkörpert,
Es spielt auf die nichtigen Schriften der Häretiker an.
die in der Rechten einen Hammer hält und mit der Linken
Mors, der irdische Tod, ist als Gerippe gegeben, das sich in
einen Häretiker niedergeworfen hat. Ein zweiter Häretiker
einen Mantel hüllt und flieht. Er hat die erloschene Kerze,
stürzt nach außen über den Bildrand und umfaßt mit der
Symbol des Todes, bei sich.
Hand haltsuchend den Bildrahmen. Der Tod flieht nach
rechts.
Calamitas — Elend (O-Seite) Die Hilfe des Heiligen im
Der Hammer spielt auf das Epitheton für Antonius »Mal
Unheil, das den Menschen trifft, ruft ein Mann an, der, in
leus haereticorum« an, das in der fünften Lectio der
abgerissene Lumpen gehüllt, vor der Brüstung steht.
zweiten Nocturn des Brevieroffiziums gebraucht wird:
Hinter ihm liegt ein roter Mantel mit dem Pilgerzeichen,
»Imprimis vero haereses summa vi profligavit, ideoque
ein Pilgerstab und ein Bündel; er selbst trägt die Gurde am
perpetuus haereticorum malleus est vocatus.« Die Meta¬
Gürtel. Hinter der Brüstung sieht man eine Gruppe von
pher bezieht sich auf die Wucht des Wortes, mit der der
Männern, die zum Himmel aufblicken. Rechts neben dem
Heilige die Ketzer bekämpfte (der Hammer ist in der
Obelisken kann man im Hintergrund Rad und Galgen auf
Emblematik Symbol der wirksamen Predigt; vgl. Picinelli,
einem Hügel erkennen.
A Die Privilegien des hl. Antonius von Padua, innere Kr
ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHEN
