ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHEI

)-Ansicht über der Orgel: Doemon Lepra Fugiunt
Doemon / Lepra Fugiunt - Dämon, Lepra fliehen (SO-Seite)
Schauplatz dieser Szene. Links lagert auf einer Stufe im
Diese Szene zeigt die Hilfe des Heiligen bei Seuchen und
Vordergrund ein alter Mann. Er ist nur mit einem braunen
Besessenheit. Eine Frau kauert vor der Säule links und
Lendentuch bekleidet; zwischen seinen Knien liegt die
schlägt mit der Klapper, als Warnung vor Aussätzigen. Im
eiserne Fesselkugel. Die Ketten an seinen Händen und
Vordergrund liegen Kranke mit Eiterbeulen, Zeichen von
Füßen sind geborsten. Zwischen den Säulen in der Toröff-
Aussatz oder Pest; auf Stufen zwischen den Säulen sieht
nung sieht man auf ein vom Sturm aufgewühltes Meer in
man eine Gruppe Besessener, die mühsam gebändigt
der Ferne. Seeleute bemühen sich, ihre Schiffe durch die
werden. Ihrem Mund entweichen kleine dunkle Dämonen.
Wogen zu steuern. Eine dunkle, ockerfarbene Wolke steigt
Ein blasses junges Mädchen sitzt an die Stufen gelehnt und
von dieser Szene zum Himmel auf. Auf ihr kniet ein Engel
blickt zu dem Heiligen im Himmel auf.
mit gefalteten Händen. Die dunkle Wolke symbolisiert das
Leid der Menschen und ihre Bitten, die zu Antonius als
AEgri / Surgunt Sani – Die Kranken stehen gesund auf.
dem Patron der Gefangenen und der in Seenot geratenen
(S-Seite) In dem schmalen Zwischenraum von Säule und
Schiffe getragen werden.
Obelisk sieht man einen Mann, der ein Kind auf seinen
Armen trägt. Rechts davon bemühen sich Helfer um
Membra / Resque Perditas — Verlorene Glieder und Sachen
Bettlägerige. Vor dem Pfeiler steht im Vordergrund ein
(W-Seite) Die Figuren dieser Szene wenden sich an
junger Mann mit einem gewaltigen, zusammengeschnürten
Antonius als den Patron, der zum Wiederauffinden verlore¬
Federbett in den Armen. In der Gestalt wird traditionell
ner Gegenstände verhilft und der beim Verlust von Glied¬
ein Selbstporträt Holzers gesehen (Lamb, S. 382). – Außer
maßen angerufen wird. Eine junge Mutter in bäuerlichem
bei Pest wird Antonius auch bei Fieber, Unfruchtbarkeit
Gewand hält freudig ihren verlorenen und wiedergefunde-
und in Geburtsnöten angerufen.
nen Geldbeutel hoch. Ein Knabe vor der Brüstung ist auf
Cedunt / Mare Vincula - Die Gewalten des Meeres und die
eine Leiter gestiegen und hängt ein Votiv in Gestalt eines
Fesseln weichen. (SW-Seite) Zwei Pfeiler rahmen den
Wachsbeines an einer Schleife an den Obelisken. Eine Frau
ST. ANTON UBER PARTENKIRCHEN
R Mors Erwor. e
Ausschnitt aus Fresko A, NO-Seite: Mors Error
dahinter reicht dem Knaben eine Krücke hinauf. Im
Wunder: Ein Sohn hatte einst seine Mutter getreten und
Hintergrund sieht man eine alte Frau auf einer Karre
sich aus Reue darüber das Bein abgehackt. Auf Bitten der
sitzen.
Mutter heilte ihm der hl. Antonius das Bein wieder an
Die Szene mit dem Jüngling auf der Leiter erinnert an ein
(Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 823).
