ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHEN
Petunt / et Accipiunt - Sie bitten und erlangen. (NW-Seite)
Diese Szene, die dem Sinngehalt des Responsoriums ent¬
sprechend die Schlüsselszene ist, nimmt den Platz in der
Hauptansicht des Deckenbildes unter der Erscheinung des
Heiligen ein. Sie ist durch zwei Obelisken gerahmt und
ausgezeichnet. Links lehnt ein alter Mann am Sockel und
hat bittend die Hände erhoben. Auf den Stufen im Vorder-
grund lagert eine Frau mit Kind. Die große Gestalt eines
Fürsten in Panzer und rotem Mantel, der ein Schwert an
seiner Seite hat, steht hoch aufgerichtet. Er hat den Blick
zum Heiligen im Himmel erhoben und seine Linke in
bittendem Gestus ausgestreckt. Ein Pilgerstab in seiner
Rechten kennzeichnet ihn als Wallfahrer, der mit anderen
Pilgern zum Antoniusheiligtum gekommen ist; im Hinter¬
grund ist eine Wallfahrerprozession zu sehen.
Im Bogendurchgang sind Kaufleute mit Warenballen dar-
gestellt. Die Initialen I.G. werden als Joseph Greber
gelesen und damit auf einen Stifter der Kirche bezogen
(Lamb, S. 379). Inwiefern sich diese Bildfiguren auf ein
Ereignis zurückführen lassen, das Anlaß zur Stiftung des
Deckenbildes war — wie Lamb vermutet —, ist nicht
eindeutig belegt.
Das Medaillon an der Bogenöffnung mit den angehefteten
Votiven ist verheißungsvolles Zeichen für die Erhörung der
Bitten, die Antonius gleichermaßen Alt und Jung, Män-
nern und Frauen, Hoch und Niedrig gewährt, wie die
Fortsetzung des Responsoriumverses bei der folgenden
Szene angibt. In diesem Zusammenhang wäre der Fürst als
Standesvertreter zu interpretieren.
a Die Glocken von I
Juvenes / et Cani—Junge und Alte (N-Seite) Die Szene zeigt
einen Bauernjungen, der auf der Mauerbrüstung lagert und
mit dem Finger auf sein rechtes Auge weist, offenbar ein
Hinweis auf Hilfe bei einem Augenleiden. Hinter der
Brüstung sieht man alte Leute, die zum Himmel aufblik¬
ken, darunter eine alte Frau, die mit der auf die Stirn
geschobenen Brille bei gleichem Anliegen Dank sagt.
a DIE GLOCKEN VON LISSABON Das Bild zeigt
die Glocken der Geburtsstadt des Antonius, Lissabon; sie
fingen in der Stunde der Heiligsprechung durch Gregor IX.
am 1. 6. 1232 in Spoleto auf wunderbare Weise selbst zu
läuten an (Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 829).
b SANCTUS-SINGENDE ENGEL Diese Szene ist als
Pendant zur Glockenszene zu sehen. Sie bezieht sich
ebenfalls auf die Heiligsprechung des Antonius von Padua;
der Ruf San-ctus / San-ctus ist an ihn gerichtet.
1-8 EMBLEME Karl-August Wirth (RDK, Bd 5, s. v.
Emblem, Emblembuch, Sp. 193-95) deutet den Zyklus als
»emblematische Darstellung der Legende des hl. Antonius
von Padua«. Die Unterschriften geben – kurzen Epigram¬
men ähnlich — die Deutung der einzelnen Embleme, und
zwar ihren Bezug auf Tugenden und Wirken des Heiligen.
In vier Fällen (2, 3, 5, 7) sind bestimmte Ereignisse aus
seiner Vita der Ausgangspunkt, doch zielen auch diese
Embleme wie die übrigen auf allgemeine Aussagen über
den Heiligen.
-singende Engel
ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCF


1

Ausschnitt aus Fresko A, SO-Seite: Calamitas — Doemon Le
Fugiunt - Aegri Surgunt Sani
Truhe hängt. Der Knauf des Schlüssels ist als strahlendes
Haud alijs Defenditur Armis Auf einem kleinen Sockel
zwischen Dornenranken steht eine Vase, aus der eine Lilie
Dreieck mit dem Auge Gottes gebildet. Unterschrift Scru¬
tator / Cordium
emporwächst. Um die Blütenkrone fliegen Bienen. Unter-
Abyssus ist wohl in der Bedeutung Abgrund der Seele zu
schrift ANOOZ/t†g IIAPOENIAS (= Blume der Jung-
fräulichkeit).
verstehen. Das Emblem bezieht sich auf das Wirken des
Schon im ersten religiösen Emblembuch, den Devise
Heiligen als Seelsorger. Den Schlüssel zur Erforschung der
chrestiens der Georgette de Montenay, Lyon 1571, Nr. 39
Herzen gibt die Weisheit, die aus Gott stammt. Das
findet sich das Bild der von Dornen umgebenen Lilie als
Dreieck am Schlüssel ist eine Anspielung auf das Attribut
Symbol der von Gott geschützten Tugend. In einer abge
der Divina Sapientia oder Providentia, das Zepter mit dem
wandelten Sinngebung des Dornenmotivs ist das Parten
Auge Gottes (vgl. die Deutung dieses Emblems bei Karl¬
kirchner Emblem ein Hinweis auf die Virginitas des
August Wirth, Religiöse Herzemblematik, in: Das Herz,
Heiligen, die durch äußerste Einfachheit der Lebensfüh-
Bd 2, Biberach 1966, Privatdruck Dr. Karl Thomae, S. 26).
rung verteidigt wurde. »Enimvero eximius ille Sanctus
Die Schatztruhe erinnert an eine legendäre Leichenpredigt,
Antonius] maximum virtutis, meriti, et innocentiae suae
bei der Antonius den Geiz des Verstorbenen aufdeckte:
incrementum e Sylvarum squalore accepit« (Picinelli,
»Ihr wisset, daß der Sohn Gottes gesprochen: Wo dein
Liber 11, s. v. lilium, Nr. 141).
Schatz, da ist auch dein Hertz. Gehet derohalben hin in die
Behausung dieses abgelebten Herrn, so werdet ihr sein
2 Cuncta patent, ubj Clavis Abyssj. Eine Hand steckt einen
Hertz auff dem Gelt in seinem Schatz-Kasten ligend
Schlüssel in ein Herz, das als Schloß vor einer metallenen
finden.« (Ribadeneira-Hornig, Bd 1, 13. 6., S. 824).
