ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHEN
( U

3 Hoc Dignus Honore est / Quem Rex Ipse colit. Auf einem
Sockel, der das Lemma trägt, ruht ein Helm mit geöffnetem
Visier, auf ihm eine Krone, aus der ein Kranz weißer Lilien
hervorwächst. Um die Schulterpanzerung ist ein Band mit
dem Orden des Goldenen Vlieses gelegt. Unterschrift
AGNI DIVINI / Amplexu Illustris.
Die Unterschrift spielt auf die legendäre Erscheinung des
Jesusknaben an, der den Heiligen umarmte und liebkoste
(Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 825). Die besondere Aus¬
zeichnung durch Christus wird in dem Bildmotiv mit dem
umgelegten Orden vom Goldenen Vlies veranschaulicht.
Das Lamm Gottes kann in der Emblematik mit dem
Goldenen Vlies gleichgesetzt werden (vgl. Henkel-Schöne,
Sp. 1273, 1633); dieser Orden wurde nur vom Kaiser oder
dem König von Spanien selbst »Rex ipse« verliehen. Krone
und Lilienkranz auf dem Helm sind Ehrenzeichen des
Heiligen; der Kranz Symbol der Reinheit, die Krone
Zeichen des himmlischen Lohns.



4 Frangit, et / Accendit. Ein Blitz fährt in einen dicken
Baumstamm, bricht ihn und entzündet ihn. Die Unter¬
schrift zeigt den Namen des Heiligen und seine anagram¬
matische Umwandlung Antonius / anagr: Vi/tonans.
Das Anagramm gibt die Deutung des Emblems, das die
Gewalt der Rede des Heiligen illustriert. Ribadeneira
schildert Antonius »als ein schnellfahrender Wetterstrahl«
und seine Art zu predigen »als schlage ihm die helle
Flammen auß dem Mund« (loc. cit., S. 822).
S
ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHEN
F


5 Caute Munus Coeleste recondo. Am Ufer liegen geöffnete
Muscheln. In der vordersten sind Perlen zu sehen. Unter-
schrift Dotes tuas Celando / Modestissimus.
Ausgehend von der Zeit seines Lebens, wo der Heilige nach
der Ankunft in Italien in einer Einsiedelei bei Bologna »in
eremo vigidissime vivit ... et humiliter latet« (AASS
loc. cit., S. 706), versinnbildlicht das Emblem die Demut
des Heiligen, mit der er seine Gelehrsamkeit und seine
großen Kenntnisse im alltäglichen Leben verbarg. »Sic

