ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHEN
dem Käfig dazu gezwungen werden muß, ist ein weiterer
igitur vir ille plenus sapientia, non brevi tempore simplex
vivit apud simplices, et omnem arrogantiam humili corde Hinweis auf den Eifer des Heiligen.
devitans, sub indocti persona gratie lumen abscondit«
B BROT FÜR DIE ARMEN Das »Antoniusbrot« oder
(Surius, Bd 3, 13. 6., S. 613).
»Brot für die Armen«, 1890 durch Louise Bouffier in
Die geheime Existenz der Perle in der Muschel wird in der
Toulon institutionalisiert, ist schon seit dem Frühbarock
Emblematik mit der verborgenen Tugend verglichen: »Illos
als lokale Tradition bezeugt. Es geht auf ein Wunder
hoc emblema spectat qui litteris ac virtutibus probe
zurück, das der Heilige kurz nach seinem Tod wirkte: Eine
instructi, eas non vane ostentant, sed modesto silentio
Mutter, deren kleiner Sohn ertrunken war, flehte den
premunt« (Picinelli, Liber 6, s. v. conchylium, Nr. 64; vgl.
Heiligen um Hilfe an und versprach, den Armen soviel
auch Boschius, Classis 1, Nr. 3 und 253).
Getreide zu geben, wie das Kind wog. Die Erhörung ihrer
Bitte führte zu dem Brauch, für die Hilfe des Heiligen in
6 Hic vere di/citur Alter Ego. Die Sonne spiegelt sich in den
allen Anliegen Geld oder Brot für die Armen zu spenden
Wolken. Unterschrift Antonius / Replicatus
(Facchinetti, S. 552-53).
Dieses Emblem ist Bild für die Imitatio Christi durch der
hl. Antonius. Bei Boschius findet sich das gleiche Motiv
zweimal als Sinnbild des Jugendlichen, der den väterlichen
Literatur
Tugenden nacheifert (Classis 2, Nr. 705 und Classis 3, Nr.
Antony Register und Rechnung 1704-08 (Benefiziaten-
haus) bei St. Anton
7 Sic Mea Me / Virtus / Vulnerat Auf einem Podest, das mit
Kunst- und Ehrengedächtniß Herrn Johann Holzers, weit
einer Girlande geschmückt ist, an der fünf Lorbeerkränze
berühmten und hoch schätzbaren Historien- und Fresco
hängen, liegt auf einem Kissen ein Granatapfel. Hinter der
malers in Augsburg, in: Bibliothek der schönen Wissen¬
aufgeplatzten Frucht ist ein Palmzweig zu sehen. Unter¬
schaften und freien Künste, 1. Stück, Leipzig 1766, S.
schrift Desiderio / Martyr.
147-52.
Im Jahre 1220 wurden die Leichen von fünf franziskani¬
Prechtl, Johann Baptist, Chronik der ehemals bischöflichen
schen Missionaren aus Coimbra, die in Marokko das
freisingischen Grafschaft Werdenfels mit ihren drei Unter-
Martyrium erlitten hatten, in ihre Heimatstadt überführt.
gerichten und Pfarreien: Garmisch, Partenkirchen und
Unter dem Eindruck der Translationsfeierlichkeiten
Mittenwald, Augsburg 1850, S. 179-82.
erwachte in Antonius, der als Chorherr im Kloster Santa
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 593-98.
Cruz in Coimbra lebte, der Wunsch, als Franziskaner
KDB I OB (1) S. 639-40.
ebenfalls in Afrika sein Leben zu opfern: ». .. und kame
Welisch, Ernst, Augsburger Maler im 18. Jahrhundert,
ihm die Gedancken, aus seinem angenommenen Orden, zu
Augsburg 1901, S. 43 f.
den Brüdern und Kindern des H. Francisci überzutretten
Schlecht, Joseph, St. Anton bei Partenkirchen, in: Kalen¬
zwar keiner andern Ursach, als aus Hoffnung, allda auch
der bayerischer und schwäbischer Kunst 2, München 1905,
eine Marter-Cron zu gewinnen« (Ribadeneira-Hornig,
S. 12 f.
loc. cit., S. 821); » ... multo coepit flagrare desiderio instar
Hämmerle, Alois, Der Fürstbischöflich Eichstättische Hof-
illorum pro Christo hauriendi martyrii calicem« (Surius
maler und Augsburger Kunst- und Historienmaler Johann
loc. cit., S. 612).
Ev. Holzer (1709-40), in: Sammelblatt des Historischen
Picinelli (Liber 9, s.v. malus punica, Nr. 261) bezeichnet
Vereins Eichstätt 23, Eichstätt 1908, S. 101-55
den Granatapfel unter anderem als ein Bild der Martyrer,
Hibler, Ignaz Johann, Geschichte des oberen Loisachtals
weil der Umstand, daß der reife Granatapfel von selbst
und der Grafschaft Werdenfels, Garmisch 1908, S. 161.
aufplatzt, zu der Bereitschaft zum Martyrium in Bezug
Müller, Max, Die Gelöbniskapelle des hl. Antonius von
gesetzt wird. Die fünf Lorbeerkränze im Emblem weisen
Partenkirchen, St. Anton 1923.
auf die Fünfzahl der Martyrer aus Coimbra hin.
Neustätter, Ernst, Johann Evangelist Holzer, Diss. Mün-
chen 1933, S. 42—48.
8 Quos iterum pario. Eine Henne sitzt vor einem Brutkäfig
Schnell, Hugo und P. Caius Crellner, St. Anton in Parten¬
auf einem Nest mit Eiern, rechts zwei bereits ausge¬
kirchen (= KKF, Nr. 128/29), München 1935
schlüpfte Küken. Unterschrift Zelator Ani-/marum
Lieb, Norbert, Das Kuppelbild von St. Anton über Parten¬
Surius rühmt an Antonius den »zelum animarum«
kirchen, in: Das Münster 3, München 1950, S. 162 f.
(loc. cit., S. 614), den Eifer, mit dem er danach trachtete,
Lamb, Carl, Johann Evangelist Holzer, in: Augusta
Seelen für Gott zu gewinner
955-1955, Augsburg 1955, S. 371-92.
Das Lemma weist auf die Tatsache hin, daß die Henne
Mick, Ernst Wolfgang, Joannes Holzer 1709-1740, Diss.
durch ihr Brüten die Küken gleichsam ein zweites Ma
Frankfurt, in: Kultur des Etschlandes (Cultura Atesina)
gebiert; darin gleicht sie dem Seelsorger, der die vor
12, Bozen 1958.
Christus erlösten Seelen für das Ewige Leben gewinnt
Schnell, Hugo und P. Humilis Fischer, St. Anton in
Boschius deutet die brütende Henne als Bild des »zelus seu
Partenkirchen (= KKF, Nr. 128/29) München21950.
studium salutis animarum« (Classis 1, Nr. 880). Daß die
Böhm, Cordula, Der verlorene Sohn von Mittenwald, in:
Henne ihr Brutgeschäft freiwillig verrichtet und nicht mit
Charivari 1980, Heft 3, S. 16-23.
Antoniusliteratur
Azevedo, Emanuele de, Compendio della vita del glorioso
taumaturgo S. Antonio di Padova, Venedig 1787.
Heim, Nikolaus, Der heilige Antonius von Padua, Leben
und Verehrung des großen Minderbruders, Kempten
21899.
ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHEN
Kerval, Leon de, Sancti Antonii de Padua Vitae Duae
Quarum Altera Inedita in: L’histoire religieuse et littéraire
du Moyen-äge, Paris 1904.
Facchinetti, Vittorino, Antonio di Padova, Mailand 1925.
Kleinschmidt, Beda, Antonius v. Padua, Düsseldorf 1931.
Schlund, Erhard, Antonius von Padua, Festgabe zum 700.
Todestag, Wien 1931.
