SEEHAUSEN
Entstehung archivalisch überliefert: In einem Tagebuch-
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Klo¬
eintrag vom Jahre 1790 im Matrikelbuch II, S. 52 (Pfarrar-
ster-Ettalisches-Gericht Murnau
chiv Seehausen) vermerkt Pfarrer Kaiser: »Gleich nach
meiner Hierherkunft entschloß ich mich die Kirche herzu¬
Patrozinium: St. Michael
richten. Ich ließ meinen Vetter Johann Georg Kayser
mahler von Rhain kommen, die Sckizen wurden approbiert
Zum Bauwerk: Der Augsburger Buchhändler Matthäus
Rieger (* 1705 Seehausen † 1775) ließ 1774/75 in Seehau
- dann fing er nach Johann Bapt an, und ward mit der
sen eine neue Pfarrkirche für die Pfarrei Staffelsee erbauen
ganzen Kirche bis in October fertig.« Die Freskierung
und zwar am Ort der auch von ihm gestifteten Kapelle. Die
erfolgte also im Zeitraum 24. Juni bis Oktober 1790.
Mit großer Wahrscheinlichkeit handelt es sich bei dem
alte Pfarrkirche, auf der Insel Wörth im Staffelsee gelegen,
wurde am 19. 12. 1773 exsekriert, in Teilen nach Sechau-
genannten Johann Georg Kaiser um den bei Thieme¬
sen überführt und beim Bau verwendet. Weihe am
Becker (Bd 19, S. 446) als Historien-, Stilleben- und
21. 7. 1782 durch den Bischof von Augsburg (Gedenkin-
Landschaftsmaler aufgeführten Georg Kaiser, * 1767 in
schrift, vgl. S. 429; über den Bauhergang bis zur feierlichen
Feldheim, OB, † um 1835, tätig in Rain an der Ach und
Weihe berichtet Stanislaus Aloys Kaiser in der Festschrift
Neuburg an der Donau, Vater des Landschaftsmalers
Augsburg 1783). Baumeister war vermutlich Leonhard
Ernst Kaiser (* Rain an der Ach † 1865 München). Nach
Matthias Gießl, amtierender Pfarrer war Bernhard Burkart
Bega (Weilheimer Tagblatt 1913) soll der Maler Paul Gege
(1770-89), die Kosten wurden ausschließlich von Mat-
(* München, verheiratet 1785 Seehausen, † 16. 5. 1798
thäus Rieger getragen.
Seehausen), Begründer der Malerfamilie Gege in Seehau-
Saalbau zu zwei Jochen, Pilastergliederung, die NO- und
sen, als Gehilfe Kaisers bei der Ausmalung der Seehause¬
SO-Ecke innen abgerundet und mit je einer flachen Altar¬
ner Kirche beteiligt gewesen sein.
nische versehen, im W Vorhalle mit Doppelempore; einge¬
zogener quadratischer AR mit flacher Apsis. Gleichmäßige
Befund
Beleuchtung durch Rundbogenfenster, im LHs von N und
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–4, a-d) Tonne mit
S, im AR nur von der N-Seite
Stichkappen, über der NO- und SO-Nische gemuldet, AR
(B, B1-4) flache Pendentifkuppel
Auftraggeber: Pfarrer und Dekan Stanislaus Aloys Kaiser
Rahmen: A, B imitierte Profilrahmen
(1790-1809)
Technik: Fresko mit Secco; A, 1-4, B, W1, WI-II, Wa-b
polychrom, a-d, B1-4, W2-4 Grisaillemalerei
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken sind weder
Maße: A Höhe 12,00 m; 12,00 x 8,10
signiert noch datiert, jedoch sind Autor und Zeit der
B Höhe 10,90 m; Ø 6,80

1K3.
ue
Da
Kreuzigung Christi
de
Wa-b 31


