SEEHAUSEN
SEE
2 Johannes
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1882 Restaurie-
rung durch Johann Mangold aus Peißenberg und Josef
Mangold aus Weilheim. Der erste übernahm die Bunt-, der
zweite die Graumalerei; die Fresken seien in »lebhaften,
jetzt zum Teil verwitterten Farben« gemalt, berichtet Bega
(Weilheimer Tagblatt 1913). Zur Tausendjahrfeier der
Pfarrei Seehausen-Staffelsee wurde 1959/60 eine Innenre¬
novierung von Restaurator Hans Pfohmann und Fa. Hat¬
zelmann durchgeführt.
Die Gemeinderaumfresken sind schlecht erhalten und
farblich großenteils verdorben. Über die ganze Malfläche
breiten sich dunkle schwammig aussehende Flecken, wohl
durch Feuchtigkeitseinwirkung entstanden; an einigen Stel¬
len sind weiße Ausblühungen sichtbar. Die Himmelspartie
ist dunkel fleckig und besitzt keine klare Farbigkeit mehr,
1 Lukas
3 Mat
die bildräumliche Wirkung ist verlorengegangen. Auffal-
lend ist auch ein weißliches Grün, das – ähnlich wie in
Winks Kuppelfresko in Egling (CBD, Bd 1, S. 55) ganz
verdorben ist. Die figürliche Zeichnung (Konturen,
Gesichtszüge) ist augenscheinlich bei der letzten Restaurie-
rung nach- bzw. neugemalt worden, besonders augenfällig
bei der Gruppe der Klagenden.
Die AR-Fresken sind ebenfalls durch Feuchtigkeitsschäden
beeinträchtigt, jedoch nicht so stark wie im Gemeinde¬
raum.
Beschreibung
Im Gemeinderaum ist der Ansatz des Tonnengewölbes
durch eine reich ornamentierte, steinfarbig weißgrau gehal¬
tene Quadratura-Malerei gestaltet. Oberhalb der von Pila¬


4 Markus
b Gregor
a Augustinus
ster und Gebälk eingefaßten Altarnischen und der die
Querachse des Raumes betonenden Doppelpilaster an den
Längswänden sind vier nischenartig gebildete Öffnungen
illusioniert, die Einblick in gewölbte Nebenräume geben.
In diesen paarweise angeordneten und gleich gebildeten
Nischen (1 und 4, 2 und 3) sind die vier Evangelisten in
Ganzfigur buntfarbig dargestellt. Der Chorbogen ist von
einer Attika mit Segmentgiebel bekrönt, davor eine (reale)
Uhr. Die Putti darum (= W4) sind als lebendig bewegte
Figuren auf Wolken gegeben, dabei farblich der stein¬
grauen Quadratura-Malerei eingefügt. Im gleichen Dar-
stellungsmodus sind die Brustbilder der lateinischen Kir¬
chenväter (a-d) als Tondi in die vier ornamental geglieder¬
ten Fensterstichkappen gemalt. In das westliche Bogenfeld
oberhalb der Orgelempore ist in der Mitte die Gruppe der
theologischen Tugenden polychrom gemalt (W1) und an
den Seiten jeweils eine Adikula mit einer Standfigur des
Alten und des Neuen Bundes in Grisaillemalerei (W2-3).
Die ungestaltete — nur getünchte — Wandfläche tritt
dazwischen großflächig hervor.
Den oberen Abschluß der Quadratura-Malerei bilden
dreiteilig gegliederte ornamentierte Gesims- bzw. Rahmen¬
profile: Sie fassen das langgestreckte Bildfeld der Decke ein,
das den Grundriß des Gemeinderaumes wiederholt. Diese
breite imitierte Stuckleiste grenzt das Deckenbild aus der
illusionistischen Architekturmalerei aus.
Das Dekorationsschema des quadratischen, überkuppel¬
ten AR ist einfacher. Der imitierte Profilrahmen um das

B1 Verkündigung
B2 Darbringung
SEEHAUSEN

d Ambrosius
Hieronymus
Drei-Königs-Bild (B) deutet einen Kuppelsprengring an,
seine flächengebundene Ornamentierung mindert die illu¬
sionistische Wirkung. In den Pendentifs sind mit Palmwe-
deln geschmückte Ovalmedaillons eingesetzt (B1-4), die
Leben-Jesu-Szenen darin sind als Grisaillen ausgeführt.
Die Bogenfelder oberhalb der Fenster an der N- bzw. S-
Wand sind vollkommen von polychrom gemalten, nicht
gerahmten biblischen Bildszenen gefüllt (WI-II). Darunter
befinden sich zwei Bildnistondi (Wa-b).
A KREUZIGUNG CHRISTI Von dem zentralen
Standort aus ist die einansichtige Bildszene mit der Basis
im O - und die Quadratura-Zone mit 1—4 und a-d und den
Wandbildern W1-4 — zu betrachten. Zwei Drittel des
Bildfeldes sind von einem Wolkenhimmel gefüllt, in dessen
Mitte nur eine Gruppe klagender Engel, weit entfernt von
der inhaltlich unmittelbar dazugehörigen Kreuzigungs-
szene, wiedergegeben ist. Die Darstellung einer Himmels¬
glorie bzw. der göttlichen Personen fehlt. Die zentralper-
spektivische Konstruktion dieses Bildes läßt den irdischen
Schauplatz übermäßig zusammengedrängt erscheinen. Der
mittlere, aus verschiedenen Teilen zusammengesetzte
Bergaufbau, die Kreuzigungsstätte Golgotha, wird von den
seitlich herangeschobenen terrestrischen Versatzstücken-
Felsen, grasbewachsenen Erdschollen, Gebüsch — einge-
Die drei Kreuze sind frei gegen den düsteren Himmel
gesetzt, nur wenig gegen die übrige Szenerie verkürzt
B3 Der zwölfjährige Jesus
B4 Die Hl. Familie
