SEEHAUSEN
//
W4 Tod und Leben (Chorbogen)
gegeben. Der reumütige Schächer wendet sich dem verstor¬
benen Herrn zu, der unbußfertige hat seinen Kopf abge¬
wandt. Unter dem Kruzifixus stehen klagend Maria und
Johannes, Maria Magdalena hat sich am Fuß des Kreuzes
zu Boden geworfen, von links reitet Longinus mit der Lanze
heran. In einem weiten Halbkreis sind um den Berg
Staffagefiguren angeordnet: römische Soldaten und greise,
bärtige Männer in orientalischer Tracht – wohl die Schrift-
gelehrten vorstellend. Ein Baumstrunk und ein steinernes
Monument mit einer griechischen (?) Inschrift trennen die
seitlichen Zuschauergruppen, Soldaten, Männer und
Frauen links und eine Gruppe Klagender rechts, von der

Wi Die theologischen Tugenden
W2 Neues Testament
W3 Altes Testament
mittleren Szenerie. Die untersichtig gegebenen Figuren,
teils in Rückenansicht auf die Kreuzigungsgruppe weisend,
tragen zu einer illusionistischen Entrückung der Mittel-
szene bei.
Der schlechte Erhaltungszustand hat die Struktur der
Farbgebung nahezu unkenntlich gemacht. Die trüben
grauen und weißlichen Flecken lassen die Himmelspartie
viel zu schwer erscheinen. In der terrestrischen Szenerie
heben sich die Blau- und Weißwerte zu grell gegen die
verdorbenen Grün- und Ockertöne ab.
Die szenische Komposition ist der Kunst des bayerischen
Hofmalers Christian Wink verpflichtet; es finden sich
genaue Motivübernahmen, wie die Staffagefiguren (vgl
z. B. die in CBD, Bd 1, publizierten Fresken der 70er Jahre
von Eching, Egling und Kempfenhausen). In dem manieri¬
stisch gelängten Figurentypus ist wohl der Münchner
Maler Joseph Matthias Ott als Vorbild zu erkennen (vgl.
CBD, Bd 1, Grünsink und Seefeld, 1776).
1—4 EVANGELISTEN Im Typus eines Autorenbildes
sind die vier Evangelisten als Sitzfiguren mit ihren in die
szenische Handlung einbezogenen Attributen wiedergege¬
ben. Eine von Konsolen getragene Platte ist als Standort
illusioniert. Hinter Lukas und Markus führt eine zweibo¬
gige Arkade zu Studierräumen. Bei Lukas (1) ist die
Staffelei mit dem Madonnenbild, bei Markus (4) eine
Bücherwand zu sehen. Volutenbesetzte Sockel und ein auf
Pilastern ruhendes Gesims bilden die Öffnung zu weiten
Kuppelräumen bei Johannes (2) und Matthäus (3). Johan-
nes ist als der apokalyptische Visionär durch Lichtstrahlen
vom Himmel ausgezeichnet, außerdem ist das legendäre
Attribut des Giftbechers zu seinen Füßen wiedergegeben.
a-d KIRCHENVÄTER Die vier großen lateinischen
Kirchenväter sind als Autoren jeweils mit Buch in Brustbil¬
dern wiedergegeben. Bischof Augustinus (a) ist durch eine
Flamme auf der Brust, Papst Gregor d. Gr. (b) durch
Papstkreuz und die Geisttaube der Inspiration und der
Eremit Hieronymus (c) durch ein Handkreuz, den Kardi¬
nalshut und den legendären Löwen bezeichnet. Bei Bischof
Ambrosius (d) ist der Bienenkorb wiedergegeben, außer¬
dem hält er ein Gefäß in Händen.
B ANBETURG DER HL. DREI KÖNIGE. Himmel
und irdischer Schauplatz der einansichtigen Darstellung
sind in nahezu waagerecht begrenzten Partien in das runde
Kuppelfeld gemalt. Ähnlich wie in Fresko A sind einzelne
terrestrische Platten dicht aneinander geschoben. Die auf¬
ragende Stallruine in der Mitte und an den Seiten die
Palmen ebenso wie die Staffagefiguren sind perspektivisch
verzeichnet, sie »stürzen«.
Der Stallaufbau, ausgestattet mit Säule und Rundbogen,
bildet eine Nische, einen Würderahmen, für die Mutter
Gottes. Himmlisches Licht fällt in breiter Bahn von dem
Stern über Bethlehems Stall auf Maria und das göttliche
Kind. Der durch zwei hohe Steinstufen thronartig erhöhten
Gruppe nähern sich von beiden Seiten die Magier mit ihren
Gaben, begleitet von ihren Pagen und Dienern. Es sind
konventionelle, prunkvoll ausstaffierte Figuren, die, dem
6
B Anbetung der Hl. Drei Könige
barocken Typenvorrat entnommen, in einer klassizistisch
wirkenden Komposition zusammengestellt sind.
Die Farbdisposition beruht auf dem Akkord Weiß und
helles Blau zu Braunrot und Gelbocker. Die Mariengruppe
ist durch reines Weiß und die Weißmischtöne Blau,
Karmin und Goldocker ausgezeichnet. Bei den Magiern is
Weiß mit gesättigteren Goldocker- und Blauwerten ver-
bunden. Der Schauplatz ist farblich zurückhaltend gestal-
tet, rötliches Braun und Grau dominieren in der Stallarchi¬
tektur. Die hellfarbig gemalte Himmelspartie ist durch
graue Flecken entstellt.
B1-4 Die Grisaillemalerei der vier Tondi ist im Farbton
der Wölbfläche und der Ornamentbänder von Rahmen
und Chorbogenlaibung gehalten. Die Szenen zeigen:
B1 VERKÜNDIGUNG (Lc 1, 26-38)
B2 DARBRINGURG IM TEMPEL (Lc 2, 25-32)
Simeon als Hoherpriester hält, Gott preisend, das Jesus-
kind in seinen Armen
B3 DER ZWÖLFJÄHRIGEJESUS IM TEMPEL (Lc 2,
46-50) Der Jesusknabe diskutiert mit den Schriftgelehr-
ten, im Hintergrund nähern sich Maria und Joseph
SEEHAUSEN
B4 DIE HEILIGE FAMILIE BEIM TISCHGEBET
Erzählmotiv, basierend auf der Textstelle Lc 2, 51 (»und er
war ihnen untertan«).
Ikonographie
A KREUZIGUNG CHRISTI Die Darstellung folgt im
wesentlichen den Evangelien des Johannes und des Lukas.
So ist die Charakterisierung der gekreuzigten Schächer
nach Lc 23, 39 zu verstehen. Maria und Johannes sowie
Maria Magdalena als Klagende unter dem Kreuz vgl. lo
19, 25—27. Der heranreitende Longinus mit der Lanze, zu
Christus aufschauend vgl. Io 19, 34. Das Kreuz ist mit
einem dreisprachigen Kreuztitulus versehen, hebräisch,
griechisch INBI und lateinisch INR[I]. Die imitiert griechi¬
sche Inschrift auf dem hohen Steinsockel rechts weist wohl
auf das Grab des Joseph von Arimathia hin, in welches
Jesus gelegt wurde (Mt 27, 59-60)
Auf den Bildrahmen ist über dem Chorbogen eine
Inschrifttafel gesetzt OBLATUS / EST. (= Io 19, 30,
üblicher Wortlaut: Consummatum est). Im Fresko ist der
Tod Jesu mit der Verfinsterung der Gestirne als Voll¬
endung des Opfers Christi dargestellt.
