SEEHAUSEN

WI Die wunderbare Brotvermehrung
W4 TOD UND LEBEN Die Inschrifttafel ist ikonolo¬
gisch verbunden mit den symbolischen Gegenständen und
Figuren am Chorbogen, den Symbolen der Vergänglichkeit
(die reale Kirchenuhr), der Eitelkeit irdischen Lebens oder
der Vanitas (der Seifenblasen pustende Putto), des Todes
(der Totenschädel) und — in Antithese hierzu – des Lebens
der menschlichen Seele (der Vogel, mit welchem der Putto
spielt) – und der Auferstehung (die Auferstehungsfahne
Christi mit dem Siegeszeichen, dem Palmzweig umwun¬
den). Abbildung S. 426
W1-3 Die Fresken an der W-Wand des LHs sind zusam¬
men zu sehen mit den Evangelisten- und Kirchenväter-
Bildern (1—4 und a-d). Die Darstellungen repräsentieren
das theologische Lehrgebäude des katholischen Glaubens.
W1 DIE THEOLOGISCHEN TUGENDEN Fides in
der Mitte hält die charakteristischen Attribute, Kreuz und
Hostienkelch, außerdem hat sie auf dem Kopfschleier einen
Lorbeerkranz und in der Hand einen Palmwedel, Ruhmes¬
und Siegessymbole. Links präsentiert Caritas ein flammen¬
des Herz und eine brennende Ampel. Rechts Spes mit dem
Anker, außerdem mit einem Ölbaumzweig (Zeichen des
WII Die Hochzeit zu Kar
Friedens und der Versöhnung). Sie ist durch einen Stern
über der Stirn ausgezeichnet
W2 DAS NEUE TESTAMENT ist durch die Personifi¬
kation Ecclesia wiedergegeben; die Papstinsignien — Tiara,
Kreuzstab und Schlüssel — und die Christuszeichen –
Hostienmonstranz und IHS bezeichnen sie.
W3 DAS ALTE TESTAMENT wird durch die Figur
eines Hohenpriesters dargestellt, gekennzeichnet durch
Mitra, Ephod und Rauchfaß, sowie durch die mosaischen
Gesetzestafeln und — als Zeichen der Überwindung des
Alten Testaments durch das Neue – einen verdorrten Stab.
B ANBETUNG DER HL. DREI KÖNIGE Im AR
sind der in ikonographischer und motivischer Hinsicht
traditionellen Anbetungs-Darstellung vier weitere biblisch-
historische Szenen aus der Kindheit Jesu (B1-4) zuge-
ordnet.
Die Inschriftkartusche im Rahmen gibt ein Zitat aus dem
Evangelistenbericht Mt 2, 11 wieder: (Et intrantes domum,
invenerunt puerum cum Maria matre eius, et procidentes
adoraverunt eum: et apertis thesauris suis) OB-/TULE-
RUNT /EI (munera, aurum, thus, et myrrham).
Durch die Worte der Inschrift wird der Opfergedanke
hervorgehoben und die Darstellung ikonologisch auf die
liturgische Eucharistiefeier und auf das eucharistische
Thema des Altarblattes, eine Abendmahldarstellung, bezo¬
gen. Die Inschriften von A und B sind unter diesem Aspekt
inhaltlich verwandt und aufeinander bezogen.
WI-II Auch die Darstellungen in den Bogenfeldern des AR
haben eine eucharistische Thematik, zusammen mit der
Anbetung der Hl. Drei Könige gehören sie zu den Festge-
heimnissen der Epiphanie (vgl. LCI, Bd 2, s. v. Hochzeit zu
Kana, Sp. 300).
WI BROTVERMEHRUNG (Mt 14, 13-21 u. Par.) Je-
sus segnet fünf Brote (im Bild drei) und zwei Fische, welche
ihm die Jünger gebracht haben. Um diese auf einer Anhöhe
stehende Gruppe schart sich die hungrige Volksmenge.
WII HOCHZEIT ZU KANA (Io 2, 1—11) Christus und
Maria nehmen die Plätze ganz links an dem winkelförmi¬
gen Tisch ein. Sechs große Krüge stehen vor der Mahltafel.
Wb Buchhändler Matthäus Rieger
Wa Bischof Cle
SEEHAUSEN
Oberhalb des Brautpaares in der Mitte an der Mahltafel ist
offenbar die Weinprobe des Architriclinus wiedergegeben.
Wa-b Bildnistondi an der N- bzw. S-Wand des AR,
darunter Gedenkinschriften:
Wa BISCHOF CLEMENS WENCESLAUS - Inschrift:
Anno Domini MDCCLXXXII / Dominica IX. post Pentecost. die
XXI Mensis / Julij Eminent. mus ac Seren.mus DD. Clemens
Wenceslaus / e Ducibus Saxoniae. S.R.I. Elector et Archi Epis¬
copus / Treviren. Episcopus Augustanus hanc Ecclesiam / in honorem
S. Michaelis archang; una cum / tribus altaribus Consecravit / in
cuius rei memoriam / Mathias et Michael Filij quondam Matthaei/
Rieger hoc monumentum posuerunt
Wb MATTHÄUS RIEGER - Inschrift: D.O.M. / MAT-
THAEVS RIEGER Seehusanus / Civis et Bibliopola Augustanus/
Templum hoc Parochiale Amore / Salutis Proximi ex vicina Insula
suis / Sumptibus huc Transtulit / Anno Domini MDCCLXXIV
Literatur
Kaiser, Stanislaus Aloys, Beschreibung der feyerlichen
Einweihung, und vorgegangenen Uebersetzung der uralten
Pfarrkirche aus dem Staffelsee in Oberbairn nach Seehau¬
sen: sammt den bey dieser Gelegenheit gehaltenen Predig-
ten, Augsburg 1783.
KDB I OB (1), S. 724 f.
Pfarrkirche in und am Staffelsee (o. V.), in: Baierisches
Hochland 1891, S. 44.
Bega, Paul, Geschichte der Pfarrkirche Staffelsee-Seehau-
sen, in: Weilheimer Tagblatt (Unterhaltungsbeilage) 1913,
S. 218 f.
Gebhart, Hansjakob, Staffelseechronik, Murnau (1931], S.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 2 1962, S. 47 f.
Tausend-Jahrfeier der Pfarrei St. Michael Seehausen-Staf-
felsee (o. V.), Seehausen 1960.
Sakrale Kunst in Bayern, Bd 2: Die Diözese Augsburg,
Marzoll bei Bad Reichenhall (o. V. und o.J.), S. 76.
