UFFING
rin gegeben, in der Bildmitte und im W Himmelsszenerie.
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung hatte
Die Bildanlage erinnert formal an die rundumlaufenden
Kloster Benediktbeuern das Präsentationsrecht auf die
terrestrischen Schauplätze, die einen Schrägblick in eine
Pfarrei, Gericht Weilheim
Himmelsdarstellung andeuten. Hier zerfällt die Bodenzone
Patrozinium: St. Agatha
in drei selbständig konstruierte Ansichten mit differieren¬
den Fluchtpunkten; es besteht kein logischer räumlicher
Zum Bauwerk: Die 1480 erbaute und 1483 geweihte
Zusammenhang zwischen der breitgelagerten Hauptszene
Kirche wurde im 17./18. Jh. barockisiert.
über einem Treppenpodest an der östlichen »Bildbasis«
Saalbau zu drei Fensterachsen, im W Empore; gleich
und den beiden flacher und pyramidenförmig aufgebauten
breiter einjochiger AR mit dreiseitigem Schluß, durch vier
Szenen an der N- bzw. S-Seite des Freskos. Eine gewisse
Fenster beleuchtet
Höhenillusion kommt nur bei der Betrachtung der Haupt-
Autor und Entstehungszeit: Signatur in C joh: Seb: Troger.
ansicht gegen O zustande.
Pinx: 1786. (Johann Sebastian Troger ab 1760 in Elbach
Hier ist Agatha vor dem Landpfleger Quintian dargestellt.
nachweisbar † 1792 Weilheim). Stilistisch ist die Ausma¬
Der Schauplatz, die Richtstätte mit einem erhöhten Thron¬
lung in Uffing eng mit der in Weilheim St. Pölten ver¬
sitz, ist durch eine geschwungene Mauer hinterfangen, die
wandt, die 1782 entstanden ist (CBD, Bd 1, S. 564 f.). Die
seitlich in zwei Pfeilern mit Zierobelisken endet, im Hinter¬
1784 entstandenen Deckenbilder in der Filialkirche Piesen-
grund historisierende Gebäude. Agatha wird ihrem Richter
kam (S. 546—48) zeigen ebenfalls weitreichende Ähnlich-
vorgeführt und zum Opfer an die heidnischen Götter
keiten.
aufgefordert. Priester weisen auf Räucherpfanne und Göt-
zenbild, auf dem Platz drängen sich Soldaten und Volk. Im
Befund
Himmelszentrum sind anstelle der Glorie Putti mit den
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) Stichkappentonne und
Symbolen der Göttlichen Tugenden (flammendes Herz,
AR (B) verschliffenes Kreuzgratgewölbe
Höstienkelch und Anker) dargestellt, Strahlen fallen auf die
Rahmen: A und B gemalte Rahmung in Girlandenform
Heilige herab.
Fr (neu)
Vorbereitung der Marter (S-Seite) Die schmale Boden-
Technik: Fresko; polychrom
zone wird nach rechts von zwei Palmen begrenzt. Vor einer
Maße: A Höhe 9,40 m; 9,10 x 5,20
Jupiterbüste schüren Schergen unter Außsicht heidnischer
B Höhe 9,20 m; 4,60 x 4,00
Priester ein Kohlefeuer, das mit Scherben gemischt ist.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Inschriften
Seitlich und im Hintergrund Zuschauer, von denen z. T.
in B geben an: RENOV. 1898 und Andr. Bauer/ Renov. 1957.
nur die Köpfe sichtbar sind.
Das Freskofeld über der Orgel wurde 1923 von A. Witt-
Erdbeben (N-Seite) Über einem niedrigen Grasstreifen
mann mit einer Darstellung der hl. Cäcilia ausgemalt.
erhebt sich eine mächtige Stadtmauer, deren Türme in
Darunter befand sich ursprünglich ein Fresko Trogers mit
Trümmer zerbersten und zu Boden stürzen. In einer
der Darstellung der hl. Agatha im Freudenhaus der Aphro¬
Nische zwei entsetzte Männer am Schreibpult. Ein Laub¬
disia, das 1898 übertüncht wurde.
baum bildet das Pendant zu den Palmen der Szene an der
In A zahlreiche Parallelrisse (Holzlattenwölbung?), z. T.
S-Seite.
schlecht gekittet; Feuchtigkeitsschäden und Übermalun-
gen. Deutlich sichtbare Grenzen der Tagwerke in A und B
B GRAB DER HL. AGATHA Das nahezu runde Bild¬
um die einzelnen Bildteile
feld zeigt den Schrägblick in das Innere eines Rundbaus,
Beschreibung und Ikonographie
der eine große Deckenöffnung aufweist. Seitlich führen
A MARTYRIUM DER HL. AGATHA Das Bildfeld
rechteckige Maueröffnungen in angedeutete Nebenräume,
erstreckt sich über zwei Joche des LHs; drei Ansichten,
im Vordergrund setzt hinter einer fragmentarischen Einfas¬
Betrachterstandort etwa unterhalb der Bildmitte. In mäßi¬
sungsmauer der hohe, sich nach oben verjüngende Trep-
ger Untersicht sind drei Szenen aus der Vita der Martyre-
penpodest an, der den Sarkophag mit dem Leichnam der
hl. Agatha trägt. Rechts und links davon auf den Stufen
L
flehende Männer und Frauen, einer von ihnen als repous¬
soirhaft eingesetzte Rückenfigur. Über das Gesims der
runden Deckenöffnung schweben Engel und Putti in den
Grabbau herab, bringen eine Tafel mit Inschrift und
7 orab dee
1 frsgzuserde e. uaen
spannen eine rote Draperie. Um das Dreifaltigkeitssymbol
in der Glorie im höchsten Punkt des Freskos sind Figuren
des Alten Testamentes gruppiert, von denen David, Noe

und Johannes der Täufer zu erkennen sind (schlecht
—
erhalten).
A Martyrium der hl. Agath
UFFING
