UFFING
B Grab der hl. Agatha
Auffallend die stilistische Nähe zu den Engeln des Mat-
thäus Günther (z. B. Rottenbuch, CBD, Bd 1, S. 438-86;
vgl. dazu auch Piesenkam, S. 546—48).
Die Farbigkeit beider Bilder wirkt sehr einheitlich durch
den grau- bis ockerfarbenen Grund. Himmel und Architek¬
turen unterscheiden sich farblich kaum voneinander
Davor sind gedämpfte Buntwerte, Rosa, Grün, Gelb und
das für Trogers Farbskala charakteristische kräftige Ultra-
marin mit Weißbeimischung gesetzt.
Ergänzungen zur Ikonographie: Die hl. Agatha, eine
reiche Christin adeliger Herkunft aus der Stadt Catania
wird von Quintian, dem Landpfleger von Sizilien, mehrfa¬
chen Folterungen unterworfen, da sie dessen Hand ablehnt
und sich weigert, den heidnischen Göttern zu opfern
(Fresko A, O-Seite). Während sie in Scherben und glühen-
den Kohlen gewälzt wird (S-Seite), erschüttert ein Erdbe-
ben die Stadt, bei dem zwei Ratsherren des Quintian
umkommen (N-Seite). Agatha stirbt im Gefängnis; bei
ihrem Begräbnis erscheinen »hundert Engel und Sänger«,
einer von ihnen, ein »pulcherrimus adolescens«, bringt eine
Marmortafel am Sarg der Heiligen an mit der Inschrift
»Mens sancta spontanea Honor Deo et Patriae Liberatio«.
Die Freskoinschrift (in B) ist offenbar fehlerhaft restauriert
Mens Sancta/ Spart meus Deo Honor / et Patriae Liberatio (AASS
Febr., Tom 1 [Antwerpen 1658), 5. 2., S. 628, Oratio in
S. Agatham des hl. Erzbischofs Methodius).
Literatur
Gailler, Franciscus, Vindeliciae Sacrae... Capitulum
Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 41.
KDB I OB (1), S. 727
Gernhardt, Ludwig, Uffing, in: Weilheimer Sonntagsblatt
1926, Nr. 6, S. 3-5.
Gebhart, Hansjakob, Staffelseechronik, Murnau (1931), S.
Damrich, Johann, Johann Sebastian Troger und seine
Sippe, in: Weilheimer Sonntagsblatt 1935, Nr. 12, S. 35.
Thieme-Becker, Bd 33, (1939), S. 419 f.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 1964, S. 46.
UNTERAMMERGAU
Pfarrkirche, Verwaltungsgemeinschaft Ammertal, Erzdiö-
zese München und Freising; z. Z. der Ausmalung Filialkir¬
che der Pfarrei Oberammergau, die dem Augustinerchor¬
herrenstift Rottenbuch inkorporiert war, Kloster-Ettali¬
sches-Gericht Ammergau
Patrozinium: St. Nikolaus
Zum Bauwerk: 1709 Grundsteinlegung für den Kirchen¬
neubau anstelle einer zu klein gewordenen Kapelle; Weihe
am 8. 8. 1710 durch Fürstbischof,Johann Franz Eckher von
Freising. Inschrift an der AR-Seite des Chorbogens Erbaut
1709/ Eingeweiht 1710/ Restauriert 1956. In den Kirchenrech¬
nungen im Pfarrarchiv Unterammergau (Bd 1707–26) wird
der damalige Kaplan Pater German Pecher »Ihro Wohl
Ehrw Herr P. Germani alß Verordneten Bau Directoris«
genannt (Anton Bauer, S. 55); Stukkator war Francesco
Mazzari aus Como.
Saalbau zu vier Jochen, Gliederung durch Doppelpilaster,
A Warnung vor dem Sturm
im W Doppelempore; eingezogener zweijochiger AR mit
Grafschaft Werdenfels, = Wissenschaftliche Veröffent-
segmentbogenförmigem Abschluß; gleichmäßige Belich-
lichungen des Heimatpflegers von Oberbayern, Reihe A,
tung durch hohe Rundbogenfenster; nach S gerichteter Bau
Heft 7, 1955, S. 18, 26, 29).
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A J. J. Wirimseer /
Die Fresken der unteren Emporenbrüstung sind von Franz
Pinxit / 1710. In den Kirchenrechnungen ist für das Jahr
Seraph Zwinck (* 1748 Oberammergau † 1792 Oberam-
1710 vermerkt: »Beeden Malern Johann Jakob und Seba-
mergau; s. auch Kappel S. 350); Signatur in EB2 Franz:
stian Würmbseern von Oberammergau um die Kirchen
Zwinck. pinxit. Zwinck wurde 1783 in Unterammergau für
auszumalen und dazugegebene Farben bezahlt 154 fl. 8 kr.
Faßarbeiten bezahlt (Hofmann, S. 27), möglicherweise
... Für die Mallerei ist denen Pfarrkindern auf gueten
entstanden die Emporenbrüstungsbilder gleichzeitig.
Willen beigetragen worden 83 fl.« (zitiert bei Hofmann, S.
25). Johann Jakob und Sebastian Würmseer waren in
Auftraggeber: Propst Patritius Oswald von Rottenbuch
Oberammergau ansässig. Sebastian Würmseer war zwi-
(1700-40) Auftraggeber im juristischen Sinn; P. German
schen 1692 und 1734 mit Faßarbeiten und dem Malen von
Pecher, von 1703-08 Pfarrvikar in Oberammergau, 1709/
Antependien in den Kirchen von Unter- und Oberammer¬
1710 als Kaplan in Unterammergau, war mit der Baulei¬
gau, Garmisch und Partenkirchen beschäftigt (Hofmann,
tung betraut.
S. 7, 22, 33 und Sigfrid Hofmann, Kirchen der ehem.

A-D 1-8

E, Gleichnis vom Verteilen’des Erbes  tgt der drer achen
Werlorenen sohn/
16, vnus na ste e.
3. estung
Wariuno
B
/EB, Die Opter
1e  ieäs n de r t.
u  Marienvfgion Erweckung der drei Kngb0n Erettung bes von Sarfzenen geraubten Koab¬
E


