UNTERAMMERGAU

g
B Berufung zum Bischof von Myra
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A–F, 1—4, 7-8) Korbbo-
gentonne mit Stichkappen, AR (E–F, 5-6) Stichkappen¬
tonne, im S abgemuldet
Rahmen: A–F Stuckprofil, dessen mittlerer Wulst von
Blattkyma bzw. Akanthusblättern und Herzformen deko-
riert ist, 1-8 hochovale Medaillons aus stark plastischem.
steingrauem Stuckprofil
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; polychrom
Maße: A Höhe 8,00 m; 2,90 x 3,10
B Höhe 8,00 m; 3,50 x 3,20
C Höhe 8,00 m; 3,10 x 3,20
D Höhe 8,00 m; 3,10 x 3,20
E Höhe 7,50 m; 2,00 x 2,90
F Höhe 7,50 m; 2,40 x 2,90
1-6 1,60 x 1,30 m
7-8 Ø 1,00 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
TLSLL1
fanden 1855 und 1869 statt, 1914 durch Ametsberger, 1946
und 1956 durch Otterpohl. Bei den drei letzten Restaurie¬
rungen wurden zwei Putzstücke, die aus Fresko C heraus-
gefallen waren, jeweils wieder eingesetzt und ergänzt. 1969
Reinigung der Deckenbilder durch Fa. Mayerhofer.
Durchgehender Scheitelriß und kleinere Risse in den
Fresken A-D; zahlreiche Verschraubungen durch Kupfer-
plättchen, vor allem in B und C. Die Fresken A-D zeigen
auffällige Übermalungen; in C sind die Figuren des
Bischofs und des Verurteilten, in D ein Teil von Treppe,
Bettstatt und Bettdecke ergänzt. E und F und die Medail¬
lons 1—8 sind in ihrer Farbsubstanz besser erhalten als die
Mittelfresken im LHs und bis auf Haarrisse in gutem
Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Die Deckenbilder sind als »quadri riportati« innerhalb
eines raumbezogenen Dekorationssystems eingesetzt. Im
UNTERAMMERGAU


WIT
KT
C Rettung der unschuldigen Ritter
Tonnenscheitel sind die annähernd rechteckigen Bildfelder
rasse über dem Meeresufer stehen orientalisch gekleidete
axial aneinandergereiht, in der Mitte der Zwickel zwischen
Kaufleute und Pilger im Gespräch mit dem hl. Nikolaus.
den Stichkappen liegen die Medaillonbilder. Den vollpla¬
Dahinter auf dem Meer zwei Segelschiffe in Fahrt, ein
stischen Rahmungen entsprechen die mit Früchtefestons
drittes Segelschiff wird vom Landeplatz aus mit Hilfe von
und Muscheln, Blumenvasen, Engelsköpfen und Kartu-
kleineren Booten beladen. Der blaßblaue Himmel ist von
schenschilden dekorierten Stichkappengrate. Eine Blumen
schräg ziehenden Wolkenbahnen überzogen; Putti halten
girlande begleitet die mittlere Bildreihe. Am Chorbogen
ein Spruchband Praesagit Naufragij Periculum.
tragen zwei vollplastische Puttoengel vor einer Vorhang-
Die Szene schildert eines der Wunder aus der Jugendge-
draperie eine Kartusche mit der Inschrift HL. / NIKO-
schichte des hl. Nikolaus, der als Pilger ins Heilige Land
LAUS / BITT / FÜR UNS.
reiste und den Schiffsleuten einen drohenden Schiffbruch
Im Vergleich zur Qualität des Stucks wirken die Decken-
vorhersagte. In der hier wiedergegebenen Szene sagt Niko-
bilder etwas unbeholfen. Alle Gemälde sind tafelbildartig
laus den Sturm vor der Abreise voraus, in der Legende
mit nur geringer Untersicht durchgeführt. A und B sind
erblickt er während der Reise ein Ungeheuer, das ins Schiff
mit Blickrichtung gegen die Empore, die übrigen Bilder in
springt und den Sturm verursacht, der dann von Nikolaus
Altarrichtung zu betrachten. Betrachterstandpunkte
besänftigt wird (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 940).
jeweils unter der Bildmitte.
B BERUFUNG ZUM BISCHOF VON MYRA
A WARNUNG VOR DEM STURM Auf einer Ter¬
Schauplatz ist das Innere einer hochbarocken Basilika — in
