UNTERAMMERGAU


xk


S

D Tod des Nikolaus
Anlehnung an St. Peter in Rom. Ungefähr im Zentrum des
Die Wahl des Nikolaus zum Bischof von Myra wurde durch
Bildes ein wuchtiger Pfeiler, an dem ein Gemälde mit der
göttliche Öffenbarung an einen »betagten und frommen
Anbetung der Hirten angebracht ist, seitlich davon Ein¬
anwesenden Bischof« entschieden, welcher zufolge »derje-
blicke in die Kirchenschiffe. Im Vordergrund sitzen die zur
nige ihr Bischof seyn solle, der bey anbrechendem Tag der
Wahl des Bischofs von Myra versammelten Bischöfe auf
erste in die Kirch tretten, und sich Nicolaus nennen werde«
dem Stufenpodest eines Altares, dessen gedrehte Säulen
(Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 941).
und Draperien links am Bildrand zu sehen sind. Einer der
Bischöfe erblickt in einer Vision die Geist-Taube in der
C RETTUNG DER UNSCHULDIGEN RITTER Im
Glorie, von der ein Lichtstrahl mit dem Namen NICOLAVS
Vordergrund eine seichte, terrestrische Rampe, der Richt¬
herabfällt. Dieser trifft die unscheinbare Gestalt des unter
platz. Dort kniet in der Mitte vor einem Steinblock einer
einem Torbogen stehenden Nikolaus, der von einer Schar
der Verurteilten. Bischof Nikolaus verhindert den Schwert-
Meßdiener erwartet wird.
streich des Henkers. Soldaten führen die beiden anderen
Das Fresko ist auf drei Farben aufgebaut: Purpur, Gold
Verurteilten von rechts her zur Enthauptung. Darüber, auf
und Grau; purpurn sind die Treppenaufbauten, die gedreh¬
einer Freitreppe, drei Reiter als Zeugen der Szene. Die
ten Säulen mit der Vorhangdraperie, goldfarben sind
Figuren dieser drei Gruppen sind kompositionell zu einem
Kleidung der Bischöfe und Gestühl, grau Bogen und Pfeiler
Block zusammengeschlossen. Gegenüber, unter einem
in Mittel- und Hintergrund der Kirche. Die Wolke ist ein
hohen Laubbaum, zwei weinende Frauen mit einem Kind
lichtes Gemisch aus Grau, Gold und Purpur.
als ergriffene Zuschauer.
K
E Engelsglorie
Dahinter werden herannahende Reiter sichtbar. Über der
Szene das Spruchband Insontes Protegit et Liberat.
Die Darstellung schildert das mutige Eingreifen des
Bischofs Nikolaus in ein fast schon vollstrecktes Todesur¬
teil, das der bestochene Stadtpfleger Eustachius über drei
unschuldige Vornehme der Bürgerschaft verhängt hatte.
Die drei Reiter sind Heerführer Kaiser Konstantins, die
Nikolaus nach Schlichtung eines Streites mit der Bürger-
schaft bei sich bewirtet und um ihr Geleit zur Richtstätte
gebeten hatte (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 943 f.).
D TOD DES NIKOLAUS Auf einem Stufenpodest - in
ganzer Bildbreite — steht die prunkvolle Lagerstatt des
sterbenden Bischofs. Vier Chorherren umringen den Heili¬
gen. Ein Säulenaufbau mit gerafftem Vorhang bildet
darüber einen Baldachin. Rechts an einem Pult zwei
Mönche mit Arzneigefäßen. Daneben ist ein Durchblicl
auf ein karyatidengeschmücktes Portal und in einen weite¬
UNTERAMMERGAU

ren Raum gegeben. Der sterbende Heilige hat sein licht¬
strahlendes Haupt emporgerichtet und schaut die himmli¬
sche Glorie der Hl. Dreifaltigkeit. Seinem Mund entfährt
ein Schriftstrahl In manus tuas Domine commendo Spiritum
meu(m] (= Ps 30, 6). Die Glorie ist als heller Wolkenkreis
mit Engeln und Engelsköpfchen wiedergegeben, die Drei-
faltigkeit nimmt darin nicht die Mitte ein, sondern ist an
den Rand gerückt.
Der Bericht von Nikolaus’ Tod mit der Erscheinung der
Engel und dem Beten des Psalms »In te Domine speravi«
findet sich nur in der Legenda aurea (LA-Graesse, S. 26),
danach verschied Nikolaus bei der Psalmstelle: Herr, in
deine Hände empfehle ich meinen Geist – eine Allusion auf
das Sterben Jesu.
E ENGELSGLORIE Zentrale Untersicht, aber nicht
konsequent durchgeführte Verkürzungen. In einem dichten
Wolkenkranz schweben große und kleine Engel und
