UNTERAMMERGAU
87

2 Verteilen des Erbes
3 Mitgift der drei Mädchen
4 Hungersnot in Myra
Engelsköpfchen und verehren den Hl. Geist in Gestalt einer
Ordensangehörige in Pilgertracht, zwei Frauen und ein
Taube, die auf den Holzdeckel der stuckgerahmten Öff-
Kind. Aus der Raumtiefe wird ein Besessener herbeige¬
nung gemalt ist (Deckel falsch herum eing
e e Den
ührt. Vor der Engelsglorie das Spruchband Sepulchrum Eius
Haltung und Gebärde sind die Engel im südlichen Bildteil
loriosum.
auf Fresko F hin geordnet.
Bezüglich der Farbgebung kann Fresko F als charakteri¬
ch für die übrigen Bilder, besonders jedoch wieder für B
F GRAB DES HL. NIKOLAUS Der Schauplatz des
ind D gelten: der Farbakkord von Steingrau, Marmorrot
Bildes ist ähnlich wie in den Fresken B und D angelegt: Im
und Goldocker ist auch hier maßgeblich, allerdings variiert
Vordergrund ein Raumausschnitt im linken Bildteil, mit
im Gegensatz zu B und D das Rot (von Treppen und
barocken Aufbauten der Sakralarchitektur inszeniert,
Vorhangdraperie) in diesem Fresko mehr zum Goldbraun.
rechts ein Durchblick in weitere gewölbte Räume. Die
Das Weiß-Gelb-Gemisch der Wolken bildet eine Zone der
Bodenzone ist jeweils durch Stufenpodeste definiert. Der
größten Helligkeit, hier in F gleichwertig mit der Darstel-
Raumabschluß nach oben ist nicht gezeigt, an dieser Stelle
lung der räumlichen Tiefe, die sich in Helligkeit auflöst. Als
sind ein geraffter Vorhang und eine Himmelsglorie einge¬
Buntfarbe ist mehrmals kräftiges Graublau verwendet,
setzt, ohne illusionistischen Effekt einer Öffnung nach
auch kommen die Farben des besser erhaltenen Freskos
oben.
stärker zur Geltung; Fresko F wirkt gegenüber den stärker
Der Sarkophag mit der Figur des Heiligen ist – schräg in
beeinträchtigten Langhausfresken farblich lebendiger und
die Bildtiefe hinein – vor einem Säulenaufbau dargestellt.
spannungsvoller; es gibt den Eindruck von der originalen
Am Grabmal haben sich Menschen verschiedener Stände
Farbgestaltung der Bilder.
und Rassen versammelt: ein Edelmann, ein Neger, zwei
Am Grab des Nikolaus in Bari geschahen Wunder: Aus
K
Marienvision des jungen Nikolaus
7 Errettung des Knaben
8 Erweckung der drei Knaber
F Grab des hl. Nikolaus
dem Sarg trat heilsames und wundertätiges Öl aus, »hier¬
durch zoge Gott von allen Welt-Enden die Christen herzu,
seinen getreuen Diener zu verehren und dises heylsame Oel
abzuholen« (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 946).
1-8 NIKOLAUS-VITA Einansichtig gestaltete, hoch¬
ovale Medaillons, in Komposition und Farbgebung einan¬
der ähnlich. Im Vergleich zu den Hauptfresken sowohl
kompositorisch als farblich von größerer Dichte. Die Zäh-
lung entspricht der chronologischen Reihenfolge.
1 MARIENVISION DES JUNGEN NIKOLAUS Ni¬
kolaus kniet an einem Tisch und hält ein Buch aufgeschla¬
gen, daneben liegt ein Rosenkranz. In hellen Wolken
erscheint ihm die Madonna mit dem Kind.
Die Vita berichtet von der außerordentlichen Frömmigkeit
und Äskese des Knaben Nikolaus; eine Marienvision ist in
den bekannten Vitensammlungen nicht nachzuweisen.
2 VERTEILEN DES ERBES Vor einem säulenge-
schmückten Portal verteilt der junge Nikolaus von einem
hohen Podest herab aus einem Beutel Münzen in die
erhobenen Teller, Hüte und Hände der Armen. Das Bild ist
dicht gefüllt mit den Gestalten von Frauen, Kindern und
Kranken, die sich auf der Treppe um Nikolaus drängen.
UNTERAMMERGAU
Nach dem Tod der Eltern verteilte Nikolaus deren Hinter¬
lassenschaft an die Armen (loc. cit., S. 938).
3 MITGIFT DER DREI MÄDCHEN Um einen Tisch
sitzen die drei Töchter eines verarmten Landedelmannes
aus Patras beim Spinnen, Sticken und Klöppeln. Durch das
Fenster links oben wirft Nikolaus – hier bereits als Bischof
wiedergegeben – eine Goldkugel (oder Münzen?) ins Zim¬
mer, mit der er die Jungfrauen vor Schande bewahrt und
ihnen zu standesgemäßer Heirat verhilft.
4 HUNGERSNOT IN MYRA Kulissenartig ist ein
Schlafraum angedeutet, der Ausblick rechts zeigt ein vor
Anker liegendes Schiff, am Ufer gefüllte Säcke. Dem
schlafenden Schiffer legt Bischof Nikolaus drei Dukaten in
die Hand.
Ein sizilianischer Kaufmann hatte eine Ladung Korn
eingekauft, die er in Spanien zu verkaufen gedachte. Im
Traum erscheint ihm der Bischof und rät ihm, die Ladung
mit Gewinn in Myra zu verkaufen, das von einer Hungers¬
not bedroht wird, und legt ihm zum Beweis, daß der
Traum auf Wahrheit beruht, drei Golddukaten in die
Hand. Der Kaufmann faßt dies als ein Zeichen Gottes auf
und segelt nach Myra, wo er das Land aus einer schweren
Hungersnot erretten kann (loc. cit., S. 943).
