WEINDORF
Chorbogen stilistische Einheitlichkeit zu erkennen. Weihe¬
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Murnau, Diözese
und Stiftungsdatum weisen auf das Entstehungsjahr 1734
Augsburg; z.Z. der Ausmalung (bis 1743) Pfarrei Staffel¬
hin. Der Autor ist wegen des schlechten Erhaltungszustan¬
see, Kloster-Ettalisches-Gericht Murnau
des schwer zu ermitteln; stilistische Anklänge an Augustin
Bernhardt (vgl. Bad Kohlgrub, S. 269—72 und Ramsach,
Patrozinium: St. Martin
S. 397-400).
Zum Bauwerk: An die mittelalterliche Kapelle, die jetzt als
AR dient, wurde 1730—34 ein LHs angebaut; Weihe 1734.
Befund
Saalbau zu drei Fensterachsen (8,90 x 5,90 m), im W
Träger der Deckenmalerei: AR (A) Tonne mit Stichkappen
Empore; zweijochiger AR (6,30 x 4,50 m) mit dreiseitigem
(verschliffenes Kreuzgratgewölbe); die LHs-Tonne trägt
Schluß; das Deckenbild A befindet sich im AR, das
keine Deckenmalerei
Wandfresko W am Chorbogen
Rahmen: A Stuckprofil, W gemalte Leiste, EB1-3 Stuck¬
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,00 m; 2,40 x 2,20
WHöhe 6,50 m; 1,20 x 5,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1934 wurden das
Wandfresko W am Chorbogen und die Emporenbrüstungs¬
bilder EB1-3 freigelegt. Bei dieser Gelegenheit fand wohl
auch eine Restaurierung des Deckenbildes A statt. A zeigt
tiefgreifende Übermalungen, die offensichtlich auch schon
auf Restaurierungen des 19. Jh. zurückgehen. Gesichtszüge
und Konturen sind nachgezeichnet. Oberhalb des Heiligen
im hellen Rund der Gloriole ist sinngemäß wohl ein
Dreifaltigkeitszeichen zu ergänzen. Das aufgedeckte Fresko
W ist schlecht erhalten, die Farben sind äußerst blaß, die
Farbsubstanz ist weitgehend ruiniert. Die Umrißzeichnung
ist vom Restaurator offenbar erneuert, die figürliche Dar-
stellung infolgedessen einigermaßen lesbar. EB1-3 sind sehr
schlecht erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
A ST. MARTIN Der Patron der Kirche ist im Bischofs¬
habit auf Wolken, getragen von Engeln, dargestellt. Gna¬
A St. Martin
denstrahlen fallen aus der Himmelsglorie auf den Heiligen.
Auftraggeber: Die Inschrift am Chorbogenfresko Paulus
Am östlichen Bildrand ist – unvermittelt – der Kapellenbau
Reindl Preuer und Ursula sein / Haussfrau in Murnau. 1734.
von Weindorf wiedergegeben. Auf dem Buch des Heiligen
weist auf das Brauer-Ehepaar Reindl als Auftraggeber hin.
sind Reste einer Inschrift zu erkennen, jedoch nicht mehr
Nach Lohr (S. 23) feierte ihr Sohn Martin am Martinstag
zu entziffern.
1734 Hochzeit, die vermutlich den Anlaß zu einer Stiftung
für die Ausmalung der Kirche bildete.
W JÜNGSTES GERICHT (Mt 24, 30-31 u. 25,
31—33) Die zweite Ankunft des Herrn wird dargestellt
Autor und Entstehungszeit: Trotz des unterschiedlichen
durch die Erscheinung des Weltenrichters auf dem Regen¬
Erhaltungszustandes ist bei den Fresken im AR und am
bogen in der Mitte des Bogenfeldes. Maria und Johannes
EB1-3 Martin-Szenen
W Jüngstes Gericht
der Täufer fürbittend zu seinen Seiten (Deesis). Zur
Rechten Christi zeigt ein Engel das Passionskreuz, Zeichen
des Menschensohnes. Ein weiterer Engel geleitet die aus
Sarkophagen auferstehenden Seligen zu Christus hin. Zur
Linken Christi bläst ein Engel die Posaune des Gerichts
und weist auf ein Buch mit der Inschrift O Mom/entum/ in
quo/ Palet (erneuert, = Patet)/ Aeterni/tas. Mit Flammen¬
schwert stürzt ein Gerichtsengel Teufel und Verdammte in
die Flammen der Hölle.
Unterhalb des Regenbogens ist in stark verringertem
Figurenmaßstab ein feuriger Höllenrachen mit einem geflü¬
gelten Teufel und einer menschlichen Seele wiedergegeben
Statt des traditionellen Darstellungsortes der Gerichtsszene
im W der Kirche liegt hier das Bild im O-Teil, am
Übergang zum AR.
WEINDORF
EB1-3 MARTIN-SZENEN An der Emporenbrüstung
sind drei szenische Darstellungen, die Bischof Martin von
Tours als Wundertäter vorstellen, Inschriftbänder mit
Bildbenennung am unteren Bildrand:
EB1 S: Martinus ein Erweckher der Todten.
EB2 austriber der deiflen.
EB3 Vertilger der Gözenbilder.
Literatur
Gailler, Franciscus, Vindeliciae Sacrae... Capitulum
Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 30, 7.
Gebhart, Hansjakob, Staffelseechronik, Murnau (1931], S.
Lohr, Martin, Murnau (= KKF, Nr. 476), München
3 1961, S. 22 f.
