WURMANNSAU
Kapelle, Gemeinde Saulgrub, Kuratie Altenau, Erzdiözese
München und Freising; z.Z. der Ausmalung mit der
Pfarrei Oberammergau dem Augustinerchorherrenstift
Rottenbuch inkorporiert, Kloster-Ettalisches-Gericht
Murnau
Patrozinium: St. Joseph
Zum Bauwerk: Neubau der Weilerkapelle 1779. – Kleiner
Raum (7,50 x 5,00 m) mit gleichbreitem dreiseitigem AR.
Autor und Entstehungszeit: Signatur auf der untersten
Tempelstufe: Frantz Zwink / pinxit 1780. (= Franz Seraph
Zwinck aus Oberammergau, * 1748 † 1792, s. Kappel,
S. 350)
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne
Rahmen: Stuckprofil am sonst schmucklosen Gewölbe
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 5,00 m; 3,20 x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
1863 und 1965. Scheitelriß, geringfügige Übermalungen
Beschreibung und Ikonographie
VERMÄHLUNG MARIENS Das Fresko in modifizierte
Vierpaßform gerahmt, ist in geringer Untersicht durchge¬
Vermählung Mariens
führt (zentraler Aufnahmestandpunkt). Einige wenige
architektonische Details - Arkadenbogen, Säulen, Treppe-
mende Farbe im Fresko (Vorhang, Säulen, Gewänder
deuten einen Tempelraum an, in den ein zurückgeraffter
Mariens und Josephs); als einzige der zu dichtem Zustand
Vorhang repoussoirartig einführt. Auf den Altarstufen
neigenden Farben ist es offen für Licht und Dunkel. Als
knien Maria und Joseph. Dieser hält das Zeichen seiner
Farbe und auch als Lichtwert nimmt Violett daher eine
wunderbaren Erwählung, den blühenden Stab, in der
Mittelposition ein.
Linken und steckt mit der Rechten Maria den Vermäh¬
lungsring an; der Hohepriester darüber segnet den Bund
Literatur
(Protevangelium des Jakobus, 8-9; Hennecke-Schneemel¬
Heislainger, Georg und Jakob Ambos, Chronik der Pfarrei
cher, Bd 1, S. 283 f.)
Unterammergau, Garmisch 1903, S. 36 f.
Im Kontrast zu Himmelblau (Mantel Mariens) und hellem
Bührlen, J. Richard, Lüftelmaler Franz Seraph Zwink von
Grau (Architektur, Hoherpriester) ist Violett die bestim¬
Oberammergau, Oberammergau 1921, S. 13 f.
LANDKREIS MIESBACH
