Kapelle, Gemeinde und Pfarrei Irschenberg, Erzdiözese
München und Freising; z. Z. der Ausmalung befand sich
bei der Kapelle (bis 1804) eine Eremitage des Dritten
Ordens der Mindesten Brüder (Minimen), Gericht Aibling
Patrozinium: St. Anianus
Zum Bauwerk: Von Kloster Rott am Inn wurde 1373 an
der Stelle, wo nach der Überlieferung die Klause des hl.
Anianus war, eine kleine Kirche errichtet, die sicher einen
aois a

H

früheren Kultbau ersetzte. Diese Kirche wurde im 18. Jh.
unter Pfarrer Alexander Joseph Streiter von Irschenberg
iege n re d dekoriert. Der Hochaltar ist
(1759-97) ne
1765 datiert (Inschrift am Altar: »dise Arbeit hath gefast
der Sebastian Troger, Mahler in Elbach. Ao: 1765«).
ALB
LHs zu zwei Jochen, AR nicht eingezogen, vom LHs durch
einen doppelten Chorbogen getrennt; gerader Chorschluß:
Pilastergliederung; gleichmäßige Beleuchtung von N und S
in allen Jochen
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder sind nicht
signiert und datiert. Eine Inschriftkartusche östlich von B
IHS 1759, die bei der letzten Restaurierung wieder aufge¬
deckt wurde, gibt das Jahr der Ausmalung an. Der
Stilvergleich mit den Fresken in Wilparting (S. 628-33), die
ebenfalls 1759 entstanden sind, ergibt eindeutig, daß die
Fresken von Alb vom gleichen Autor, von Joseph Martin
Heigl (* Konstanz † 1776 München) stammen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B) und AR (C)
böhmische Kappen
Rahmen: A, B und C Stuckprofil in C-Bogen-Form, von
Rocaillekartuschen überlappt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,20 m; 2,20 x 3,80
B Höhe 5,20 m; 2,30 x 3,60
C Höhe 5,30 m; 2,70 x 3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Inschriftkartu-
sche westlich von C Renov. / 1890. / J.L. Giebl (?). Letzte
Restaurierung 1976/77 durch Helmut Knorr, Grafing. Da
