<!-- citation-page-top: Band04 p130 -->

== FÜRSTENFELD ==

Wie die Architektur sind auch die Figuren in starker Untersicht dargestellt: Links sitzt erhöht auf einem rechteckigen Sockel die Göttin Themis mit Krone und Zepter und überreicht einem vor ihr knienden Herrscher (?) in antikischer Kleidung eine gesiegelte Urkunde. Um diese Szene gruppieren sich, vom vorderen Rand überschnitten und an den Seiten hochgeführt, weitere Personen, die sich um Themis versammelt haben. Ein geharnischter Krieger kommt von rechts zu Pferde mit einer Standarte ins Bild, während links unterhalb der Göttin ein weiterer Geharnischter steht. Im Vordergrund ist ein Gefangener in Ketten zu sehen, rechts von ihm ein Mann mit einer Schrifttafel, auf die eine Frau neben ihm hinweist. Vorne liegen, vom Bildrand überschnitten, Trommel, Fahnen und ein Kanonenrohr. Die himmlische Zone wird beherrscht von einem großen geflügelten Genius, der einen Lorbeerkranz über die Göttin hält. Bei der farbigen Gestaltung der Architektur gibt es, wie schon in Tegernsee auffällt (CBD, Bd 2, S. 569), keine Farbperspektive, sondern die Höhenillusion wird allein durch die Linearperspektive erzeugt. In der Farbigkeit der Gewänder fehlen die starken Akzente; es herrscht eine Gesamtfarbigkeit von Braunrot über Violett zu zartem Blau.

Als Vorlage für die Komposition wie auch für die im benachbarten Raum IX dienten Asam Stiche von Michel Dorigny nach den nicht erhaltenen Fresken, die Simon Vouet 1640 als Gewölbedekoration für die Bibliothek des Hôtel Séguier in Paris ausgeführt hatte (Wagner-Langenstein 1983, S. 175; William R. Crelly, The painting of Simon Vouet, New Haven-London 1962, Abb. 147, 148; S. 117, 257–59, Kat.Nr. 247). Die Darstellung der Themis, Göttin des altgeheiligten Rechts, hat er wörtlich nach dem Stich Dorignys kopiert. Dieser trägt die Aufschrift: {ZITAT|000} (zit. nach Crelly, S. 258; {ZITAT|001})

Themis, Tochter des Uranos und der Gaia und Gemahlin des Zeus, ist die Göttin, die Recht, Gesetzlichkeit und Sitte als Grundlage aller göttlichen und menschlichen Ordnung verkörpert. Sie erteilt guten Rat und offenbart nicht nur den Göttern, sondern auch den Menschen ihre Weisheit in Orakelsprüchen, denn von ihrer Mutter Gaia hatte sie das delphische Orakel übernommen, das später an Apollo überging. Themis ist dort zugegen, wo die Menschen sich versammeln. {ZITAT|002} (Wolfgang Pleister, in Recht und Gerechtigkeit im Spiegel europäischer Kunst, hg von Wolfgang Pleister und Wolfgang Schild, Köln 1988, S. 9–11; zu Themis s. außerdem Pauly-Wissowa, Bd 5, 1979, Sp. 676).

== Apollo-Zimmer (Raum IX) ==

'''IX Apoll und die Musen am Parnass''' 

Das querrechteckige Bild mit Einkurvungen an den Ecken ist von der Fensterwand aus nach O zu betrachten, mit dem Standpunkt unterhalb des westlichen Rahmens. Gegenüber der hochformatigen Parnaß-Darstellung auf dem Stich von Dorigny, die als Vorlage diente, ist in Fürstenfeld wegen des vorgegebenen Breitformats der Decke die Komposition auseinandergezogen, die Figuren sind locker und ohne Zusammenhalt über die Fläche verteilt: Auf dem Berg Parnaß sitzt Apoll mit der Leier, mit Lorbeer bekränzt und hinterfangen vom immergrünen Lorbeerhain, von wo die über ihm schwebenden Putten Zweige und Kränze geholt haben. Er ist dargestellt als Kitharodos und Musagetes, als Anführer der Musen, die sich musizierend um ihn versammelt haben. Nur eine von ihnen ist ohne Instrument; sie hält eine Irisblüte in der Hand. Im Hintergrund rechts sieht man den fliegenden Pegasus, der mit seinem Hufschlag die Quelle hervorgebracht hat, die vorn zwischen den Felsen herabströmt. Das den Musen geweihte Wasser, das auf ihre ursprüngliche Bedeutung als Quellnymphen hinweist, ist eigentlich die auf dem Berg Helikon von Pegasus erweckte Quelle Hippokrene, die im Lauf der Zeit in einer Verschmelzung der Vorstellungen von Parnaß und Helikon zur kastalischen Quelle wurde (Elisabeth Schröter, Die Ikonographie des Themas Parnaß von Raffael. Studien zur Kunstgeschichte, Bd 6, Hildesheim-New York 1977, S. 326–37).

Während Asam bei der Darstellung der Göttin Themis (VIII) seiner Vorlage ziemlich genau gefolgt ist, hat er beim Parnaß größere Änderungen vorgenommen, nicht allein in der Umwandlung vom Hoch- ins Breitformat, sondern auch inhaltlich. Bei Vouet thront Apoll über einer Höhle, die die kastalische Quelle birgt. Diese ist verkörpert durch eine sitzende Frau mit entblößten Brüsten und Schilf im Haar, die ihren Arm auf eine Amphora legt, aus der Wasser strömt. Dieses Motiv hat Vouet noch in zwei weiteren Parnaß-Darstellungen verwendet, auf einem Gemälde in Budapest und einem Fresko im Nymphäum in Schloß Widewille (Crelly, Kat. Nr. 17 und Abb. 175; Kat.Nr. 154 und Abb. 132). Es handelt sich dort eindeutig um die Quellnymphe Kastalia, die zusätzlich zu den neun Musen und Apoll am Parnaß dargestellt ist. Im Hôtel Séguier scheint dagegen, soweit dem Dorigny-Stich zu entnehmen ist, Kastalia in den Kreis der Musen aufgenommen zu sein, denn es sind nur acht weitere Frauen wiedergegeben. Nur einige von ihnen halten Musikinstrumente. Die Inschrift auf dem Stich bezeichnet den Inhalt folgendermaßen: {ZITAT|003} (zit. nach Crelly, S. 258; {ZITAT|004}).

Der ungewöhnlichen Personifizierung der Quelle bei Vouet ist Asam nicht gefolgt. Anstelle von Kastalia, deren Platz in der Höhle bei ihm leer bleibt, hat er zwischen Apoll und Pegasus eine aus dem Bild herausblickende Muse eingefügt. Sie und ihre Gefährtinnen sind bis auf eine als musizierende Wesen wiedergegeben. Zu der Gruppe mit den Blasinstrumenten rechts zählen Euterpe und Polyhymnia, Erato und Terpsichore zu der mit den Saiten- und Schlaginstrumenten links. Da die Instrumente nicht eindeutig bestimmten Musen zugeordnet sind, ist eine Identifizierung im einzelnen nicht möglich (zu diesem Problem s. Emanuel Winternitz, Musical Instruments and their Symbolism in Western Art, New York-London 1979, S. 186 f.).

Aus dem Kreis der übrigen hervorgehoben ist die Muse im Vordergrund. Auf dem Dorigny-Stich weist sie mit der Hand auf Kastalia hin. Bei Asam hält sie eine Irisblüte. Iris ist die Blume des Frühlings, sie wurde von Flora geschaffen, nachdem diese Zephyrus geheiratet hatte (Ovid, Fasti V, 233; nach Mirella Levi d'Ancona, Botticellis Primavera, Florenz 1983, S. 82). Möglicherweise wird damit auf Apoll in seiner Eigenschaft als Gott des Frühlings hingewiesen (Schröter, loc. cit., S. 269). Auch eine Identifizierung der Muse als Thalia wäre möglich. Nach der Bedeutung ihres Namens als Zweig oder Pflanze bzw. von thalein = grünen/blühen ist sie die Muse der Landwirtschaft, die mit einem blühenden Zweig dargestellt wird oder mit einem Strauß aus Blumen, Ähren und Zweigen mit reifen Früchten (Schröter, loc. cit., II, S. 289, Anm. 96). Die Lehre von den Musen als Erzeugerinnen der Sphärenmusik ordnet Thalia der Erde zu, die sich unbeweglich und klanglos im Zentrum der kreisenden und tönenden Planeten befindet. Thalia erscheint nach diesem System als einzige Muse ohne Instrument (ebd. S. 365 f.).

Hans Georg Asams Fresken in Kloster Fürstenfeld sind die ersten profanen Darstellungen, die von ihm nachweisbar sind. Er greift dabei auf die epochalen Bilderfindungen Carraccis zurück und mit Vouet auf einen Hauptmeister der hochbarocken Malerei. (Zu Asams Verwendung von Vorlagen s. auch Wagner-Langenstein 1983, S. 121–27.) Vouets spannungsvolle und von starken Licht-Schatten-Kontrasten

<!-- citation-page-bottom: Band04 p131 -->
