HORGERTSHAUSEN
4)
dup
B1 Die Mutter von Jakobus und Johannes bittet für ihre Söhne
sind hinter ihr dargestellt und verfolgen das Geschehen.
Maria Salome erbat für ihre Söhne von Jesus einen ausge
zeichneten Platz im Himmel: »Dic ut sedeant hi duo filii mei.
unus ad dexteram tuam, et unus ad sinistram in regno tuo«
Jesus antwortete: »Nescitis, quid petatis ...«, er fragte sie, ob
sie seinen Kelch trinken könnten, und als sie bejahten, sagte
er, das Sitzen zur Rechten und zur Linken habe nicht er zu
vergeben, sondern sein Vater.
B4 DAS UNGASTLICHE SAMARITERDORF IGNIS
DESCENDAT. (Lc 9,54; oben) - NESCITIS / CUIUS SPIRI
TUS /ESTIS. (Lc 9,55; unten). Das Bild zeigt einen baumbe¬
standenen Platz, im Hintergrund die Türme und Kuppeln der
Stadt Jerusalem. Jesus steht links, begleitet von vier Jüngern,
und macht eine beschwichtigende Geste zu Jakobus dem
Älteren und Johannes, die rechts lebhaft gestikulierend ge-
zeigt sind. – Auf dem Weg nach Jerusalem wurden Jesus und
seine Jünger in einem Dorf in Samaria nicht beherbergt
Jakobus und Johannes sprachen voll Zorn »Domine, vis dici¬
mus ut ignis descendat de caelo, et consumat illos?«. Jesus
antwortete »Nescitis cuius spiritus estis. Filius hominis non
venit animas perdere, sed salvare.«
WI-2 JAKOBUS-SZENEN Zum Zyklus der Jakobus-Sze
nen aus dem Neuen Testament gehören auch die Wandbilder
über den Eingängen zu den Seitenkapellen. Beide Fresken
B4 Entrüstung über das ungastliche Samariterdorf
imitieren aufgehängte Tafelbilder; auf gemalten Ornament-
kartuschen am unteren Bildrand ist die Textstelle angegeben.
Die Kompositionen entsprechen sich formal und inhaltlich.
Im oberen Teil der Bilder, auf einem Berg (Tabor bzw. Öl¬
berg) sind himmlische Erscheinungen dargestellt, im unteren
jeweils die drei Apostel Jakobus der Altere, Johannes und Pe¬
trus in der gleichen Reihenfolge
W1 ÖLBERG VIGILATE / ET / ORATE (Mt 26,37
Vor dem Gatter des Gartens Gethsemane liegen schlafend die
Jünger. Jesus kniet betend unter einem Baum. Ihm erscheint
der Engel mit Kelch und Leidenswerkzeugen, die bevorste¬
hende Passion anzukündigen. Ein zweiter Engel kniet bei
ihm, die Hände voller Schmerz vor das Gesicht geschlagen.
Links im Hintergrund ist — in sehr verkleinertem Figuren¬
maßstab - die Rotte der Häscher zu sehen, die soeben den
Garten betritt.
W2 VERKLÄRUNG BONUM EST NOS / HIC ESSE
(Mt 17,4) Auf dem Berg Tabor erscheint Christus als weiße
Lichtgestalt, begleitet von Moses (mit Gesetzestafeln) und
dem Propheten Elias. Jakobus und Petrus weichen geblendet
zurück, Johannes beugt sich in Ehrfurcht bis zum Boden. –
Als Christus am Berg Tabor verklärt wurde, war er nur von
Petrus, Jakobus und Johannes begleitet. Bei der Erscheinung
von Moses und Elias sagte Petrus »Domine, bonum est nos
C Hl. Jakobus, Patron von Hörgertshausen
hic esse; si vis, faciamus hic tria tabernacula, tibi unum,
Moysi unum, et Eliac unum.«
W3 KREUZIGUNG An der S-Wand des LHs, rechts vom
Kapelleneingang, hängt der Kanzel gegenüber ein Kruzifixus
von Roman Anton Boos. Das Fresko bildet den malerischen
Hintergrund dazu. Die Rahmung imitiert einen Arkadenbo
gen. Am Sockel eine Kartuscheninschrift PROPTER NOS
HOMINES / ET PROPTER NOSTRAM / SALUTEM (Text
aus dem Credo). Den Hintergrund bildet ein bewölkter dü¬
sterer Himmel mit verdunkelter Sonne. Neben dem Kreuz
stehen Maria und Johannes, auf der anderen Seite kniet Mag
dalena. Die Gewandfarben Rot, Blau, Grün, Gelb und Weiß
heben sich nur schwach gegen den dunklen Himmel ab. -
Diese Komposition ist von Wink in Altargemälden in Altöt-
ting und in Albaching (beide 1795) wiederholt worden.
C DER HL. JÄKOBUS ALS PATRON VON HÖRGERTS¬
HAUSEN Querovales Fresko, Wolkenszenerie in Ansicht
nach O. - In hellen Wolken thront, den Dreiecknimbus um
das Haupt, das Zepter in der Rechten, Gottvater neben der
Weltkugel und hebt in segnender Gebärde die linke Hand. Er
ist von anbetenden Engeln und Putten umgeben. Unter ihm,
GERTSHAUSEN
A
am östlichen Bildrand, ist eine schwere, den Rahmen über-
greifende graue Wolke gemalt. Auf ihr kniet – wie in einem
Zwischenbereich von irdischer und himmlischer Realität,
zwischen realem Gotteshaus und der Erscheinung Gottes –
der Kirchenpatron Jakobus mit der Muschel auf dem Pilger-
kragen, von Engeln und Putten begleitet, die Pilgerstab
Palme und Schwert halten. Er empfiehlt Gottvater die Ge¬
meinde, die sich ihm anvertraut hat, indem er auf das Bild
mit der Ortsansicht von Hörgertshausen weist, das Engel ne¬
ben ihm ausgerollt haben. Die Wolke, Traditionsform ba¬
rocker Illusionistik, wird in dieser Spätzeit der barocken
Deckenmalerei Instrument einer neuen Logik: das Himm¬
lische dringt nicht mehr in den Raum ein, sondern Jakobus,
Heiliger einerseits und dem Himmel zugehörig, Patron ande¬
rerseits und damit virtuell auch in engem Bezug zur Loka¬
lität, ist in dieser Zwischenstellung als reale Gestalt auf reali¬
stischer Wolke vor dem Himmelsbild dargestellt.
Die ockergraue Gesamtfarbigkeit der Wolken wird durch
sparsam verteilte farbige Akzente belebt, Blau und Gelb in
der Kleidung des Heiligen, Rot und Gelb bei einem Engel und
bei Gottvater.
An den Wänden des AR befindet sich in zwei Inschriften eine
auf Jakobus abgewandelte Anrufung Mariens aus der Laure¬
tanischen Litanei: An der N-Seite über dem Oratorium
