HORGERTSHAUSE.
I
W Christus am Ölberg
ORA PRO NOBIS /SANCTE JACOBE, an der S-Seite UT
DIGNI / EFFICIAMUR / PROMISSIS / CHRISTI.
Chorbogenleibung
Das mittlere Fresko CB wird flankiert durch je drei seitlich
grüne Wandfelder in grauer Rahmung. In den mittleren sind
geistliche Trophäen in stucco finto dargestellt, im N bischöf¬
liche, im S päpstliche Insignien. Das untere Feld an der
S-Seite wird durch das Epitaph des Pfarrers Bach in einem ge¬
malten Rahmen eingenommen
CB DREI GÖTTLICHE TUGENDEN In einem querfor
matigen Feld mit abgerundeten Seiten sind fünf Putti in Wol¬
ken dargestellt. Drei von ihnen halten die Symbole der drei
göttlichen Tugenden Fides, Spes und Caritas (Hostienkelch,
Anker und flammendes Herz). Der Wolkengrund ist in lich¬
tem Gelbgrau gefaßt, in den Drapierungen der Putten sind
einzelne Farbakzente in Rot, Blau, Grün und Gelb gesetzt.
Fresken in den Kapellen
Die Seitenkapellen sind in der gleichen Art ausgemalt wie die
übrige Kirche, doch sind hier die realen Pilaster und Gesimse
in die fingierte Gliederung miteinbezogen.
K1-2 Gewölbefüllende, einansichtige Bildfelder, die durch
die Stichkappen seitlich stark eingezogen sind. Die geringe
Gewölbehöhe beeinträchtigt die Wirkung der Kompositio¬
nen. Die Szenen sind wie die Wandfresken W1–2 als Pendants
/
W Verklärung Christi
komponiert mit ähnlicher Verteilung von terrestrischem
Schauplatz und himmlischer Szenerie, in der Maria bzw.
Jesus erscheinen.
Der Altar der nördlichen Kapelle war der Gnadenmutter von
Altötting geweiht. In dieser Kapelle ist die Grablege der Hof-
marksherrn von Hörgertshausen, der Grafen Seyboltstorff.
Der Altar der südlichen Kapelle war ebenfalls der Jungfrau
Maria geweiht. Er war zugleich der Bruderschaftsaltar der
Allerseelen-Bruderschaft (die Barbara-Bruderschaft war am
Seitenaltar im LHs, der der hl. Barbara geweiht war).
K1 HIMMELFAHRT MARIENS Ansicht nach N. – Auf
einer schmalen Vordergrundsbühne mit seitlich flankieren
den antikischen Architekturteilen steht in der Mitte der leere
Sarkophag Mariens, von den Aposteln und Maria Magda¬
lena umringt, die teils trauernd in den Sarkophag blicken,
teils mit staunenden Gesten zum Himmel sehen. Über ihnen
schwebt Maria mit ausgebreiteten Armen und nach oben ge¬
richtetem Blick, auf Wolken und von Engeln getragen, empor
zu einer lichten Wolkenglorie. Ein Putto neben ihr wirft
Rosen auf den leeren Sarkophag. Mit der Komposition hat
Wink sein Hochaltarbild in Scheyern wiederholt (Clement-
schitsch, S. 147).
In der Leibung des Eingangsbogens ein gemaltes stuckimitie¬
rendes Medaillon mit der Inschrift INVENIES / IN NQVIS¬
SIMIS / REQUIEM IN / EA / Eccl. C.6. V.29. (= Eccli 6,28:
Am Jüngsten Tag wirst du bei ihr Ruhe finden). Sie bezieht
sich auf die Verwendung der Kapelle als Grablege.
