IF
ZALUTEM

W1 Kreuzigung
An der O-Wand der Kapelle hat Wink das Marmorepitaph
des Erzengels Michael mit weitgebreiteten Armen, die Toten
des Grafen Hans Georg von Seyboltstorff († 1699) durch
in die Seligen zu seiner Rechten und die Verdammten zu sei¬
einen gemalten Rahmen hervorgehoben, bekrönt von einer
ner Linken scheidend. Auf einem Grabstein befinden sich die
Nische, vor der auf einem Sockel ein weinender Putto sitzt
Buchstaben M.A.L./D.I.K.A./XXXVI.
umgeben von abgebrochener Kerze, Totenkopf und Stunden¬
Darüber sind in einer Wolke die Engel mit den Posaunen des
glas. Inschrift MEMENTO MORI.
Jüngsten Gerichts dargestellt. Die mächtige Wolke ist weiß
auf der Seite der Gerechten und dunkel auf der Seite der Ver¬
dammten. Über dieser Wolke erscheint auf dem Regenbogen
K2 JÜNGSTES GERICHT Ansicht nach S. - Die Darstel
die Gestalt Christi vor einer hellen Wolkenglorie als Welten¬
lung des Jüngsten Gerichts ist durch die Verwendung der
richter am Ende der Tage. Er hält in der Rechten das Richt-
Kapelle als Bruderschaftskapelle der Allerseelenbruderschaft
schwert und in der Linken den Ölzweig. Die Glorie ist mit
bestimmt.
Puttenköpfchen besetzt, ein anbetender Engel ist rechts da¬
Als irdischer Bildschauplatz ist ein Gräberfeld dargestellt, mit
von dargestellt
antikischen Sockeln, Obelisk, Sarkophagen, Grabplatten und
Die Farbgebung ist reduziert auf Blau, Gelb und Weiß in den
Grabkreuzen. Aus den Gräbern stehen die Toten auf. In der
Gewändern von Christus und dem hl. Michael vor einem Ge¬
Mitte des Vordergrunds erscheint die beherrschende Figur
samtton aus Braun-Grau-Ocker.
EU Vertreibung der Händler aus dem Tempel
Über dem Kapelleneingang ein stuckimitierendes gemaltes
Medaillon mit der Inschrift VIDEBITIS / FILIUM HOMI¬
NIS / VENIENTEM. / Matb: C.26 V.24. (nach Mt 24,30:
Videbunt filium hominis venientem).
EU, EU1-2 Emporenunterseite
EU VERTREIBUNG DER HÄNDLER AUS DEM TEM-
PEL (Lc 19,45) Ansicht nach W. – Vor einer bildbeherrschen¬
den, an Renaissancevorbilder erinnernden Architektur aus
Treppen, dorischen Säulenpaaren auf hohen Sockeln, mächti¬
gem Gebälk über Bögen und kassettierten Wölbungen sind
die Figuren überproportional groß dargestellt. Von rechts
kommt Jesus aus dem Tempel, in drängender Vorwärtsbewe-
gung, mit weit ausholender Gebärde die Peitsche schwin¬
HORGERTSHAUSEN
gend, und treibt die Händler und Händlerinnen die Treppen¬
stufen hinab. Vor den Stufen im Vordergrund sieht man ein
als Repoussoir eingesetztes Stilleben aus umgestürztem Eier¬
korb und Taubenkäfig, Hocker und Paket. Die Apostelfigur,
die Jesus folgt und zum größten Teil überschnitten ist, ist
durch den Haar- und Barttyp als Jakobus der Altere gekenn¬
zeichnet
Zum gleichen Thema gab es einen von Wink signierten und
1793 datierten Entwurf für eine Wandfüllung in St. Johann
Nepomuk in München (ehem. BSGS, Öl auf Papier, 56,5 »
44 cm, Inv.Nr. 2874, 1945 verbrannt, Photo erhalten). Im
Vergleich mit Hörgertshausen ist von Wink zwei Jahre später
die Architektur reduziert worden zugunsten von größeren
und bewegteren Figurengruppen.
