HORGERTSHAUSEN
EU1-2 Putten an der Unterseite der Empore
Auf die Darstellung der Vertreibung aus dem Tempel bezieht
sich an der LHs-Westwand über dem Eingang zum Turm ein
gemaltes Medaillon mit einer Inschrift nach Lc 19,46: Mein
Haus / ist ein / Bethhaus. / Luc. C. 19. V.41 (Lc 19,41).
EU1-2 PUTTEN Je zwei Putten mit roter und grüner bzw.
gelber und grauer Draperie vor einem Himmel in Blau und
ockerfarbenen Wolken.
Die hl. Barbara, Patronin der Bruderschaft, an deren Hun¬
dertjahrfeier die neu ausgemalte Kirche festlich der weiteren
Öffentlichkeit vorgestellt wurde, kommt in der Ausmalung
überhaupt nicht vor. Das Jubiläum am 24.-26. Juli 1791
(Fest des hl. Jakobus 25. Juli) fand außerdem nur in losem
zeitlichen Zusammenhang mit den historischen Daten statt
(die Bruderschaft wurde bischöflich bestätigt am 12. I. 1688,
päpstlich confirmiert und mit Ablässen versehen am 21. 12
1690). Die Bruderschaft war ebenso vermögenslos und ver¬
hältnismäßig wenig bedeutend (1803 ca. 800 Mitglieder) wie
die Allerseelen-Bruderschaft (1803 ca. 700 Mitglieder), au
die das Fresko in der südlichen Seitenkapelle hinweist. Beide
Bruderschaften hatten mit der Finanzierung der Ausstattung
nichts zu tun, da ihre jährlichen Einkommen nicht der Rede
wert waren (unter 10 fl.). Die Hundertjahrfeier der Barbara
Bruderschaft war also nur ein Vorwand zu einem großen
Fest, bei dem in erster Linie die neuausgestattete Kirche ge¬
feiert wurde.
Quellen und Literatur
BHStA I, GL 2504, Nr. 84: Zum Testament Fischers; 2505.
Nr. ad 84: Beschreibung der Bruderschaften in den Hofmar¬
ken des Gerichts Moosburg 1803/05.
AEM, Pfarrakten Hörgertshausen: Pfarrbeschreibung; Pfarr-
kirchenbauten 1675-1715; Bauten Il; Pastoral- und Kultus-
gegenstände 1721-1857; Resignations- und Verlassen¬
schaftsakten.
AEM, Kunsttopographie, Dekanat Moosburg, Pfarrei Hör-
gertshausen (Georg Brenninger, unter Verwendung des Pfarr-
archivs Hörgertshausen).
AEM, Personalakt Simon Blasi.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 240—42.
Festschrift 1792: Kurze Beschreybung der dreytägigen Säcu-
lumsfeyerlichkeit, welche in dem löblichen Pfarrgotteshause
des Hl. Jakobs zu Hörgertshausen den 24. 25. und 26. Juli im
Jahr 1791 gehalten worden, München den 9. Feb. 1792.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 497-502.
KDB I OB (r), S. 405.
Feulner, Adolf, Christus am Kreuz von Roman Boos und
Christian Wink, in: Kalender Bayerischer und Schwäbischer
Kunst 1921, S. 18f. Nachdruck in: Frigisinga I, 1924,
S. 177—79.
Gschwind, Joseph, Das tausendjährige Hörgertshausen, in:
Unsere Heimat. Blätter für Freising 193 5, Nr. 13, S. 6-8; Nr.
14, S. 6 f.
Historischer Atlas I, Bd 1 (Sebastian Hiereth), 1950, S. 40 f.
Dehio-Gall OB, S. 91.
Clementschitsch, Heide, Thomas Christian Wink, ungedr.
Diss. Wien 1968, S. 147-51, Anhang A 1791/92 Hörgerts-
hausen.
Wörner, Alfons, Heimatbuch Hörgertshausen. Bilder aus der
Geschichte der Gemeinde Hörgertshausen, der ehemaligen
Gemeinde Margarethenried und den Orten der beiden Pfar-
reien, Mainburg 1982.
Dehio 1990, S. 440 f.
A.B./C.B.
HOHENKAMMER
Pfarrkirche, Gemeinde Hohenkammer, Pfarrverband Allers-
hausen, Erzdiözese München und Freising. Hohenkammer
war Monatspfarrei, eine bedeutende Pfarrei mit sechs Filia¬
len: Schlipps, Eglhausen, Mittermarbach, Herschenhofen,
Niernsdorf und Mühldorf. Hohenkammer (mit Untermar¬
bach und einigen Weilern) war Hofmark der Freiherren, spä¬
ter Grafen von Haslang (1550-1819). Gericht Kranzberg
Patrozinium: St. Johannes Evangelist
Zum Bauwerk: Im Kern spätgotischer Bau. Georg Christoph
von Haslang († 5. 10. 1684) errichtete unter Erhöhung des
AR-Bodens die Familiengruft und stattete die Kirche neu aus
(Hochaltar, Orgel, Kirchengerät). 1709 Weihe von vier Al¬
tären durch Fürstbischof Johann Franz Eckher von Kapfing
und Liechteneck. 1813 Neubau des LHs sowie Umbau des
gotischen AR unter Pfarrer Gottfried Matthias Egger. Neu¬
bau des Turmoberteils 1878.
Saalbau zu vier Jochen mit Flachdecke (Deckenbild von Se¬
bastian Wirsching 1879, Verehrung des Herzens Jesu). Durch
Stufen leicht erhöhter, eingezogener AR zu 2 Jochen mit drei¬
seitigem Schluß. Umbauung mit Sakristeianbau und Orato¬
rien von 1813. Belichtung durch Lünettenfenster an der
N-Seite, zu beiden Seiten des Altares und im zweiten Joch der
S-Seite. Hochaltarretabel von 1664 mit Altarbild des Apoka-
lyptischen Weibes, inspiriert von Rubens Hochaltarbild des
Freisinger Doms, 1808 von Ignaz Frey. Die Deckenbilder A
und 1-4, a-b befinden sich im AR.
Innenansich
Auftraggeber: In den Quellen zur Ausstattungsgeschichte
ken ist so wenig originale Substanz erhalten, daß eine sichere
werden mehrfach die Hofmarksherrn als Stifter genannt, de¬
Einordnung nicht möglich ist. a-b wurden wohl 1929 von
ren Familiengruft sich auch in der Kirche befindet. In der
Christian Seibold gemalt.
fraglichen Zeit hatte Joseph Xaver von Haslang die Herr-
schaft inne (? 20. 10. 1700, unter Vormundschaft bis 1721,
a-b AT-Szenen (1
† 1772). Amtierender Pfarrer war Joseph Gunetsrainer
(1724-56), der für Kirchenzierde und für den Erwerb von
Reliquien sorgte.
Die Marienverehrung wurde in Hohenkammer besonders ge¬
(55
pflegt: 1667 stiftete Georg Christoph von Haslang den Sams¬
(3
tag-Rosenkranz, 1695 ließ Ferdinand Johann Joseph von
Haslang einen Kreuzaltar errichten (heute an der S-Wand
mit der plastischen Gruppe Mariens unter dem Kreuz nach
Krönung Mariens
dem Vorbild der Herzogspitalmuttergottes. Die Gemeinde
stiftete 1728 für die Marienfigur eine Goldschmiedearbeit in
Form einer Krone mit Sternenkranz als Dank für die Ver¬
schonung von einer Viehseuche. Eine Entstehung des Freskos
A in Zusammenhang mit diesem Ereignis ist denkbar.
uk
Autor und Entstehungszeit: A, 1—4 Der Autor ist unbekannt;
Entstehungszeit vielleicht um 1730. Archivalische Nachweise
fehlen, da die in Hohenkammer erhaltenen Kirchenrechnun¬
114 Ver Kre
gen von 1718 bis 1771 eine Lücke aufweisen. Von den Fres¬

