HOHENKAMMER
A Krönung Mariens, Zustand vor der Restaurierung von 1968/7 5
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR (A, 1–4, a-b) verschliffenes
Kreuzgratgewölbe
Rahmen: A gemalter Profilrahmen in Gold mit imitierter
Stuckornamentik in Grau aus Engelsköpfen und Kartuschen;
1-4, a-b gemalte Stuckkartuschen in Grau
Technik: Fresko; A, 1-4 polychrom; a-b camaieu karmin
Maße: A Höhe 8,20 m; 4,90 x 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1929 wurde die ge-
samte Kirche durch Christian Seibold, Freising, renoviert. Zu
dieser Zeit war die Decke im AR ohne Bemalung. Auf
Wunsch des BLfD sollte das Deckenbild des LHs von 1879
beibehalten werden; für den Chor plante man daher eine
möglichst neutrale Bemalung. Prof. Schmuderer vom BLfD
schreibt am 8. Oktober an die Kirchenverwaltung in Hohen¬
kammer: »Für eine entsprechende Bemalung des Gewölbes
im Presbyterium der Kirche haben wir eine flüchtige Erläute-
rungsskizze angefertigt. Wir sind der Ansicht, daß nur durch
eine derartig neutrale Bemalung die zu erstrebende Einheit
mit der Deckenbemalung im Schiff aus dem 19. Jahrhundert,
die eben belassen werden muß, einigermaßen zu erreichen ist.
(Anlagen: 3 Skizzen)«. Zusammen mit dem genannten Brief
sind im Pfarrarchiv in Hohenkammer zwei Zeichnungen er¬
halten, die in verschiedener Anordnung und Rahmung das
IHS-Zeichen zeigen. Die dritte im Brief genannte Skizze fehlt.
In der Zwischenzeit hatte Seibold unter der Tünche an der
Decke des Presbyteriums die Marienkrönung A entdeckt,
freigelegt und auf der Grundlage des Vorgefundenen neu ge¬
malt (Bericht im Pfarrarchiv Hohenkammer). Er stellte am 7
Oktober 1929 eine Rechnung über die Restaurierung des
Deckenbildes im LHs sowie für das Freilegen des Deckenbil¬
des im AR (ebd.). Die beiden Fresken a-b auf den Gewölbe
zwickeln wurden, nach dem Stil von b zu schließen, wohl von
Seibold neu dazu gemalt vielleicht im Zusammenhang mit
der geplanten »neutralen Bemalung«. Sie hätten dann als
symbolische Darstellungen der Eucharistie ein entsprechen¬
des Motiv in der Mitte des Gewölbes (IHS-Zeichen?) flankie¬
ren sollen. Dieser Plan wurde durch die Freilegung der
Marienkrönung A nur z. T. verwirklicht. Die gemalten Um-
rahmungen von A und 1-4 zeigen die Stilart von 1725/30
(vgl. Äsams Deckenbild C im Freisinger Dom, S. 73), diejeni¬
gen von a-b zeigen Rocailleformen und stammen wohl von
Seibold.
1968-1975 wurde die Kirche durch Otto Wimmer, Mün-
chen, erneut einer gründlichen Restaurierung unterzogen,
Dabei legte er die Kirchenväter 1—4 frei, die bis dahin unter
einem Brokatmuster verborgen waren. Auch sie weisen nur
noch wenig alte Substanz auf, am besten erhalten ist Bild 4,
Hl. Hieronymus. Die gemalten grauen Kartuschen sind von
Wimmer stark erneuert oder neu gemalt worden. Die von
Seibold ergänzte Marienkrönung A wurde von Wimmer er¬
neut restauriert. 1983 erfolgte eine einfache Reinigung der
Kirche, bei der der Zustand von 1975 unverändert beibehal¬
ten wurde.
Beschreibung und Ikonographie
A KRÖNUNG MARIENS Einansichtige Bildanlage mit
Basis im O. Maria in einem lila Kleid und grauem Schleier
kniet auf der von zwei Engeln getragenen Mondsichel, die
Hände demutsvoll vor der Brust, neben sich die weiße Lilie,
Symbol der Reinheit. Gottvater im lila-grauen Kleid und gel¬
ben Tuch und Christus mit hochaufschwingender Gewandd¬
raperie schweben in Wolken und halten die Krone über das
Haupt Mariens. Über der Taube des Hl. Geistes schweben
drei kleine Engel.
I–4 VIER KIRCHENVÄTER In den gemalten Kartu¬
schen der Stichkappen sind die Kirchenväter in Dreiviertel-
figur dargestellt, über ihnen Inschriften in grauen Kartu¬
schen.
I S. Augustinus Doctor Ecclesiae Augustinus sitzt an
einem Tisch und hält sein Attribut, das flammende Herz, em¬
por. Auf dem Tisch liegen Buch, Mitra und Stab.
2 S. Gregorius M. Doctor Ecclesiae In ähnlicher räum-
licher Anordnung wie Augustinus sitzt der Heilige am Tisch
und blickt auf die Taube. In der Linken hält er ein Rauchfaß,
3 S. Ambrosius Doctor Ecclesiae Ambrosius, sitzend und
in Pontifikalkleidung, blickt aus dem Bild. Auf einem Tisch¬
chen links liegen die Mitra und sein Attribut, der Bienenkorb.
4 S. Hieronymus Doctor Ecclesiae Der Heilige mit nack¬
tem Oberkörper und ausgebreiteten Armen in weißem Len¬
dentuch und rotem Umhang kniet in der Wüste vor einem
Hügel mit einem Kreuz. Neben ihm seine Attribute, Löwe
und Buch; über ihm sind der Kardinalshut zu sehen und die
Gerichtsposaune.
a-b AT-Szenen (Christian Seibold, 1929 ?)
a Mannaregen
b Die Kundschafter mit der Traube
A Krönung Mariens
IOHENKAMMER
