JOHANNECK
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Paunzhausen, Erzdiözese
Philipp Dirr, 1631, und Konstantin Pader, um 1665; die Sei¬
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Pfarrsitz (seit
tenaltarbilder wurden 1860 durch zeitgemäße von Balthasar
1682 wohnte der Pfarrvikar von Paunzhausen auf bischöfli¬
Kraft aus Pfaffenhofen/Ilm, das Hochaltarbild 1949 von
che Anordnung im ehem. Benefiziatenhaus in Johanneck).
J. Graf, München, ersetzt. Der Stuck, um 1715 zur Zeit der
Paunzhausen war Hofmark, deren Inhaber im 18. Jh. die
Barockisierung entstanden, kann Benedikt Heiß aus Dachau
Grafen von Hörwarth waren. Gericht Kranzberg
zugeschrieben werden; für ihn sprechen die im Kreis ange¬
ordneten Putten (vgl. CBD Bd 4, Maisach, S. 190. Bogner
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt (bis zur Mitte des 17. Jh.
1966 schreibt ihn Nikolaus Liechtenfurtner zu). 1740 wurde
Johannes-Patrozinium und -Wallfahrt)
der alte Gnadenaltar ausgebessert (Fassung Lorenz Callistus
Kärpf, Maler von Kranzberg).
Zum Bauwerk: Gotischer Bau des 15. Jh. 1640 und 1651
Saalbau (14 x 11 m) zu 4 Jochen, Gliederung durch Wand¬
werden »beträchtliche Bauschäden« erwähnt. 1670 neuer
pfeiler mit Pilaster, Rundbogenfenster; Doppelempore im
Altar und neue Kanzel; »von dem Maller ain Visier und
W; AR (7 x 5,50 m) eingezogen und erhöht zu 3 Jochen, drei¬
Überschlag gemacht und ans Pfleggericht Kranzberg ge-
seitig geschlossen, Tonnengewölbe auf Gesimskonsolen, Be-
schickt (AEM, PfA Paunzhausen, Filiale Johanneck). 1686
lichtung von N und O; an der S-Seite Sakristei und Orato¬
Renovierung der Kirche. I7I1/1713 Barockisierung unter
rium in den Turmuntergeschossen.
dem Freisinger Fürstbischof Johann Franz Eckher von Kap¬
fing und Lichteneck. Überschlag für ein neues Gewölbe über
Auftraggeber: Amtierender Pfarrer war Josef Häberl
342 fl. am 14. I. 1711 vom Kurfürstl. Geistl. Rat genehmigt:
(1710-41; Epitaph rechts am Chorbogen).
das alte Gewölbe, von 2 Säulen getragen, war baufällig, die
Säulen waren »dem Gottshaus zur Unzier und den Wallfah¬
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1715
rern beschwerlich«, daher wurde ein neues freistehendes Ge¬
Die Deckenbilder sind in ihrer barocken Substanz so ent¬
wölbe geplant und durch Georg Hibler, Maurermeister aus
stellt, daß sie nicht mehr stilistisch einzuordnen sind. Es ist
Kranzberg, ausgeführt, wegen des einbrechenden Winters
anzunehmen, daß sie gleichzeitig mit der Stuckierung um
1711 aber nicht mehr verputzt. Emporenbau 1711 auf zwei
1715 entstanden sind; die Komposition und auch die Bildthe¬
eichenen Säulen. Der Chorbogen wurde durch einen neuen
matik passen in diese Zeit.
ersetzt (StAM Geistl. Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen
Gericht Kranzberg, Amt Allershausen I7I1). 1777 wurde
Befund
der Oberteil des Turmes nach einem Turmbrand 1768 neuge
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonnen mit Stich¬
baut. Die Altäre stammen aus dem 17. Jh., Altarfiguren von
kappen
E
(3

3
†
uerge  en g ne  oein.
ug
(87

R

/Krche u. Prarhau
A-G 1-6. b-g Marien-Zyktus



A Geburt Marie
B Tempelgang Mariens
C Verkündigung
D Engel um die Heilig-Geist-Öf
A-F, 1–6 Marienzyklus
