2 Anbetung der Hirten
Bildabfolge
A-G, I–6 MARIENZYKLUS, beginnend im AR mit Rich¬
tung nach V.
Geburt Mariens
Tempelgang Mariens
Verkündigung
Engel um die Heilig-Geist-Öffnung
Aufnahme Mariens in den Himmel
Immaculata
G Name Mariens (keine Abb.)
I–6 Ovalmedaillons in den Zwickeln des LHs, Zählung
nach ikonographischer Reihenfolge, beginnend im SO
Herbergsuche
2 Anbetung der Hirten
Anbetung der Könige
Beschneidung
Darbringung
6 Flucht nach Ägypten
a - h MARIENSYMBOLE Anrufungen aus der Lauretani¬
schen Litanei - Ovalmedaillons in den Stichkappen des LHs
a (Frauenkirche in München, 20. Jh.)
b Turm Davids
Sonne
Pforte des Himmels
Rose ohne Dornen
Arche des Bundes
h (Kirche und Pfarrhaus in Johanneck, 20. Jh.)
3 Anbetung der Könige
1-6 Mutterschaft Mariens
In den Stichkappen des ARs sind in Stuckmedaillons die Vier
Kirchenväter in Stuckrelief dargestellt.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Paunzhausen: Filiale Johanneck.
StAM, Geistl. Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen Ge-
richt Kranzberg, Amt Allershausen I7II, 1720, 1740.
Schmidtsche Matrikel, Bd 4, S. 407, 289.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 65-67.
KDB I OB (r), S. 406.
Bogner, Josef, Freisinger Landkirchen aus der Zeit des Fürst-
bischofs Ecker, in: Amperland 2, 1966, S. 63-67.
Vitzthum, Werner, Schweitenkirchen. Hg. Kath. Pfarramt
Schweitenkirchen 1984, S. 223-232.
Dehio 1990, S. 513.

rche in München
Kirche und Pfarrhaus
von Johanneck
NEUFAHRN BEI FREISING
Zum Bauwerk: 804 erstmalige Erwähnung. Der heutige Kir¬
Alte Pfarrkirche, Gemeinde Neufahrn, Erzdiözese München
chenbau stammt aus dem 15. Jh. Die genauen Bau- und Wei¬
und Freising; z.Z. der Ausmalung Filial- und Wallfahrtskir¬
hedaten finden sich in einer handschriftlichen Eintragung
che der Pfarrei Eching, die seit 1354 der Benediktinerabtei
von ca. 1500 auf dem Vorsatzblatt des Neufahrner ›Missale
Weihenstephan inkorporiert war. Die Kirche von Neufahrn
Frisingense‹ (BSB Inc. c.a. 1922, s. u.; Kürzel aufgelöst):
selbst war ebenfalls Weihenstephan inkorporiert (1641-
1803; Neufahrn wurde 1866 Expositur, 1921 Pfarrei; 1963
»Anno Domini MCCXLII (1242) consecrata est ecclesia a
Neubau der Pfarrkirche). Die Wallfahrt zur hl. Wilgefortis
venerabili Frisingensi episcopo Ottone pridie ydus octobris in
war vor allem im 17. und 18. Jh. bedeutend. An der Kirche
honore sancte et individue trinitatis et beate marie virginis et
bestand das 1466 von Johannes von Fraunberg gestiftete
omnium celestium virtutum.
Heilig-Geist-Benefizium, auf das nach dem Aussterben der
Item post hoc circa annos domini MCCCCXXXIII (1433)
Stifterfamilie der Fürstbischof von Freising das Besetzungs-
chorus huius ecclesie de novo funditus edificatus et omnia al¬
recht hatte. Gericht Kranzberg
taria sunt renovata et edificata et deinde eodem anno domi¬
nica post Udalrici proxima cum choro, altari sancti Spiritus
Patrozinium: Hl. Geist (mehrfacher Patroziniumswechsel im
in medio et altari sancte Anne in dextro consecrata a
Laufe der Jahrhunderte). Ursprünglich war die Kirche der
venerabili domino Alberto suffraganeo episcopi Frisingensis
Dreifaltigkeit geweiht (s. u.), 1433 wird als Patron des Hoch¬
nycodemi.
altars der Hl. Geist genannt. Nach Umbau und Neuweihe
Item post hoc circa anno domini 1494 completa est nova
1494 wurde die Kirchweihe am Sonntag nach St. Bartho¬
lomäus gefeiert. Seit dem 17. Jh. war St. Wilgefortis die Kir¬
structura cum testudine (Gewölbe) totius ecclesie dempta
chenpatronin. Schmidt schreibt 1739: »Haec ecclesia nund
turri atque chorus prius in sublimiori, testudinatus et anno
satis decore ornata juxta fundationem missae Fraunber¬
iam praenotato ecclesia est de novo consecrata cum altari
sancte Trinitatis in capella et sancti Sebastiani et aliorum ibi
gianae (1466) ... Spiritui sancto, juxta antiquam vero matri¬
culam divo Bartholomaeo, juxta recentiora autem acta visi
patronorum in ea et cum altari beate virginis marie atque
talia divae Wilgefortis virg. mart. honoribus dedicata ... Pa-
sancte anne in sinistro loco. Et cymeterium est reconciliatum
trocinium secundarium nunc celebratur in festo s. Wilgefor¬
a domino Udalrico suffraganeo Frisingensis episcopi Sixti do¬
tis« (S. 342 f.). 1661 war der Hochaltar der hl. Wilgefortis
minica proxima post festum sancti Bartholomaei et quilibet
geweiht.
plebanus in Eching debet die praedicto solemnitatis huius
wuonzeräie anunt ). iapei
ecnsßung ).
peuksunt O e usgngtga
gas
eite z

hu

