NEUFAHRN BEI FREISING
g

Wappen an der Südwand des Chors
dedicationis omni anno peragere populus tamen servat con¬
suetudinem ut prius«
Die Kirche wurde also am 14. Oktober 1242 geweiht. Vor
1433 wurden ein neuer Chor errichtet und alle Altäre reno
viert; die Neuweihe fand am Sonntag nach dem Fest St. Ul
rich (4. Juli) im Jahr 1433 statt. Vor 1494 wurde das Lang-
haus der Kirche neu erbaut und gewölbt. Diese »nova struc
tura« wurde geweiht am ersten Sonntag nach dem Fest des
hl. Bartholomäus (24./25. August) zusammen mit der Neu¬
weihe des Friedhofs.
Brand 1580. 1660 stiftete Maria Anna, Gemahlin des Kur
fürsten Maximilian I., 100 fl. für einen neuen St.-Wilgefortis
Hochaltar, datiert 1661; aus der gleichen Zeit stammen die
beiden Seitenaltäre. Barockisierung 1715 mit Abschlagen der
Rippen, Veränderung der Fensterformen und Stuckdekora-
tion, die Nikolaus Liechtenfurtner zugeschrieben wirc
(Thon, S. 48). Bei einem Brand 1797 blieb die Gewölbedeko-
ration erhalten
LHs zu drei Jochen mit einer Gliederung durch kräftig
Wandpfeiler, denen 1715 kannelierte korinthische Pilaster
vorgelegt wurden. Doppelempore im W; Belichtung durch
drei Fenster von N und zwei von S. Im S schließt im östlichen
LHs-Joch eine Kapelle an. Stark eingezogener AR zu zwei Jo¬
chen mit dreiseitigem Schluß; Gliederung durch flache Pila¬
ster, Belichtung von N durch zwei, von S durch ein Fenster.
Oratorium über der Sakristei, die im S anschließt.
Auftraggeber: Abt Ildefons Huber (1705-49) von Weihenste-
phan; sein Wappen befindet sich zusammen mit dem Kloster¬
wappen über dem Oratorium, mit der Inschrift
1.7.I.A.I. W.I.5 (= Ildefons Abt in Weihenstephan 1715). Die
Kirche von Neufahrn war 1641 von Kurfürst Maximilian I
Abt Georg Tanner (1618-45) von Weihenstephan geschenkt
worden, mit ihrem jährlichen »ad fabricam gehörigen Ein-
kommen«, unter der Bedingung, daß der Abt und sein
Nachfolger »... gedachtes dermahlen ganz ruinirtes Gotts
haus wieder zu guettem Standt« bringen werden (AEM, 158
8601 01; s. auch Pfleggericht Kranzberg, Kirchenrechnun¬
gen, Vermerk jeweils am Ende des zweiten Teils). »Proventus
huius ecclesiae privative administrat Abbas Weihenstepha¬
nensis, et sarta tecta conservat et paramenta procurat«
(Schmidt, S. 343). Über dem Chorbogen ist (heraldisch) links
das Freisinger Wappen, von der Mitra gekrönt, und (heral¬
disch) rechts das Kurbayerische Wappen, vom Kurhut ge¬
krönt.
Pfarrvikar von Eching z. Z. der Ausmalung war Kaspar Kern
(1696-1733). Benefiziat von Neufahrn war Johann Georg
Westermayr (1708-25).
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Lucas (Andreas)
Zais (* 1674 Lambach/OO † 1739 Benediktbeuern) 1715
Der Benediktbeurer Konventuale und Maler Frater Lucas
Zais arbeitete nicht nur im Gebiet des ehem. Klostergerichts
Benediktbeuern, sondern auch häufig in Freising. Bei seinen
längeren Aufenthalten in Freising wohnte Zais wohl im Be-
nediktinerstift Weihenstephan, wie es für Angehörige des Be-
nediktinerordens üblich war. Da die Kirche von Neufahrn
dem Stift Weihenstephan inkorporiert war, spricht die Wahr¬
scheinlichkeit für Frater Lucas Zais als Autor der Neufahrner
Bilder. Vergleicht man diese mit den Fresken in Walchensee,
die für Frater Lucas Zais gesichert und ein Jahr früher ent¬
standen sind, so sind zahlreiche stilistische Verwandtschaften
festzustellen, vor allem in Gewandbildung, Gestik und im
Einsatz der Weißhöhungen.
Andreas Zais war Sohn eines Goldschmieds in Lambach,
»lernte die Malerkunst und hielt sich bis zu seinem Eintritte
ins Kloster zu Griesskirchen auf« (Pirmin Lindner, Fünf Pro¬
feßbücher süddeutscher Benediktinerabteien. IV. Benedikt-
beuern, Kempten und München 1910, S. 82). Wo er seine
Ausbildung erhielt, ist unbekannt. In Lambach war zwar ein
Maler ansässig, doch kann Zais auch in der kleinen Stadt
Grieskirchen nahe Lambach gelernt haben. Eine Begegnung,
vielleicht sogar eine Zusammenarbeit mit Melchior Steidl,
der 1698 in der Stiftskirche von Lambach einen großen Fres¬
kenzyklus und in der Folgezeit noch andere Arbeiten für Stift
Lambach schuf, ist anzunehmen. Nach Viktoria Berg (Die
Fresken des Melchior Steidl, München 1971, S. 4) hat Steidl
keine eigentliche Werkstatt unterhalten, sondern an Ort und
Stelle meist mit ansässigen Malern zusammengearbeitet. Als
Datum der Profeß des jungen Malers Zais (unter dem
Ordensnamen Frater Lucas) in Benediktbeuern nennt Lind¬
ner den I. II. 1703. Frater Lucas Zais arbeitete sowohl im
Bereich des Klostergerichts Benediktbeuern als auch in Frei¬
sing. 1707 schuf er ein Heiliges Grab in Benediktbeuern;
archivalisch für ihn gesichert ist die Ausmalung der Kirche St.
Jakob am Walchensee um 1714 (s. CBD, Bd 2, S. 261-64),
von der er auch den Bauplan entworfen hat. 1709 kam Zais
zum Kulissenmalen für den Theatersaal des Gymnasiums in
Freising aus Benediktbeuern. 1717 malte er das Theater aus,
1718 war er in der fürstbischöflichen Residenz in Freising
tätig (Schmid 1924, S. 76). Zum Jubiläum 1724 hielt sich
Zais wieder in Freising auf, um an den Festdekorationen mit¬
zuwirken (Tagebuch Meichelbeck, mitgeteilt von Karl Min¬
dera; Die Erneuerung des Doms im Jahre 1724 nach dem
Tagebuch von P. K. Meichelbeck, in: Der Freisinger Dom
Festschrift 1967, S. 216). Beim Tod des Fürstbischofs Eckher
machte Zais 1727 den Schaukatafalk mit Wappen, Emble¬
men, Inschriften und Triumphbögen (Hubensteiner, S. 222).
Blick vom Langhaus zum
