NEUFAHRN BEI FREISI

S

A Auffindung des Gnadenbildes durch zwei Holzfäller
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (C, D) und AR (A, B) ver¬
schliffenes spätgotisches Rippengewölbe
Rahmen: Feine Stuckprofile, bei A, C und D mit kräftigen
Blattwerkgirlanden, bei B mit Akanthusornamenten belegt
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder monochrom ocker
Maße: A Höhe 10,20 m; 2,50 x 2,50
B Höhe r0,20 m; 2,50 x 2,50
C Höhe r0,00 m; 2,90 x 2,90
D (modern übermalt)
E Höhe 10,00 m; 2,90 x 2,90

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach dem Brand
1797 wurde das Gnadenbild renoviert. Ob auch das Kir¬
cheninnere durch den Brand beschädigt und daraufhin reno¬
viert wurde, ist nicht bekannt. 1878 wurden der Raum
getüncht und »die Freskobilder aufgefrischt«; die Malerar-
beiten bei dieser Restaurierung führte die Fa. Gebrüder Kuf-
ner, München, aus. Die nächste Innenrestaurierung fand
1905 statt: der Verputz an den Wänden mußte, weil er feucht
geworden war, etwa zur Hälfte abgeschlagen und erneuert
werden (AEM); ob damals an den Fresken restauriert wurde,
ist nicht bekannt. Bei einer Innenrestaurierung 1933 wurden
B Erhebung des Gnadenbildes
die Fresken durch Josef Nickl, Freising, gereinigt und restau¬
riert. Nickl malte in das mittlere LHs-Bildfeld eine Taufe
Christi und in die sechs Kartuschenfelder Gleichnisse aus
dem NT.
Letzte Restaurierung 1991/92 durch Erwin Wiegerling, Ba‹
Tölz. In seinem Restaurierungsbericht von 1991 stellt er fest:
«Die Intonaco Putzschicht ist unter Marmormehlzusatz aus
feinem Sand gemischt worden und sorgfältig geglättet. Tiefe
Ritzungen der Kartonübertragung deuten daraufhin, daß der
Putz bei diesem Vorgang sehr frisch gewesen sein mußte.
Darüber wurde ein gelber Farb-Untergrund aufgetragen und
NEUFAHF
S 4
der Hintergrund bzw. die Landschaftspartien fertig gemalt.
Die Personendarstellungen sind zuletzt, und etwas ’nachläs¬
sig’, d.h. schnell und einfach ausgeführt worden, während die
Landschaftspartien einen Reichtum an Details zeigen«.
Von den Fresken wurden die – fast vollständigen – Überma-
lungen der früheren Restaurierungen abgenommen, die
Schimmelflecken beseitigt, der Putz gefestigt, Risse und Fehl¬
stellen ausgekittet. Notwendige Retuschen wurden im Trat-
teggioverfahren ausgeführt (Bindemittel Sinterwasser und
Kalk). Eine Aufdeckung und Wiederherstellung von Feld D
(ehem. Aufnahme der hl. Wilgefortis in den Himmel) war
IFREISING
