NEUFAHRN BEI FREISING
nicht möglich. Statt dessen wurde hier monochrom in Secco¬
technik eine Kreuzdarstellung angebracht. Die sechs Kartu¬
schenfelder wurden freigelegt und die ursprünglich dort an¬
gebrachten Inschriften aufgrund der überlieferten Texte wie-
derhergestellt. Das Wappen am Chorbogen wurde ebenfalls
freigelegt.
Beschreibung und Ikonographie
Die Deckenbilder sind in der um 1715 üblichen Form, je Joch
eines, angeordnet, die Kartuschenfelder jeweils an den da¬
zwischen liegenden Gewölbezwickeln. Die Hauptfresken
sind sämtlich monochrom ocker; eine völlig monochrome
Freskierung ist eine Seltenheit in der süddeutschen Decken¬
malerei (vgl. die Allerseelenkapelle bei St. Martin in Lands
hut). Ungewöhnlich ist auch, daß sämtliche Bildfelder auf die
Ansicht nach W hin angelegt sind, also für den Kirchenbesu
cher, der zum Altar blickt, auf dem Kopf stehen. Auch die
chronologische Abfolge der Szenen von O nach W (der die
Zählung folgt) entspricht nicht der Tradition.
Die Bildanlagen zeigen keinerlei illusionistische Effekte, die
Schauplätze haben jeweils einen hohen Horizont; es sind
weite, baumbestandene Vorgebirgslandschaften. Jeweils in
Vordergrund spielen die Szenen der Geschichte des Gnaden
bildes von Neufahrn. Dieses Gnadenbild, ein großes Kruzifix
mit einer bekleideten Christusgestalt, wurde in der alten Bar¬
tholomäuskirche seit 1397 verehrt (Steiner 1979, S. 46). Der
Kruzifixus hatte die Form der »Volto-Santo-Bilder«, der Bil¬
der der hl. Kümmernis, einer legendären Figur des Volks
glaubens, auch hl. Wilgefortis oder Liberata genannt. Hier in
Neufahrn wurde die Wilgefortis-Legende auf den wunderba-
ren Kruzifixus übertragen. Die Inschrift am Wilgefortis
Kreuz des Hochaltars lautet: WILGEFORTIS SIVE / LIBE
RATA V. M. [VIRGO MARTYR] 1661 / H: Jungf: und M:
ohne Kümmernus Bitt für Uns.
Die Legende der hl. Kümmernis verbreitete sich ab 1350 von
den Niederlanden aus. Wilgefortis war danach Tochter eines
heidnischen portugiesischen Königs, die Gott ihre Jungfräu-
lichkeit gelobt hatte. Der Vater wollte sie zur Ehe zwingen: da
bat sie Gott, sie zu verunstalten, worauf ihr ein Bart wuchs
Der erzürnte Vater ließ sie zur Strafe kreuzigen. Historische
Quellen für die Gestalt der hl. Kümmernis gibt es nicht
»Sanctae patria, tempus, sepulcrum aliaque incerta sunt« (De
S. Liberata alias Wilgeforte Virgine et Martyre, in: AASS,
Julii Tom. V, S. 50-70, S. 52).
Neufahrn hat eine eigene Wilgefortis-Legende, die die wun
derbare Auffindung des Neufahrner Gnadenbildes aufgreift.
Sie ist durch zwei Quellen überliefert: I. durch sechs von sie
ben Holztafeln in der Kirche Neufahrn (eine davon 1527 da¬
tiert) mit Darstellungen der legendären Szenen, begleitet von
Inschriften; 2. durch die handschriftliche Legenden-Erzäh¬
lung des Benefiziaten Gregor Hörll von Neufahrn, 1607 da¬
tiert, in einem Missale Frisingense von 1487 (BSB 2° Inc. c.a.
1922).
Die beiden Quellen stimmen überein. Danach wurde ein
Kreuz mit dem Bild des bekleideten Heilands auf der Isar
schwimmend in der Nähe von Mintraching von zwei Holz
knechten gesehen. Die Holzknechte bemühten sich, Kreuz
und Bild zu bergen. Dabei wurde die Figur von einer Axt ver¬
letzt und begann zu bluten. Dieses Wunder vernahm der Bi¬
schof von Freising; er eilte herbei, begleitet von seinem Kle¬
rus, und erhob feierlich das Bild. Er legte es auf einen mit
zwei Ochsen bespannten Halbwagen und ließ den Tieren die
Freiheit, den Weg zu wählen; bei Neufahrn blieben die Och-
sen stehen. Das wurde als Zeichen angesehen, daß das Gna¬
denbild hier seine Stätte nehmen wolle. Das Bild heilte auf
wunderbare Weise eine blinde Frau und einen »krummen«
Mann. Ein Maler, der das Bild renovieren wollte, machte das
Gewand statt grünblau willkürlich rot. Er erblindete darauf¬
hin und wurde erst wieder sehend, als er gelobte, das Bild in
der ursprünglichen Farbigkeit wiederherzustellen.
Die sechs Bildtafeln von 1527 in Neufahrn, die früheste
Quelle der Neufahrner Wilgefortis-Legende, stellen dar:
1. Das Kreuz wird auf der Isar schwimmend von den Holz¬
knechten aufgefunden. Inschrift: Hie rindt das pilt her auf
der yser da haben yer etlich geholzt in der aw bei mindering
da hat ainer mit ainer axt darauf geschlagen da ist pluet her¬
aus gerünnen.
2. Der Bischof kommt in Begleitung seines Klerus. Inschrift:
Hie kümbt der pischof mit der process und erhebt das pilt.
3. Der Bischof legt das Bild auf einen Halbwagen, von Och
sen gezogen. Inschrift: Hie legt der pischoff das pilt auf ain
balbwogn und spant zwen ochsen daran die habens her gen
newfarn zogen.
4. Die Heilung der blinden Frau und des krummen Manns.
Inschrift: Alspalt das pilt ist kummen ist ainer plinte fraun
und krumppen man geholfen wordn.
s. Ein Maler faßt das Gewand der Figur rot statt blau und
erblindet daraufhin. Inschrift: Ain maler hat das pilt verkert
in rot alspalts perait wart ist er erplint.
6. Der Maler gelobt, das Bild wieder herzustellen und wird
geheilt. Inschrift: Er verlobt es wider in sein ersten gestalt zu
machen, da ist er wider gesehend worden. 1527.
Am Ende seiner Kümmernis-Legende erzählt 1607 Hörll die
Neufahrner Legende:
»Dis bilt sambt dem aichen Creiz auff dem Altar ist auff der
Yser bis gen Mindrahing herauff gerunen, nachdem der arm
man in der Au funden darein gehaut in rechte Axl das bluet
raus ran, hats der Pischoff von Freysing wierdiglich erhebt, 2
Oxen in ain halbwagen gespandt die habens daher zogen.
Nachdem es verbrunnen, und der Maller roet mahlen wöllen
ist er erblindt, alsbalt er dis wieder in Ir blabe farb zufärben
wieder verlobt Ist er wieder one aller menschen hilff sehet
worden.
Ir 2 haben das bült wöllen auffrichten schlueg der ain oben¬
drauff Ran bluet daraus.
balt das bült ist herkhumen ist ainer blinden frauen, und
ainem krumppen man geholffen. Wie es dan an der Taffel zu¬
sehen ist« (BSB, 2° Inc.c.a. 1922).
Der in diesen Fassungen überlieferten Neufahrner Legende
folgen die vier Deckenbilder A, B, C und E. Das übermalte
Feld D zeigte ursprünglich die Aufnahme der hl. Wilgefortis
in den Himmel.
gi g,



E
X
g
C Wunderbare Ankunft des Gnadenbildes in Neufahrn
Die Inschriften in den Kartuschen wurden mit Hilfe der über¬
lieferten ursprünglichen Texte (o. V., Die hl. Wilgefortis in
der Pfarrkirche zu Neufahrn bei Freising, in: Frigisinga 2.
1925, S. 72-82) wiederhergestellt, mit einigen Konzessionen
an die moderne Schreibweise.
A AUFFINDUNG DES GNADENBILDES DURCH ZWE
HOLZFALLER Rundes Bildfeld über dem Hochaltar.-Das
Bild zeigt im Vordergrund das Ufer eines reißenden Flusses,
auf dem ein Kruzifix treibt. Zwei Holzfäller stehen am Ufer.
Bäume erheben sich dicht am rechten Bildrand; zwei Baum¬
NEUFAHRN BEI FREISING
N

F
stämme liegen am Boden, in einem von ihnen stecken Keile.
Einer der Holzfäller hat die Axt erhoben und scheint damit
die Figur am Kreuz zu berühren. Am jenseitigen Ufer sieht
man Spuren einer Überschwemmung.
a Inschrift in der begleitenden Kartusche Willgefordis her¬
geschwommen / bier die Ruhstatt hat genommen
B DIE ERHEBUNG DES GNADENBILDES Der Schau¬
platz ist wie in A das Isarufer. In der Mitte des Bildes ist ein
Bischof zu sehen, der das Kreuz mit dem Bild der hl. Küm¬
