PFROMBACH
Pfarrkirche, Stadt Moosburg, Erzdiözese München und Frei¬
Jochen mit dreiseitigem Schluß, Belichtung durch ein Fenster
sing; z.Z. der Ausmalung hatte Kloster Tegernsee das Prä¬
von N, zwei Fenster von S und zwei in den Schlußschrägen,
sentationsrecht auf die Pfarrei Pfrombach mit den zwei Filia¬
len Aich und Thann. Gericht Erding
Auftraggeber: Bartholomäus Mayr, Pfarrer in Pfrombach
(1760-88). Inschrift in Fresko C Bartholomäus Maijr Pfarrer
Patrozinium: St. Margareta
hat dises Gotts hauß aus mahlen lassen ano 1763. Inschrift
auf dem Epitaph neben der Sakristeitür: Hier ruhet im Frie¬
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau des 15. Jh. Altarausstat-
den der Hochwürdig: und Hochgelebrte Herr / Bartholomeus
tung um oder kurz nach 1700 unter Verwendung älteres
Mayr, 27 Jabre lang / gewester Pfarrer in Pfrombach / Die
Teile, Weihe der Altäre am 30. 6. 1708. Neue Kanzel 1716.
rühmlichste Verzierung seiner Gottshäuser / die freygebigste
1725 wurde ein Neubau des Kirchturms beantragt, da der
Aussteurung seiner Anverianten / die heilsamste Stiftungen
alte so baufällig war, daß er demnächst das »gannze Lang-
für die leidende Seelen / machen sein Andenken unvergeßlich.
hauß sambt dem Tabulat (Deckenvertäfelung) einschlagen«
Im Weinberg des Herrn hat er 46 Jabr lang gearbeitet und
werde (damals hatte das LHs also noch eine hölzerne Flach¬
seine Kräften erschöpfet: / endlich starb er im 73. Jahr seines
decke). Konsens von Freising am 26. II. 172 5. Der Turmbau
Alters / den 19. Februari Anno 1788.
wurde von dem Erdinger Maurermeister Anton Kogler und
dem Zimmermeister Georg Diemer von Berglern ausgeführt.
1729 wurde der Chor gewölbt, dazu wurden von den Kir
Autor und Entstehungszeit: Joseph Unterleutner (? 1708 Kie-
chen der Umgebung 340 fl. geliehen (Schmidt 1739: »Eccle¬
fersfelden? † 10, 8. 1772 Freising) 1763. Signatur in A
sia parochialis melioris et reparatae structurae«). Das Datum
Joseph Unterleudtner, Mahler in Freijsing. Das Datum 1763
der LHs-Wölbung ist nicht bekannt, hängt aber wohl mit
geben die Inschrift in C (s.o.) und das Chronogramm am
einer größeren Dachstuhlreparatur 1750 (225 fl.) zusammen
Chorbogen an: belLLIge Margaretha sel : VnD bLelbe, eln
Ausmalung 1763. 1845 gründliche Baureparatur: Dachstuhl
forbltterln In pfronpaCh (= 1763).
Kirchturm, neues Pflaster, neue Empore und Orgel, Verle
Joseph Unterleutner war ein Sohn des Kiefersfeldener Wirtes
gung des Eingangs von der S- auf die W-Seite mit neuem Por¬
Martin Unterleutner. Die Malergerechtigkeit in Freising er¬
tal. Sakristeianbau im N mit Obergeschoß aus dem 19. Jh
warb er sich durch Heirat (13. II. 1736) mit Maria Barbara
Bei einem Brand 1866 wurden der Turm und der Dachstuhl
Lederer, der Tochter des 1733 verstorbenen Freisinger Hof-
»bis auf das Kirchengewölbe herab« vernichtet; das Gewölbe
malers Franz Joseph Lederer. Nach deren Tod heiratete er am
hielt dem Feuer aber stand und das Innere der Kirche bliel
29. 7. 1755 Maria Monika Aiglstorffer, Tochter des Warten-
unversehrt. Wiederaufbau 1867/69. 1914 Erweiterung des
berger Malers Franz Albert Aiglstorffer (* 1675  25. 11.
LHs nach W um ca. 4,00 m, dabei Versetzung und Verände-
1741).
rung des westlichen Vorbaus von 1845.
Die Ausmalung in Pfrombach ist die einzige signierte Ausma¬
Einfacher Saalbau zu ehemals drei, jetzt vier Jochen, Empore
lung, die von Joseph Unterleutner erhalten ist. Die Fresken in
im W, gleichmäßige Belichtung von N und S durch Fenster in
Niederding (LKr. Erding, 1760) und Lengdorf (LKr. Erding,
allen drei Jochen des ehem. LHs. Eingezogener AR zu zwei
1761) können ihm zugeschrieben werden.



Vsionoesif. vorames 1
1.) Erthauptung der nl. Margareta
Oehl boaesinurd
[

e

0,514 Margareta- Szenen

E

Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C) Tonne mit Stich¬
kappen; AR (D) nach O abgemuldete steilere Stichkappen¬
tonne; W Sakristeiwand
Rahmen: sämtlich gemaltes Stuckprofil in sonst schmucklo
sem Gewölbe, Brokat-Ornamentfelder in den Stichkappen
des AR
Technik: Fresko; A-D, 1-4, D1-4 und W polychrom, a-d mo
nochrom ocker
Maße: A Höhe 6,50 m; 3,40 x 3,40
B Höhe 6,50 m; 4,70 x 3,50
C Höhe 6,50 m; 1,50 x 1,50
D Höhe 6,70 m; 5,10 x 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1845 wurde das In¬
nere renoviert. Nach dem Bericht vom Brand 1866 (AEM
Bauten II) wurden das Gewölbe und damit die Deckenbilder
durch das Feuer bzw. Löschwasser nicht beschädigt («das
Innere der Kirche selbst blieb vollkommen unverletzt und
unbeschädiget«), doch war während des Feuers das gesamte
bewegliche Inventar aus der Kirche entfernt worden. Im An¬
schluß an den Brand wurde deshalb das Kircheninnere gerei¬
nigt. Damals oder schon 1845 wurden die Nebenbilder über¬
malt, und die Raumschale wurde dunkel gefaßt. Diesen Zu¬
stand fand man 1913 vor, als man mit der Kirchenerweite¬
rung auch eine Restaurierung des Innenraums plante. Im An¬
schluß an die Langhauserweiterung 1914 wurden Wände
und Deckenflächen kalkweiß gestrichen, die großen Decken-
bilder gereinigt und ausgebessert. Die kleinen Nebenbilder an
Zwickeln und Stichkappen waren unter der Tünche noch
sichtbar und wurden aufgedeckt; sechs Stichkappenbilder im
LHs wurden neu gemalt (als Restaurator war vom BLfD Bo¬
nifaz Locher, München, empfohlen worden). Bei der Ent-
feuchtung des Baus und der Innenrestaurierung 1957 reinigte
Ludwig Keilhacker, Taufkirchen an der Vils, die Decken-
gemälde. Letzte Restaurierung 1976/81 durch Ludwig Keil¬
hacker: Die Fresken wurden gereinigt, vom Schimmel befreit,
Risse geschlossen, die Übermalungen der Restaurierung von
1914 abgenommen und kleinere Fehlstellen ergänzt. An den
Nebenbildern wurden die lockeren Putzschichten gefestigt
die Ausbrüche geschlossen, die Bilder gereinigt und fixiert
und die vielen Fehlstellen retuschiert. Zwei der nachbarocken
Fresken in den Zwickeln zwischen erstem und zweiten LHs¬
Joch, im Bereich des Anbaus von 1914, Jakob segnet Esau
(nördlich sowie David und Goliath (südlich) wurden wieder¬
entfernt; vier Nebenbilder von 1914 blieben in situ.
