A Vision des hl. Johannes auf Patmos
Beschreibung und Ikonographie
Im LHs sind die beiden Hauptbilder von vier Nebenbildern
an den Gewölbezwickeln (1-4) sowie von vier Nebenbildern
in den Stichkappen (a-d) begleitet. Die beiden Hauptbilder A
und B beziehen sich auf die dreifache Bildpräsenz Marias in
den Pfrombacher Altären. Auf dem Hochaltar, der der hl
Margareta geweiht ist, Statuen, thronende Maria umgeben
von den Nothelfern; die Altarpatronin Margareta erscheint
als Seitenfigur, ebenso der hl. Sebastian. Auf dem linken
nördlichen Seitenaltar steht eine Statue der Schmerzhaften
Muttergottes, die seitlichen Statuen stellen den hl. Johann
Nepomuk (seit 1739) und Maria Magdalena dar. Der rechte
südliche Seitenaltar zeigt als Hauptbild eine Replik des Alt¬
öttinger Mariengnadenbildes, als Seitenfiguren Joseph und
Joachim (Schmidt 1739 nennt diesen Altar noch als Marien¬
altar, die Pfarrbeschreibung 1817 als Josephsaltar). Die
Nebenbilder 1—4 und a-d sind den Nebenpatronen der Sei¬
tenältäre gewidmet.
A VISION DES HL. JOHANNES EVANGELISTA AUF
PATMOS (Apoc 12) Das einansichtige Fresko ist nach W
ausgerichtet und zeigt kaum Untersichten oder Verkürzun¬
gen. Bildschauplatz ist eine spärlich bewachsene wüstenähn¬
liche Landschaft; im Hintergrund dehnt sich das Meer. Links
am Bildrand steigt steil ein Felsen an. Hier sitzt unter einem
Baum der Evangelist Johannes, gekennzeichnet durch seine
Attribute Adler und Kelch, aus dem die Schlange züngelt. Ne¬
ben dem Kelch steht ein Tintenfaß mit Feder. Johannes hält in
der Rechten eine Schreibfeder und auf den Knien ein aufge
schlagenes Buch mit der Inschrift Ich sah ein str git(?) an dem
bimmel ein weib mit der sonen bekleidet apoc 6 (Apoc 12,1:
»Et signum magnum apparuit in caelo: Mulier amicta sole
...«). An der rechten Seite der Uferlandschaft flammt ein
Feuer.
Auf Wolken erscheint Maria, das Kind auf den Armen, mit
den Abzeichen des Apokalyptischen Weibes. Sie ist von Son¬
nenstrahlen hinterfangen, hat um das Haupt einen Sternen¬
B Die hll. Joachim und Anna mit ihrer Tochter Maria
PFROMBACH
