PFROMBACH

C Heilig-Geist-Öffnung
kranz und den Mond unter ihren Füßen. Sie tritt auf die
Schlange, die einen Apfel im Maul hält
Neben ihr stürzt der siebenköpfige Drache nach unten in das
Feuer am Ufer; mit einigen seiner Köpfe bedroht er zähne-
fletschend Maria. Am Bildrand sind unter dem Schwanz des
Drachens zahlreiche Sterne zu sehen.
Das Bild illustriert die Hauptmotive aus dem zwölften Kapi¬
tel der Apokalypse des Johannes: »Und es erschien am Him¬
mel ein großes Zeichen: eine Frau, umkleidet mit der Sonne,
der Mond unter ihren Füßen und auf ihrem Haupt ein Kranz
von zwölf Sternen; und sie ist schwanger und schreit in
Wehen und Geburtsqualen. Und ein anderes Zeichen er
schien am Himmel und siehe: ein großer, feuerroter Drache
mit sieben Köpfen und zehn Hörnern und auf seinen Köpfen
sieben Kronen; und sein Schwanz fegte ein Drittel der Sterne
des Himmels hinweg und warf sie auf die Erde. Und der Dra¬
che steht vor der Frau, die gebären soll, um gleich nach der
Geburt ihr Kind zu verschlingen ... Und gestürzt wurde der
große Drache, die alte Schlange, ….. gestürzt wurde er auf die
Erde ... Und als der Drache sah, daß er auf die Erde geworfer
war, verfolgte er die Frau, die den Knaben geboren hatte.
Da wurden der Frau die zwei Flügel des großen Adlers ge
geben..«
Das Apokalyptische Weib ist in der traditionellen ikonogra¬
phischen Ausformung gegeben, mit dem bereits geborenen
Kind und den Flügeln des großen Adlers, auf die Schlange
tretend, die in der Bildtradition den Drachen vertritt. Beim
Drachen bemühte sich Unterleutner, der schriftlichen Quelle
gerecht zu werden: er malte ihn rötlich, zwei Köpfe haben
Kronen auf, ein Kopf zeigt ein Hörnchen; doch ist er mitsamt
seinem die Sterne vom Himmel fegenden Schweif eher drollig
als schreckenerregend. Das Feuer kommt in der Apokalypse
in diesem Zusammenhang nicht vor. Es soll wohl das Höllen¬
feuer darstellen, das dem Drachen (Satan) zugeordnet wird.
Die Farbigkeit wird bestimmt durch den ocker-braun-gelben
Gesamtton, in dem die Gewandfarben nur Akzente setzen
(Rot und Grün bei Johannes, Blau am Mantel Marias).
B JOACHIM UND ANNA MIT IHRER TOCHTER
MARIA Fast einansichtige Darstellung, Ansicht nach O.
Die isoliert dargestellten Szenen und Figuren werden durch
den ocker-gelb-braunen Gesamtton zusammengebunden, er¬
gänzt durch sparsame Farbakzente wie das zarte Rosa der
Wolken, das Graugrün der Bäume und Pflanzen und das Rot,
Gelb und Lindgrün der Gewänder.
Das Bild faßt in einem Schauplatz, einem ländlichen Wiesen-
grund, drei Szenen zusammen. Links sehen wir Joachim vor
seiner Hütte, wegen der Schande der Kinderlosigkeit sich bei
den Schafen verbergend; hier wurde ihm ein Kind geweissagt.
Die rechte Szene zeigt die Begegnung Joachims mit Anna an
der Goldenen Pforte und damit symbolisch die Empfängnis
Mariens durch Anna (Immaculata Conceptio). In der Bild¬
mitte ist eine Figurengruppe in größerem Maßstab darge
stellt: Joachim und Anna knien zu beiden Seiten und halten
ihr Kind Maria in einer Geste der Hingabe oder Aufopferung
nach oben. Das Kind ist gewickelt und mit einem Nimbus
ausgezeichnet, der aus Strahlen besteht, an deren Ende je¬
weils ein Stern zu sehen ist. Es hat die Händchen gefaltet und
blickt zum Himmel. Dort erscheint in einer runden Wol¬
kenöffnung die Taube des Heiligen Geistes mit einem Ring im
Schnabel. Putten halten einen Kranz weißer Rosen über das
Kind; der Name MARIA (ligiert) ist unter dem Kranz zu
sehen. Die Taube mit dem Ring und der weiße Kranz weisen
auf die Gottesbrautschaft Mariens und ihre jungfräuliche
Mutterschaft hin.
Auch und vor allem das Apokalyptische Weib in der Vision
des Johannes (A) bedeutet die Immaculata. Dieses Thema
verbindet die beiden Hauptfresken: Ist in B sozusagen der
historische Beweis für die jungfräuliche Empfängnis mit der
Geschichte von Joachim und Anna, der Vision und der Be¬
gegnung an der Goldenen Pforte erbracht, so zeigt A ihre
Vorherbestimmung von Anfang an und ihren Triumph am
Ende der Tage (zu Maria als Immaculata s. Schiller, Bd 4/2,
S. 154-78).
C HEILIG-GEIST-ÖFFNUNG Um die Öffnung in einem
gemalten Vierpaßrahmen fünf Puttenköpfchen in Wolken.
I-4 SZENEN AUS DEM LEBEN DER ALTARPATRONI
Die vier Fresken an den östlichen Gewölbezwickeln im LHs
zeigen Szenen aus dem Leben der Heiligen, die Nebenpatrone
der darunterliegenden Seitenaltäre sind (Statuen am linken
Seitenalter: Johann Nepomuk und Magdalena; Statuen am
rechten Seitenaltar: Joseph und Joachim. Dem hl. Joseph sind
rechts beide Bilder gewidmet, da Joachim bereits im Haupt¬
bild B auftritt).
BEICHTE DER KÖNIGIN Johann Nepomuk in Chor¬
kleidung, erhöht auf einem thronähnlichen Sitz, gibt mit
einem Kreuzzeichen der vor ihm knienden Königin die Abso¬
lution. Aus dem Himmel fallen Strahlen auf ihn, sein Haupt
ist von einem Strahlennimbus umgeben.
2 Büßende hl. Magdalena
I Beichte der Königin
2 BÜSSENDE MAGDALENA Die Heilige, nur von ihren
langen Haaren und einem kurzen härenen Kleid verhüllt,
kniet in einer Felsenhöhle. Liebend hält sie einen großen Kru-
zifixus umfangen.
3 VERMÄHLUNG JOSEPHS Tempelinnenraum. Maria
und Joseph stehen vor dem Hohenpriester, der ihre Hände
zusammenführt. Joseph hält einen Ring. Maria trägt einen
Kranz, Joseph den blühenden Stab.
x
4 Tod des hl. Joseph 1-4 Szenen aus dem Leben der Altarpatrone
4 TOD JOSEPHS In einem Innenraum liegt Joseph ster¬
bend in einem einfachen hölzernen Bett. Schreinerwerkzeug
ist im Vordergrund zu sehen, an der Wand hängt eine
Säge. Maria und Jesus stehen bei dem Sterbenden. Jesus hat
seine rechte Hand ergriffen und hält ein kleines Kreuz hoch.
Über dem Bett erscheint von Wolken umgeben das verschlos¬
sene Tor des Paradieses (die Erlösungstat Christi ist zum
legendären) Zeitpunkt des Josephs-Todes noch nicht voll¬
endet).
›FROMBACH
