IKBKI
D2 Marter mit Fackeln und Za
Hl. Margareta im Gefängnis
Damit ergibt sich auch ein Bezug zum
eie e B e it
D, D1-4 MARGARETA-SZENEN
Darstellung der Marienempfängnis
Nebenpatron des rechten Seitenaltars
Die fünf Bilder im Chor (die Nebenbilder D1-4 befinden sich
n g emalten Kartuschenrahmen an den Gewölbezwickeln)
c WURZEL JESSE Christus tl
beschäftigen sich mit der Kirchenpatronin Margareta von
der Wurzel Jesse. Der Hinweis auf die Abstammung Christ
Antiochia. Deren legendäre Vita berichtet, daß Margareta,
ist hier auf die Darstellung des Sposalizio in Bild 3 bezogen.
eine vornehme Jungfrau aus Antiochia, wegen ihrer Schön¬
Joseph entstammte dem Haus Davids und damit der Wurzel
heit vom römischen Präfekten Olibrius umworben wurde. Sie
Jesse (Jesse = Isai, der Vater Davids); diese Abstammung
weigerte sich, da sie Christin war und sich als Braut Christi
wurde von den Kirchenvätern auch auf Maria übertragen.
betrachtete (D1). Daraufhin wurde sie mit Ruten geschlagen
d DREIFACHE LILIE MIT NAMEN JESUS, MARIA,
und mit Haken zerrissen (D, und D4). Im Gefängnis erschien
JOSEPH (ligiert) Diese Darstellung ist dem Nebenbild 4
ihr der Teufel in Gestalt eines Drachens. Mit dem Kreuz
zugeordnet, auf dem die Heilige Familie beim Tod Josephs
schlug sie ihn in die Flucht (D3). Schließlich wurde sie unter
vereint ist.
Diokletian Anfang des 4. Jh. enthauptet (D).

g
D1 Werbung des Olibrius
D, D1-4 Margareta-Szenen D4 Marter mit Ruten
D ENTHAUPTUNG DER HL. MARGARETHA Einan¬
sichtige Darstellung, Ansicht nach O. – Das Bild zeigt als
bunten, detailreich geschilderten Schauplatz das Gelände vor
den Toren einer antiken Stadt. Eine säulenbesetzte Architek-
tur links, Mauern, mit Friesen gezierte Gebäude und ein Obe-
lisk schließen einen nach rechts hügelig ansteigenden Gras-
platz nach hinten ab. Hier, im Mittelgrund, spielt die Ent-
hauptungsszene, in die durch ein dunkleres Repoussoir ein¬
geführt wird – eine Quadermauer und eine Säulentrommel
auf seichtem Grasstreifen. In der Darstellung der Architektu¬
ren werden durch Verkürzungen, Untersichten und einen ge
meinsamen Fluchtpunkt der Höhenlinien illusionistische
Effekte gesucht, die in der Darstellung der Figuren fehlen.
Im Mittelgrund ist die figurenreiche Szene leicht diagonal
von links nach rechts ansteigend komponiert. In der Bild
mitte kniet die gefesselte Heilige und erwartet den Schwert¬
hieb des hinter ihr ausholenden Henkers; zur Rechten hoch
zu Roß der römische Stadtpräfekt Olibrius und ein ihn be¬
gleitender Soldat, zu Linken der Heiligen eine Gruppe von
Zuschauern: ein altes Paar in würdiger Kleidung, ein Soldat
und ein vornehmer Turbanträger im Hintergrund, ein einfa¬
cher gekleidetes Paar im Bereich der Repoussoirzone. Dem
Präfekten zu Pferde ist eine Jupiterstatue auf einem altarähn
lichen Sockel sowie ein Obelisk am rechten Bildrand räum¬
lich und bedeutungsmäßig zugeordnet. Über der Heiligen
brechen Strahlen aus dem Himmel. Hier fliegen Putten mit
Lorbeerkranz und Martyrer-Palmzweig hernieder
Die Szene ist mit Freude am Detail gemalt, Trachten, Gewän
der und Schmuck werden eingehend geschildert. Wie in den
anderen Szenen wirkt ein ockergelb-brauner Gesamtton ver¬
einheitlichend, hier allerdings mit verstärkt graublauen, ro¬
ten und gelben Farbakzenten der Gewänder; hinzu tritt das
Graugrün der Bäume, die an beiden Seiten die Hintergrunds-
architektur abschließen.
D1 WERBUNG DES OLIBRIUS Margareta, reich geklei¬
det, steht vor einem Haus und hebt abwehrend die Hand ge¬
gen den Präfekten Olibrius, der ihr einen Ring als Zeichen
seiner Werbung präsentiert. Dabei weist sie auf den am Him¬
mel erschienenden Namen Jesu IHS.
D2 MARTER MIT FACKELN UND ZANGEN Marga
reta steht an einen Pfahl gebunden. Ihr Oberkörper ist halb
entblößt. Ein Henkersknecht brennt sie mit einer Fackel
(rechts ist der Feuerkorb zu sehen), ein zweiter reißt sie mit
einem Haken, ein dritter martert sie mit einer Zange.
D3 ERSCHEINUNG IM GEFÄNGNIS Margareta steht
hoch aufgerichtet, das Haupt von Strahlen umgeben, in
einem engen Kerkerraum. Zu ihren Füßen windet sich ein
Drachen. Margareta hält in der Rechten ein Kreuz, von dem
ein Strahl auf den Drachen niederzuckt
D4 MARTER MIT RUTEN Margareta liegt entkleidet
am Boden, von einem weißen Tuch kaum bedeckt; ihre Arme
und Beine sind an Pflöcke gefesselt. Zwei Henkersknechte
schlagen sie mit Ruten.
PFROMBACH
Hl. Sebastian, Wandbild über der Sakristeitür
W PFLEGE DES GEMARTERTEN SEBASTIAN Dem
hl. Sebastian, der wie die Kirchenpatronin Margareta als Sei¬
tenfigur am Hochaltar auftritt, wurde bei der Ausmalung ein
Wandbild über der Sakristeitüre gewidmet. Der Heilige sitzt
am Fuße eines Baumes, an den er mit den Händen noch ge¬
bunden ist, neben sich am Boden Schild, Helm und Mantel,
während ihm ein Putto die Pfeile aus dem Leib zieht.
Quellen und Literatur
StA Landshut, Kirchenrechnungen Erding 1725, 1729, 1750
passim.
AEM, Pfarrakten Pfrombach: Pfarrbeschreibung; Pfarrkir-
chenbauten 1681-1856; Bauten II (Brand 1866 und Wieder-
herstellung).
AEM, Kunsttopographie, Dekanat Moosburg, Pfarrei
Pfrombach (Georg Brenninger, mit Auswertung des Pfarr-
archivs Pfrombach).
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 130 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 383-85.
KDB I OB (2), S. 1284.
Dehio-Gall OB, S. 86.
Brenninger, Georg, Die Pfarrkirche in Pfrombach, in: Amper¬
land 14, 1978, S. 321-23.
—, Joseph Unterleutner, ein Freisinger Maler der Rokokozeit,
in: Amperland 17, 1981, S. 151-55.
Kemp, S. 276.
Dehio 1990, S. 969 f.
