SCHLIPPS
Filialkirche, Pfarrei Hohenkammer, Gemeinde Hohenkam¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1931 erfuhr die
mer, Erzdiözese München und Freising. Schlipps gehörte bis
Kirche eine Restaurierung durch Christian Seibold, Freising
1803 zur hochfürstlich Freisingischen Hofmark Massenhau¬
1979 wurde Fresko A durch Bernd Holderried, Pfaffenhofen,
sen. Gericht Kranzberg
freigelegt; vorher war hier ein Lamm Gottes gemalt, wohl
von Seibold. A und B sind stark restauriert.
Patrozinium: St. Silvester (ursprünglich St. Thomas)
Zum Bauwerk: Das LHs wurde in der 1. Hälfte des 13. Jh.
errichtet, Chor und nördlicher Turm mit Treppengiebel stam¬
men vom Anfang des 16. Jh. 1744 wurde die Sakristei im S
angebaut, 1839-1844 das Schiff nach W verlängert.
Saalkirche mit flacher Decke zu ursprünglich drei, nach der
Verlängerung fünf Achsen, eingezogener AR zu drei Achsen
mit 5/8-Schluß. Die Kanzel mit Darstellung der Vier Evange
listen ist 1694 datiert, der Hochaltar mit dem Altarbild de
hl. Silvester stammt vom Ende des 17. Jh., die Altäre wurden
1709 durch Fürstbischof Eckher von Kapfing konsekriert.
Auftraggeber: Hochstift Freising
Autor und Entstehungszeit: Der Autor ist unbekannt. Die
sehr einfache und stark restaurierte Malerei stammt wohl
vom Anfang des 18. Jh.
A Hl. Silvester
Befund
Beschreibung und Ikonographie
Träger der Deckenmalerei: Lhs (A) Flachdecke, AR (B) Tonne
A DER HL. SILVESTER AUF WOLKEN Der Papst mit
mit Stichkappen
Mitra und Stab thront auf Wolken, neben ihm ein Engel¬
Rahmen: A Profilierte Hohlkehle, B gemalter Rahmen mit
putto, und legt die rechte Hand auf einen neben ihm liegen¬
Dekor, oben und unten Muschelkartusche
den Stier. Im Himmel sieht man geflügelte Engelsköpfchen.-
Technik: Fresko; camaieu braun
Während des Pontifikats von Papst Silvester (314-335) trat
Maße: A Höhe 4,80 m; Ø 1,20
Konstantin d. Gr. zum Christentum über. Nach der Taufe
B Höhe 4,90 m; oval 1,70 x 1,50
durch den Papst versuchte die Mutter des Kaisers, Helena.
vergeblich, ihren Sohn zum Judentum zu bekehren. Bei einem
Disput mit zwölf Rabbinern, bei dem diese einen Stier töte¬
ten, um ihn mit Hilfe ihres Gottes wieder zum Leben zu er¬
wecken, gelang es schließlich erst dem Heiligen, das Tier wie¬
der lebendig zu machen. Der hl. Silvester wird daher als
Schützer des Viehs verehrt.
B MARIENKRÖNUNG Maria wird von Gottvater und
Christus gekrönt, darüber erscheint die Taube des Hl. Gei¬
Quellen und Literatur
Pfarrarchiv Hohenkammer, Akt Kirchenrestauration.
AEM, Kunsttopographie, Dekanat Weihenstephan, Pfarrei
Hohenkammer, Filialkirche Schlipps (Sylvia Hahn).
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 190.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 157.
Goerge, Rudolf, Die Kirchen der Pfarrei Hohenkammer
(= KKF Nr. 1323), München-Zürich 1981, S. 18 f.
Denkmäler in Bayern. Oberbayern, München 1986, S. 279.
B Marienkrönung
Dehio 1990, S. 1080.
B.V.-K.
THALHAUSEN
Schloßkapelle, Nebenkirche der Pfarrei Wippenhausen,
Gemeinde Kranzberg, Erzdiözese München und Freising.
Das Schloß ist seit 1985 in Besitz der Erzdiözese und wird als
Jugendhaus genutzt. Z.Z. der Ausmalung gehörte die
Schloßkapelle zur Pfarrei Sünzhausen, die seit 1220 dem Stift
St. Veit in Freising inkorporiert war. In der Kapelle befand
sich eine Reliquie der hl. Anna, die als wundertätig verehrt
wurde («Altare maius est dedicatum honoribus S. Annae hic
beneficiis clarae, de cuius ossibus etiam hic habetur et colitur
particula«, Schmidt, S. 341).
Thalhausen war Hofmark, ab 1701/05 im Besitz von Anton
Benno Höger von Anzing, ab 1735 in dem der Grafen Hör-
warth von Hohenburg. 1749 kam die Hofmark an die Frei¬
herren von Burgau, 1774 an die Reichsgrafen von und zu
Leonrod; ab 1786 im Besitz der Grafen Holnstein. Gericht
Kranzberg
Patrozinium: St. Anna
Zum Bauwerk: Der gotische Vorgängerbau (1576 geweiht)
war bei der Übernahme der Hofmark durch Anton Benno
Innenansich t
Höger baufällig, wurde im September 1707 abgetragen und
durch einen Neubau ersetzt. 1708 war die Kapelle im Roh¬
bau fertig. Nach dem Bericht des Vikars Severin Hueber vom
linke Wappen ist geviertet, hat im ersten und vierten Feld
Juli 1708 an den Bischof über die Möglichkeit, am Annafest
einen steigenden Löwen, golden auf schwarzem Grund, im
(26. 7.) »super ara portatile« die Messe lesen zu lassen, war
zweiten und dritten einen stehenden Mann in schwarzgolde¬
»die bemelte Capellen sambt Tach mit Bröttern wider allen
nem Gewand, der in den Händen Äste trägt (zu erkennen bei
einfallenden Regen, oder abfallenden Staub bestens verschla
Wening, in Thalhausen zerstört). Es dürfte das Wappen von
gen; an Seithen aber, mit 2 Fenstern versehen, ansonsten auch
Högers erster Frau sein, Maria Catharina Holzner von
wohl von durchschleichenden Windten befreyet« (AEM).
Schönbichl, 2 am 15. 7. 1667 in Freising als Tochter des Hof¬
Der Stuck dürfte einige Jahre später entstanden sein; ei
musikus und Kammerdieners Franz Rudolf Holzner und sei¬
könnte von Nikolaus Liechtenfurtner stammen (Brenninger).
ner Frau Maria Catharina, geb. von Crempon (Krempon).
Als Baumeister schlägt Brenninger den Freisinger Hofmau¬
Die Familie von Krempon führte den steigenden goldenen
rermeister Giovanni Giacomo Maffiol (1689/1721) vor (mit
Löwen auf schwarzem Grund im Wappen, der Mann mit
Hinweis auf Kirchdorf an der Amper).
dem Holz dürfte auf Holzner weisen (sprechendes Wappen¬
Freistehender Zentralbau mit Vorhalle im W an höchster
bild). Holzner bekam die Hofmark Schönbichl 1681 von
Stelle einer Anhöhe nordöstlich vom Schloß. Im S an den
Turm angebaut das ehemalige Wohnhaus des Geistlichen.
LHs steiler, hoher Achtreckraum, dessen Diagonalseiten
schmäler sind als die Seiten in den Achsen. Gliederung durch
1tu ure rer er
geknickte Pilaster über hoher Sockelzone, mit umlaufendem,
unverkröpftem Gebälk, das im N, O und W Wappenkartu
schen trägt. Große Rechteckfenster in den schmaleren Diago¬
.

nalseiten (statt des Fensters an der NO-Seite eine Kanzel).
Schmaler Chor, darüber der Turm; kleines Fenster im N.

Auftraggeber: Anton Benno Höger von Anzing, Thalhausen
Drigsägrsi [äh. ( urskiu I.

und Schönbichl, dessen Wappen sich am Chorbogen befin¬
det, (heraldisch) rechts von einem unbekannten Wappen, das
zusammen mit dem Högerwappen als Doppelwappen bei


Wening 1701 den Stichen von Anzing, Thalhausen und
—
Schönbichl beigefügt ist. Die beiden Wappen am Chorbogen
ueure
—
sind in Form eines Ehewappens angebracht. Das (heraldisch)
