THALE
THALHAUSEN
W1 Pelika
W1 Zwei Schwäne
Fürstbischof Albert Sigismund geschenkt; Schönbichl kam
wohl durch die Heirat mit der Tochter an Anton Benno
Höger. Maria Catharina Höger ist allerdings schon am 14. 6.
1706 in München gestorben und in die Höger-Gruft nach
Anzing überführt worden.
Die Anbringung ihres Wappens an dieser dominierenden
Stelle ließe sich durch ein Legat zu Gunsten eines Neubaus
der Kirche erklären. Gedenktafel mit dem Wappen Högers an
der nördlichen AR-Wand In Honorem S. Annae Milracul.
Hoc Sacel. CVM PER/TIN. AEDIFICAVIT ET FVNDAVIT
/ PRAE NOB. DNVS ANT. BENNO / HÖGER AB
ANZING. Thallbausen et Schönpihel / CONS. ELECT./
Anno 1707.
Zuständig für Thalhausen war nicht der Pfarrvikar von Sünz-
hausen, sondern der – ihm fast gleichrangige und manchmal
auch Pfarrvikar genannte, ebenfalls von St. Veit präsentierte
— Vikar, der die Sünzhausener Filialen Kühnhausen und Burg
hausen betreute. Das war bis 1708 Georg Miller, ab 1708
Severin Hueber, der auch wegen des Kirchenbaus mit Freising
korrespondierte.
Seitlich am LHs-Gebälk befinden sich zwei Ehewappen der
späteren Besitzer von Thalhausen (ab 1786), der Grafen von
Holnstein (bayerisches Wappen mit Bastardbalken)
W2 Adler W1-4 Symbole der Tugenden Annas und Marias
W Henne mit Küken
Autor und Entstehungszeit: Marx Straubinger (? Hohen-
schwangau † 1723 Weilheim) um 1715. Signatur in 2 MARX
STRABINGA
Es handelt sich bei dem Maler der Thalhauser Fresken wohl
um Marx Straubinger aus Hohenschwangau, der am 31. 7
1719 die Weilheimer Malerstochter Barbara Ostler heiratete
und im gleichen Jahr das Bürgerrecht in Weilheim erhielt, wo
er schon am 16. I. 1723 starb (Brenninger nach Forschungen
von Reinhardt Helm, Weilheim). Die Fresken entstanden
wohl gleichzeitig mit dem Stuck, der aber kaum in die Zeit
direkt nach der Fertigstellung des Rohbaus 1708 zu datieren
ist, sondern erst gegen 1715. Straubinger malte die unbehol¬
fenen Darstellungen vermutlich als junger, wandernder
Malergeselle.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–4) Kuppel, Holzlatten¬
gewölbe; AR (B) Tonne mit Stichkappen
Rahmen: A, B breites vielteiliges Stuckprofil in Vierpaßform;
1–4 Stuckkartuschen; a-d Akanthus-Ornamentkartuschen in
Dreipaßform mit Eierstab; Wa-d von Akanthusranken gebil¬
dete Felder in den Lünetten über den Fenstern (bzw. der
Kanzel).
becke des Gemeinderaums mit Anna-Programm, Ansicht nach Westen: A Glorie der hl. Anna, 1 Verkündigung an Anna, 2 Tempelgang Mariens,
Vermählung Mariens, 4 St. Anna als Patronin, a-d Namen Ann
