
1 Verkündigung an Anna

14

2 Tempelgang Mariens
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Maße: A Höhe 10,60 m (Stich 2,00); 3,60 x 4,20
I,20 x 1,60
1,00 x 0,80
B Höhe 7,70 m;
2,00 x 2,
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Kapelle wird
bei Mayer-Westermayer (1874) als sehr ruinös bezeichnet
Zwei Restaurierungen vor 1989 sind nachzuweisen: Bei der
ersten wurden die meisten Bildfelder blau überfaßt, bei de
zweiten weiß übertüncht bzw. mit Brokatfeldern (1-4) oder
einfachen Motiven (A) übermalt. Die LHs-Decke zeigte auch
in den Bildfeldern Abbröckelungen, Risse und Wasserschä
den; Salzausblühungen vor allem im nördlichen Kuppelbe-
reich. Der Stuck war dick übertüncht. Letzte Restaurierung
Vermählung
4 St. Anna als Patronin, a-d Namen Anna
der Raumschale 1989/91 durch Erwin Wiegerling, Bad Tölz
Die Fresken wurden freigelegt, die Putzschicht durch Hinter-
spritzen der Hohlschichten gefestigt, die Risse und Fehl¬
stellen ausgekittet, die Darstellungen retuschiert. Die Raum¬
schale, weiß gefaßt (Pilaster marmoriert), wurde in der
ursprünglichen Fassung vorwiegend in lichtroten und ocker¬
farbenen Tönen wiederhergestellt, der Stuck von den Tünch¬
schichten befreit. Von den Deckenbildern war B relativ gut
erhalten, die Inschriften der Embleme Wa-d waren nur spu-
renweise sichtbar (Seccomalerei). Sie wurden nach Angaben
von Dr. Sigmund Benker rekonstruiert (s. u.). Es wurden in A
Tagwerksgrenzen aufgefunden (A drei Tagwerke) und ir
mehreren Bildern Spuren der Kartonübertragung, die durch
Durchdrücken mit einem Griffel gemacht worden war.
B Verehrung der Dreifaltigkeit
Beschreibung und Ikonographie
A GLORIE DER HL. ANNA Ansicht nach W. – Anna
thront auf dem räumlich unbestimmten, ockerfarbenen Vor¬
dergrund (Wolken, Erde?) mit ausgebreiteten Armen, umge¬
ben von drei knienden Engeln. Schräg vor ihr ist ein junger
Mann (Joachim?) dargestellt, der ein Gefäß hält. In Wolken
schweben Engel und Putten, die Blumen halten, Rosen,
Tulpen und eine Sonnenblume. Im Scheitel erscheint das
Dreifaltigkeitssymbol mit umgebenden Puttenköpfchen.
I–4 ANNA-SZENEN Die begleitenden Kartuschen in
den Achsen zeigen Szenen aus dem Leben der hl. Anna und
die Heilige als Patronin.
I VERKÜNDIGUNG DES ENGELS AN ANNA (S
Szene in einem weiten Garten mit Heckentor und Spring
brunnen. Anna kniet im Vordergrund. Über ihr schwebt ein
Engel, der einen Gnadenstrahl, der vom Dreifaltigkeitszei¬
chen ausgeht, über einen Spiegel auf Joachim leitet. Dieser ist
als Hirte mit zwei Schafen seitlich im Hintergrund zu sehen,
in einer Wiesenlandschaft, die durch eine Ruine mit Turm
charakterisiert ist. Im Vordergrund sieht man eine große
In der Geschichte von der Unbefleckten Empfängnis Mariens
(apokryph) geht die Verkündigung des Engels der Begegnung
an der Goldenen Pforte unmittelbar voraus, die als der
Moment der Empfängnis Mariens gilt. Das runde Tor im
Hintergrund könnte Hinweis auf die goldene Pforte sein. Die
Rose ist Mariensymbol, der Turm kann als Gleichnis für die
unversehrte Jungfräulichkeit Mariens stehen (Marienlexikon
Bd 2, S. 153 f., s. v. Davidsturm [Genoveva Nitz]), in unserm
Zusammenhang vielleicht auch für die unbefleckte Empfäng-
nis Mariens.
THALHAUSEN
2 TEMPELGANG MARIENS (O) Bildschauplatz ist eine
schloßartige Architektur mit Balustraden und seitlich einem
Altaraufbau mit Opferfeuer. Das Mädchen Maria schreitet
die Treppe zum Tempel hinauf und wird von dem Hohen¬
priester mit Gefolge empfangen. Himmlisches Licht fällt auf
Maria.
3 VERMAHLUNG MARIENS (N) Szene auf einem wei¬
ten, balustradenumgebenen Platz, vor einem Altar, der von
zwei Säulen flankiert ist. Maria und Joseph stehen vor dem
Hohenpriester, der von zwei weiteren Priester begleitet ist.
Rechts sieht man zwei Figuren mit Gebärden der Verehrung,
wohl ursprünglich Joachim und Anna. Zwei Putten im Vor¬
dergrund halten zwei Spiegel. Hübsche Hintergrundsarchi-
tektur mit Balustraden.
4 ST. ANNA ALS PATRONIN (W) Rechts sind vier Bitt¬
flehende zu sehen, deren einer fast nackt und auf Krücken ge-
stützt ist. Vor seinem Mund die Buchstaben S. ANA. Einer
der Bittflehenden scheint verschüttet zu sein. Rechts ist hinter
einer Mauer ein Ausblick aufs Meer gegeben, wo Schiffe in
Seenot sind. Am Bildrand ein Leuchtturm.
a-d NAMEN ANNA Das Hauptbild umgeben gelängte
Dreipaßfelder mit den gemalten Buchstaben A NNA, umge¬
ben von geflügelten Puttenköpfchen. Die vorderen Felder
(O-Seite) sind durch reichere Stuckierung und andere
Tönung sowie Vergoldung von den hinteren (S-Seite) unter-
schieden. Über diesen Feldern befindet sich jeweils ein kleines
Medaillon mit einem Symbol, je einem Stern in NW und SO,
einer Mondsichel in NO und einer kleinen Sonne in SW.
W1-4 SYMBOLE DER TUGENDEN ANNAS UNT
MARIENS Auf den Schildbögen der Fensternischen (bzw.
Kanzel) in den Diagonalseiten des Oktogons werden in vier
Akanthus-Stuckkartuschen Vögel gezeigt, deren emblema¬
tische Eigenschaften Tugenden symbolisieren. Die Inschrift¬
reste (s. in Klammer) wurden bei der letzten Restaurierung
nach Angaben von Dr. Sigmund Benker ergänzt.
(NW) Pelikan MISERICORDISSIMAE (MI-
SERI..)
W2 (NO) Emporfliegender Adler PRVDENTISSIMAE
(...TSSIMAE)
W3 (SO) Zwei Schwäne CANDIDISSIMAE (Inschrift
nicht erhalten)
W4 (SW) Henne mit Küken CLEMENTISSIMAE
(...IEMENTISSIMA...)
EB Emblem an der Emporenbrüstung: Sonnenblume DE-
VOTISSIMAE (...DEV...SS...)
B VEREHRUNG DER DREIFALTIGKEIT Das vier¬
paßförmige Bildfeld zeigt in einer Wolkenszenerie das strah¬
lenumgebene Dreifaltigkeitssymbol. Ringsum in Wolken
Engel und Putten. Ein Engel hält eine Posaune (krummer
Zink), vor der das Wort GLORIA erscheint, ein zweiter ein
Schriftband ALELUJA.
