THALHAUSEN
EB Sonnenblume
EU STAMMBAUM JESU Fresko im Vorhaus unter der
Empore; Ansicht nach W. — Vor einer weiten Flußlandschaft
sieht man Anna am Fuß eines früchtetragenden Baumes, in
dem die Halbfigur Mariens und über dieser das Jesuskind er¬
scheint.
Am hölzernen Gatter, das Vorhaus und Hauptraum trennt,
finden sich zwei Embleme und mehrere Inschriften.
Außenseite
Gebälk Mitte: Klopft hier all mit vertrauen an, Khombt ber
von allen orthe(n),/ Bey Sanct Anna wird auffgethan, allen
die Gnadenporten.
8
EU Stammbaum Jes
Gebälk links: lesus sein Liebe Anfrau ehrt, was Sie von Ihm
begehret / St. Anna zlieb Er alls beschert, Ihr bitt wird allzeit
gwehret.
Gebälk rechts: Mariae der Himmels-Königin Thuet auch
nichts mehrer gfallen / Als das der mensch mit bertz und Sinn,
Sanct Annan liebt vor allen.
Türsturz: Dis Gotts-bauß ist gantz dedicirt Der Heiligen An¬
nae zu ehren, / weillen Ihr alles Lob gebihrt, als Anfrauen
Gott des Herren. / Im Jahr Christi 1718.
Links unten: Halbkugel mit daraufstehendem Stern und
Monogramm ANA, schräg darüber links oben IHS, rechts
oben MRIA (Marienmonogramm) Der Gegenschein tragt
uns vill ein.
Rechts unten Emblem: Unter einem Baldachin über Stufen er¬
höht ein Schrein (Arche), bez. S. Anna. Darauf Totenschäde
bzw. Kind (wohl ursprünglich Seraphim), das ganze unter
Baldachin. Sanct Anna thuet ehren Die Arch des Herren,
Innenseite
Stell dich allbier andechtig ein, gwiß ists, es khan nit anders;
sein / Wer bey St. Anna Wunder Gnadt, oh auch Maria gantz
gnedig hat.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Wippenhausen: Schloßkapelle Thalhausen
1700-1915.
AEM, Kunsttopographie, Dekanat Weihenstephan, Pfarrei
Wippenhausen, Thalhausen (Georg Brenninger).
Erzbischöfliches Ordinariat München, Baureferat: Thalhau-
sen, Schloßkapelle St. Anna, Schlußdokumentation von Er¬
win Wiegerling zur Restaurierung der Raumschale 1989-91.
Wening I, 1701, S. 40, mit Abb. der alten Kapelle.
Schmidtsche Matrikel Bd 1, S. 341
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 476.
KDB IOB (1), S. 431.
O.V., Zur Geschichte von Thalhausen, in: Frigisinga 5, 1928,
S. 22-27 und 422-25.
Historischer Atlas I, Bd I1/12, 1958 (Pankraz Fried),
S. 239 f.
Alckens, August, Landkreis Freising, Freising 1962, S. 104.
Kemp, S. 304.
Dehio 1990, S. 1162.
Steidl, Josef A., Ein deutliches Zeichen der Zuneigung. Neues
Jugendhaus Thalhausen eingeweiht – ehemaliges Schloß mit
großem Park, in: Münchner Katholische Kirchenzeitung I1.
8. 1991, S. 16.
A.B. /C.B.
TÜNZHAUSEN
Filialkirche, Gemeinde Allershausen, Pfarrei Kranzberg, Erz-
diözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung Pfarrkir-
che. Die kleine Pfarrei Tünzhausen, die als Nebenkirche nur
die Schloßkapelle in Schönbichl hatte, war seit 1273 dem Be¬
nediktinerkloster Weihenstephan inkorporiert. 1806 wurde
Tünzhausen provisorisch, 1814 endgültig Filiale der Pfarrei
Kranzberg. Seit 1739 bestand in Tünzhausen eine Isidor-Bru¬
derschaft. Für das 18. Jahrhundert ist eine besondere Ver¬
ehrung des hl. Leonhard bezeugt. Gericht Kranzberg
Patrozinium: St. Petrus und Paulus; im 18. und frühen
19. Jahrhundert wird der hl. Leonhard als zweiter Patron
genannt.
Zum Bauwerk: Erhöht im Ort liegender spätromanischer
Bau mit Chorturm. Das Langhaus wurde später mit geringe¬
rer Mauerstärke nach W verlängert, wohl 1664 anläßlich des
Einbaus einer Orgelempore. Die Gemälde an der Emporen-
brüstung sind 1664 datiert, ebenso der Hochaltar; die Seiten-
altäre sind etwa gleichzeitig entstanden. Bei diesem Umbau
vergrößerte und systematisierte man auch in der gesamten
Kirche die Fenster. Um 1715 erhielt das Kreuzgratgewölbe
des AR eine Stuckierung im Stil des Freisinger Meisters Niko¬
laus Liechtenfurtner.
1745 erforderte , die höchst unumbgängliche Notturft ..., das
bey disem Gottshaus eine neue weiße Döckhen, dann 3 neue
Kürchenfensster gemacht: auch die alten ausgebessert° wer-
den mußten. Der damals im nahegelegenen Thalhausen an¬
sässige Maurermeister und Stukkator Thomas Gläsl machte
noch im gleichen Jahr diese neue weiße Decke und arbeitete
daran zusammen mit einem Taglöhner zehn Tage für 4 fl.
32 x. (mit den Fensterreparaturen 42 fl. 18 x.; s. StAM, R 49
fol. 238). Im Jahr darauf wurden der Kirchturm samt
Dachstuhl sowie die Friedhofsmauer repariert, außerdem die
LHs-Mauer (s. StAM, R 50, fol. 244).
Die Stuckierung der LHs-Decke mit Blumen- und späten
Bandwerkmotiven, die in den Kirchenrechnungen nicht er¬
wähnt wird, entstand wohl gleichzeitig mit dem Deckenbild
1745 und ist Thomas Gläsl zuzuschreiben. Gegenüber dessen
Arbeiten in den Pfarrkirchen von Flintsbach, 1735/36 (Lkr.
Rosenheim) und Bayrischzell, 1737, (CBD, Bd 2, S. 455-59)
wirken die Ornamentformen etwas fortschrittlicher. 1754
wurden dem »bürgerlichen Stockhadorern in Freysing Tho-
maß N:« (wohl Gläsl) für Fassung der Kanzel, der Fenster-
rahmen und des Kirchengewölbes 18 fl. 10 x. bezahlt (StAM,
R. 64, fol. 302; Brenninger, S. 523 f.).
Einfacher Saal zu ursprünglich drei Fensterachsen, mit späte
rem Anbau im W; Empore im Bereich des Anbaus, mög-
licherweise im 19. Jh. etwas nach O in das Schiff verlängert;
gleichmäßige Belichtung durch je drei hochovale Fenster von
N und S. Die beiden sich am Außenbau abzeichnenden Fen¬
ster im Emporenbereich sind zugesetzt, hier nur Belichtung
von W durch zwei kleine Okuli. Eingezogener, sehr schmaler

Stuckdecke des Altarraums
AR mit geradem Schluß (Chorturm); Belichtung durch je ein
hochovales Fenster von N und S. Die Sakristei schließt östlich
an den Turm an.
Auftraggeber: Abt Ildephons Huber von Weihenstephan
(1705-49). Pfarrvikar z.Zt. der Ausmalung war der Weihen¬
stephaner Konventuale P. Bernhard Reitter (1736-38 und
1745, s. AEM, Matrikeln Tünzhausen), der wohl auch auf
dem Fresko dargestellt ist. Bei zwei der dargestellten Bittfle¬
henden handelt es sich um individuell charakterisierte Perso¬
nen, in denen man Wohltäter vermuten darf, die zur Finan¬
zierung der Innendekoration beigetragen haben (s. auch das
Gregor d 6.
T
. / Verohrung des nit. Leonhard
— 61



