TÜNZHAUSEN
Motiv der dargebrachten Herzen; die Kosten der Freskierung
sind in den Kirchenrechnungen nicht verzeichnet). Auch eine
finanzielle Beteiligung Weihenstephans, dem Tünzhausen
inkorporiert war, ist möglich.
Autor und Entstehungszeit: Nikolaus Gottfried Stuber
(* 1688 München † 1749 München) 1745.
Fresko A ist weder signiert noch datiert. Anläßlich der Visi¬
tation von 1822 schreibt ein Mitglied der Kommission: »Das
Platfond des reinen, und lüftigen Kirchleins zeigt das Sinnbild
des heil. Leonardus, von Stüber 1745 gemalt, das ihm Ehre
macht° (AEM, Pfarrbeschreibung. Diese Nachricht dürfte
auf eine ältere Überlieferung zurückgehen). Ein Vergleich des
Tünzhausener Deckenbildes mit anderen Arbeiten Stubers
bestätigt dessen Autorschaft. Für sie spricht vor allem die
Gruppe von St. Leonhard und den Engeln. Die Engel zeiger
die gleichen Merkmale wie die in der Magdalenenklause in
Nymphenburg, die bereits 1726 entstanden sind (CBD, Bd
3/II, S. 417-20): lockige Köpfe, weitgebreitete mehrfarbige
Flügel, die in der Form und Stellung der Federn übereinstim¬
men, lebhaft ausfahrende Bewegungen, die bei den Zweier
gruppen jeweils in pathetischem Kontrapost vorgetragen
sind, sowie Form und Anordnung der Engelsköpfchen.
Im Vergleich zu den früheren Werken, etwa mit den 1718
entstandenen Fresken in Unterföhring (CBD, Bd 3/I,
S. 174—79) und den 1730 entstandenen in Perlach (ebd.
S. 93-96), fallen eine Auflichtung der Farbigkeit auf, eine
größere Helligkeit und Nuancierung im Inkarnat sowie eine
allmähliche Auszehrung der Körperlichkeit. Gesichter und
Haare werden detaillierter ausgearbeitet, Schraffuren feiner
ausgeführt. Stubers Stilentwicklung führt von einer akade¬
misch-klassischen, von Rom beeinflußten, mit Hell und Dun¬
kel plastisch modellierenden Anfangszeit zu immer lockere¬
ren Kompositionen mit stärkerer Bewegtheit und einer helle¬
ren Palette.
Nikolaus Gottfried Stuber ist der bedeutendste und vielseitig
ste Künstler einer aus Weißenhorn im Bayerischen Schwaben
stammenden und seit 1674 in München ansässigen Maler-
familie. Er wurde als mittlerer von drei Söhnen des Caspar
Gottfried Stuber geboren und ging nach einer Lehrzeit bei
seinem Vater zusammen mit Cosmas Damian Asam und
Franz Georg Hermann 1712/13 nach Rom. Am 3. 4. 171
wurde er in München Meister, trat aber 1723 aus der Zunft
aus und erhielt den Hofschutz. Anstellung am Münchner Hof
1738 als Hoftheatermaler zu 600 fl. jährlich. Die Tatsache,
daß ein gutbezahlter Hofmaler eine kleine Dorfkirche fres¬
kierte, ist vielleicht durch die schlechten Zeiten am Ende des
österreichischen Erbfolgekriegs zu erklären (1745 Frieden
von Füssen), in denen die Besoldungen am Münchner Hof
zum Teil nicht mehr bezahlt werden konnten. (Zu Stuber
s. Norbert Lieb, in: Thieme-Becker, Bd 32, S. 229–31; Peter
Volk, Bemerkungen zu einigen Zeichnungen von Nikolaus
Gottfried Stuber, in: Wallraf-Richartz-Jahrbuch 32, 197,0,
S. 135-50; CBD, BD 3/II, S. 492; Haidl 1988.)
Außer dem Deckenbild von Tünzhausen gibt es kein Freske
aus der Spätzeit Stubers. Die bisher späteste bekannte Fres-
kierung im Münchner Bereich war die Ausmalung der Chor¬
partie von St. Peter ab 1730 (rekonstruiert; CBD, Bd 3/I,
S. 248 f.). Es folgte außerhalb Münchens die Freskierung in
Schloß Brühl 1731/32 (verloren), die der Deutschordenskir¬
che in Bad Mergentheim 1734/35 und die Ausmalung von
Würzburg-Neumünster 1736 (rekonstruiert). In den dreißi¬
ger und vierziger Jahren war Stuber hauptsächlich als Thea¬
termaler und Schöpfer von Festdekorationen tätig
Das während der letzten Restaurierung 1975/77 freigelegte
Wandbild W weicht von Stubers Stil ab, ist aber angesichts
des schlechten Erhaltungszustandes schwer zu beurteilen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Spiegelgewölbe mit zwei klei¬
nen Stichkappen im N und S und einer größeren im O; W
Lünette an der S-Wand zwischen dem zweiten und dritten
Fenster von O.
Rahmen: A Stuckprofil mit Kartuschen, W Lünettenbogen
und gemaltes Brokatfeld im Zwickel
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,60 m; 6,40 x 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
1936 durch Michael Gottschalk, Taufkirchen/Vils (Inschrift
bis zur letzten Restaurierung Renoviert 1936 M. Gottschalk).
Letzte Restaurierung 1975/77 durch Bernd Holderried, Pfaf-
fenhofen; unter der Tünchschicht von 1936 wurden dabei
zwei weitere Schichten festgestellt, eine aus dem 18. Jh. und
eine neugotische (vgl. Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 466: »vor
einigen Jahren restauriert«). Bei der letzten Restaurierung hat
man die Decke gereinigt, Feuchtigkeitsschäden und Risse
beseitigt und den Stuck von Übertünchungen befreit und
restauriert. An der Raumschale der Apsis wurde die barocke
Fassung, an den Spiegelflächen die alte Brokatbemalung und
in der Lünette zwischen den Fenster der S-Wand das Fresko
W freigelegt und restauriert. (Freigelegte gotische Malereien
an den Wänden neben dem linken Seitenaltar wurden photo¬
graphiert und dann wieder überstrichen.)
Beschreibung und Ikonographie
Der Stuck umfaßt den gesamten Deckenbereich einschließ¬
lich des westlichen Anbaus. Um das kräftig gerahmte
Deckenbild gruppieren sich Bandwerkelemente und Blüten-
gehänge sowie in den Diagonalen vier asymmetrische Kartu¬
schen mit Stuckreliefs (s. u.). Das Fresko und die ihm symme¬
trisch zugeordneten Stuckformen nehmen jedoch nicht die
Mitte der Decke ein, sondern orientieren sich an der Fenster¬
ordnung bzw. an der ehemals vorhandenen Kanzel (an der
N-Wand nach dem zweiten Fenster von O) und berücksichti¬
gen außerdem eine ehemals auf der Empore vorhandene
Orgel, erstrecken sich deswegen nicht ganz bis zur W-Wand
der Kirche. Das umlaufende Stuckgesims endet im W an
einem durch die geringere Mauerstärke des Anbaus verur¬
sachten Mauerrücksprung, und die Kartuschen im W sind,
wohl um nicht von der Orgel verdeckt zu werden, näher an
das Hauptfeld herangerückt als im O. Die Dekoration kann
aus stilistischen Gründen dem Freisinger Stukkator Thomas
Gläsl zugeschrieben werden, der 1745 für die neue weiße
LHs-Decke bezahlt wurde.
