<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band05_chunk004.pdf#page=24 -->
<!-- citation-page-top: Band05 p196 -->

<!-- header: PFAFFENHOFEN AN DER GLONN -->

<!-- header: PFAFFENHOFEN AN DER GLON -->

sich der jeweilige Anteil der beiden nicht genau bestimmen. Als Entstehungszeit kommen aus stilistischen Erwägungen die Jahre zwischen 1765 und 1772 (Tod Johann Adams von Schöpf) in Betracht.

Einige der von Vater und Sohn Schöpf tradierten architektonischen Elemente und Figuren sowie die Grundidee des ›Attikageschosses in Pfaffenhofen entstammen offensichtlich Carlo Carlones Deckenfresko im Treppenhaus des Brühler Schlosses (vollendet 1750; s. Wilfried Hansmann, Das Treppenhaus und das Große Neue Appartement des Brühler Schlosses, Düsseldorf 1972, S. 33, 55-57, Farbabb. bei S. 64, Abb. Nr. 108), etwa die freistehenden Sprenggiebelhälften, die spezifischen Voluten, die aus mehreren Schichten hochgetürmten Türbekrönungen, die Rundbogenöffnungen der Attikazone mit vorgeblendeten Sockeln, welche nach unten spitz zulaufen und oben phantastische Gebälkstücke tragen. Die in A (Johann Adam von Schöpf) am unteren Bildrand befindliche, kopfüber senkrecht abstürzende Gestalt mit vorgewölbtem Brustkorb ist bei Carlone genau vorgebildet in einer der von Apoll gestürzten Lasterfiguren. Desgleichen hat der Geiselbullacher Engel, der den Lorbeerkranz bringt, einen sehr nahen Verwandten in dem Genius, der mit einem Sternenkranz die Initialenkartusche von Clemens August bekönt (Wilfried Hansmann, Schloß Augustusburg zu Brühl [= Rheinische Kunststätten 23], Neuss 1979, Farbabb. S. 22)


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: LHs gedrückte Segmenttonne, die nach kurzer Krümmung in einen ebenen Deckenspiegel übergeht; AR Halbkreistonne, im O über dem halbrunden Chor abgemuldet. W Fensterfläche im ersten Joch der nördlichen Chorwand

Rahmen: Das gesamte architektonische und figürliche Rah menwerk ist gemalt; es schließt im LHs nach W mit einem gemalten Gurtbogen vor dem 1928 angefügten westlichen Joch (ornamentale Malerei dort s. Erhaltungszustand). Im LHs Fresko wird in verschiedenen Gesteinstönungen ein Gewölbe vorgetäuscht, das aus Gebälk, ›Pendentifs‹ und einer Attikazone besteht, die sich in einem längsovalen Durchblick öffnet. Dieser innere Bildrahmen von A zeigt ein vollständiges Gebälk mit umlaufendem, ockerfarbenen Blattstab. Im Chorfresko B erscheint die szenische Darstellung über einem umlaufenden, ebenfalls in verschiedenen Gesteinsfärbungen gegebenen Gebälk, das an der Chorbogenlünette durch einen Sprenggiebel geschlossen ist. W besitzt den gleichen, oben geschweiften Stuckrahmen wie die Fenster

Technik: Fresko; A (mit Scheinarchitektur), A<sub>1</sub>, B, W polychrom; A<sub>2</sub> sowie weitere Figuren und Teilstücke der Scheinarchitektur von A Grisaille-Malerei

Maße: LHs Höhe 7,45 m (Stich 0,90)

7,13 A (mit Scheinarchitektur) 12,50 × 7,80  
A (figürliche Szene) ca. 6,00 × 4,00  
A<sub>2</sub> ca. 1,50 × 2,20

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Laut KDB fand 1889 eine Restaurierung statt. 1928 wurde die Kirche um ein Joch nach W erweitert. Eine Reinigung und Ausbesserung der Deckenfresken erfolgten 1933 durch Hans Pfohmann München. In diesem Zusammenhang wurde auch die Decke des neugewonnenen Westjoches ornamental gestaltet und dem LHs-Fresko angeglichen. Eine Reinigung des Chorfreskos wurde 1976 von Hans Hausch, Fürstenfeldbruck durchgeführt. 1984/85 erfolgten Sicherungsmaßnahmen, um die durch Tiefflieger gefährdeten Deckenmalereien von oben her neu zu befestigen. Diese Sanierung und die Ausbesserung der Risse übernahm Konrad Wiedemann, Ebenhausen.

Der Erhaltungszustand ist gut, mit einigen Einschränkungen: In LHs und AR sind die Scheinarchitekturen bzw. auch die Grisaillen besser erhalten als die eigentlichen Deckenbilder; dem Augenschein nach liegen bei diesen ältere Übermalungen vor: die südöstliche Partie der stürzenden Engel (A) und der Engel mit dem siebenarmigen Leuchter (B) wirken sehr verschmiert, die Farben in A insgesamt stumpf. A zeigt retuschierte Risse und im südöstlichen Teil Längsstreifen. Die Pastelltöne von A, wirken modernisiert. Im Deckenbild B sind zahlreiche verkittete und retuschierte Risse zu erkennen in Längs- und Querrichtung. Fast alle Gesichter in A, A<sub>1</sub> und B, auch manche Gliedmaßen, scheinen einmal mit graphischen Mitteln »verdeutlicht« worden zu sein, so daß die Physiognomien einen modern veränderten Ausdruck zeigen. Gut erhalten wirkt die Fides-Gruppe (A<sub>2</sub>).


== Beschreibung und Ikonographie Ausmalung des Langhauses ==


Den größeren Teil der rechteckigen Segmenttonnenfläche des LHs nimmt das Scheingewölbe ein, an den Längsseiten unterlegt von einem realen, leicht verkröpften Kämpfergesims aus Stuck, auf dessen Gliederungsansatz das gemalte Gewölbe nicht eingeht. Sein additiver Aufbau zeigt folgende Hauptelemente: eine Gebälkzone mit Sprenggiebel an den Längsseiten, eine Konche mit Konsolbank und Giebelaufsatz im O (A<sub>2</sub>), ein Medaillonbild im W (A<sub>1</sub>) und in den Ecken pendentifähnliche Zwickelfüllungen, deren Bekrönung in die Attikazone hinaufreicht. Das Attikageschoß selbst biegt sich sozusagen nach innen zu einem Scheingewölbe mit ovaler Deckenöffnung, die ihrerseits ein eigenes Gebälk besitzt. Die Komposition ist nur bedingt symmetrisch, sowohl in den Hauptelementen als auch in den Einzelformen und in der Farbgebung. So liegt die Querachse in der Komposition wohl in der Flächenmitte von A, aber nicht in der Flächenmitte des gemalten Gewölbes und ist von diesem aus gesehen etwas nach W verschoben. Hierdurch wird die östliche, dem AR zugewandte Hälfte der konzentrischen Komposition vergrößert, mit der Absicht, sie flächenmäßig und inhaltlich stärker hervorzuheben. Der Betrachter nimmt das wahr, ohne auf den ersten Blick die geschickt verschleierte Asymmetrie zu erkennen.

Im einzelnen zeigt die Gebälkzone einen violettgrauen Architrav an den Längsseiten, verbunden mit einem ebenso getönten, vorkragenden Sprenggiebel, der ausgestattet ist mit ockerfarbenen Konsolen und Guttae, mit einer sandsteinfarbenen, von hellgrauen Palmblatt- und Lorbeergebinden sowie einer Büste eingefaßten Schriftkartusche und mit zwei Grisaille-Engeln auf den geschweiften Giebelseiten. Auf den Architrav folgt eine Art Fries, in den die Konsolen des sandsteinfarbenen, verkröpften Kranzgesimses hinabreichen. Die wesentlichen Bauglieder des zum Gewölbe umfunktionierten Attikageschosses sind ebenfalls sandsteinfarben: Alleinstehende Giebelsegmente, die in Voluten auslaufen, leiten vom Kranzgesims zum Attikageschoß über und flankieren zugleich dessen Okulus-Öffnungen. Diese sind jeweils durch ihren Keilstein mit dem Architrav des vollständigen Gebälks (Architrav - Triglyphenfries - Kranzgesims mit Konsolen - Blattstab) verbunden, das den Rahmen des Engelsturzes abgibt. Ein rautenförmiges Kassettenmuster in Gold mit blauen Blüten in den Vertiefungen füllt die Wandflächen. In den vier Ecken, unter den Okuli, sind die graugetönten ›Pendentifs‹ eingeschoben, die in jeder Richtung eine überleitende Funktion haben und das Zusammentreffen inkongruenter Bauglieder verschleiern. Sie sind aus verschiedenen Gebälkelementen und ausladenden Volutenkonsolen sockelartig aufgeschichtet und tragen auf verkröpfter Deckplatte eine bekrönende, mit einer Agave bepflanzte Vase, die von zwei Putten flankiert ist und in die Okulus-Öffnung hinaufragt. Eine bläuliche Spiegelkartusche, von ockerfarbenen Palmblättern gerahmt und mit einem weißen, von ockerfarbener Muschel hinterlegten Köpfchen bekrönt, betont die Mitte des »Sockels«, zusammen mit einem schildartigen Teil, der mit Goldschuppen verziert ist. Die zahlreich vorhandenen Voluten zeigen die für Schöpf typische Ausprägung mit dickem, wulstigem Mittelglied und spiralig herausgedrehten Enden.

A ENGELSTURZ Ansicht nach O, Betrachterstandpunkt im westlichen LHs-Drittel. In den Schriftkartuschen zu seiten der Darstellung ist das Bildthema genannt:

N-Seite MIHAEL/ET ANGELI/EIUS PRAELIA/BAN- TUR CUM/DRACONE / Apo. 12.V (= Apoc 12,7: »Michael und seine Engel kämpften mit dem Drachen«). S-Seite NEQUE / LOCUS INVEN / TUS EST EORUM / AMPLIUS IN/COELO/apo: 12.V (= Apoc 12,8: »und es blieb kein Platz mehr für sie im Himmel«).

Die längsovale Bildfläche ist durch ein Diagonalkreuz in vier Felder aufgeteilt. In Verfolgung des bereits gestürzten Luzifer erscheint Michael vor durchlichtetem Himmel in Kampfpose mit erhobenem Schwert und Schild (QUIS/UT/DEUS), in voller Rüstung und von drei Streitern sekundiert. Luzifers Anhänger, in der Verwandlung und im Fallen begriffen, bevölkern die beiden mittleren Bildteile. Luzifer selbst, auf eine Pyramide aus stürzenden Leibern geworfen, ist noch seinem Kontrahenten zugewandt und als zentrale Figur des Geschehens dicht unter der Bildmitte angeordnet. Er hält einen Pfau im Arm als Symbol der Eitelkeit und des Hochmuts. Sein

<!-- citation-page-bottom: Band05 p197 -->
