LANDKREIS BERCHTESGADEN- MARIA GERI
7 Beschneidung, 9 Flucht nach Ägypten
F MARIÄ HIMMELFAHRT Maria schwebt auf Wolker
aufwärts, von vielen Engeln begleitet, deren einer ihr eine
Kranz reicht. Links unten sieht man in der Ferne den verlasse
nen Sarkophag, von den Aposteln umringt
Diesem Bild sind zwei Nebenbilder zugeordnet
15 TOD MARIENS In einem hohen gewölbten Inr
raum liegt Maria auf dem Totenbett, mit geschlossenen Auger
und auf der Brust gekreuzten Händen. Die zwölf Apostel sind
bei ihr
16 BEERDIGUNG MARIENS In einer weiten Land¬
schaft bewegt sich ein langer Leichenzug. Die Apostel, zuvor
derst Petrus mit den Schlüsseln, tragen Maria auf einer Bahre.
Ihre Leiche ist von Licht und lichten Wölkchen eingehüllt. Im
Hintergrund eine Stadt.
G MARIENKRÖNUNG Gottvater mit Zepter und Welt¬
kugel und Christus mit dem Zepter thronen auf Wolken und
halten eine Krone über die zwischen ihnen kniende Maria.
Darüber schwebt die Geisttaube.
Ornamentkartuschen in den umgebenden Stichkappen zeigen
musizierende Engel (modern, s. Abb. S. 248).
10 Heiliger Wandel, 8 Darstellung im Tempel¬
H IMMACULATA (zentrales Bild der Ausmalung) Maria
schwebt auf einer kleinen Erdkugel vor einer von Wolken
gebildeten Glorie. Vier Engel halten Palmzweige und Blumen.
Um die Erdkugel ringelt sich die Schlange mit dem Apfel im
Maul. Maria zertritt ihren Kopf mit dem rechten Fuß, mit dem
linken steht sie auf der Mondsichel. Sie hält in der Hand die
Lilie, im Haar trägt sie einen Rosenkranz, ihr Haupt ist von
Sternen umgeben.
Kr-2 In den Konchen der Seitenaltäre beziehen sich querovale
Deckenbilder, die nicht zum Marienzyklus gehören, jeweils
auf den Weihetitel des darunterliegenden Altares.
K1 TOD DES HL. FRANZ VON ASSISI (über dem Kreuz¬
altar) Franz liegt auf dem Totenbett, in Händen hält er einen
Kruzifixus. Viele Mitbrüder sind bei ihm. Im Himmel erschei¬
nen Christus mit dem Kreuz und Maria, begleitet von Engeln
Das Thema wurde hier wegen der leidenschaftlichen Vereh-
rung des Kreuzes und Leidens Christi gewählt, die den hl
Franziskus auszeichnete. Das Altarblatt des Kreuzaltars zeigt
die Kreuzigung, die umgebenden Medaillons Passionsszenen,
das Antependium Arme Seelen.
12 Leben in Nazareth, 11 Der zwölfjährige Jesus
K, TOD JOSEPHS (O, über dem Josephsaltar) Joseph ist
frontal in seinem Bett sitzend dargestellt, links von ihm hält
Jesus seine Hand, von rechts stützt ihn Maria. Seitlich ist ein
Tischchen mit Arzneien zu sehen. Das Altarblatt auf dem
Josephsaltar zeigt Joseph mit dem Jesusknaben, die vier umge¬
benden Medaillons den Traum Josephs, Vermählung, Flucht
nach Ägypten und Joseph in der Werkstatt, das Antependium
noch einmal den Tod Josephs (Altargemälde von Johann Zick,
1740).
EB1-1 Drei Bildfelder befinden sich an der Emporenbrü¬
stung.
EB1 HL. CACILIA (Mitte) an der Orgel (Forster 1874,
Keine Abb.)
EB, MATTHAUS Der Evangelist sitzt in einem Raum mit
Säulen und Baldachin, er hält ein geöffnetes Buch auf dem
Knie. Der Engel reicht ihm das Tintenfaß, in das Matthäus
seine Feder eintaucht. Links ein Tisch mit Büchern.
EB1 MARKUS Öffene, pfeilergetragene Halle. Der Evan-
gelist schreibt in ein Buch. Der geflügelte Löwe hält ihm eine
Schrifttafel vor, auf die er blickt.
Fresken an der Emporenbrüstung: EB2 Matthäus,
LANDKREIS BERCHTESGADEN- MARIA GERN
13 Hochzeit von Kana, 14 Abschied Jesu von Maria
W1-3 ECCE HOMO UND SCHMERZENSMUTTER
Am Choreingang befinden sich zwei Wandbilder, durch
Restaurierungen stark verändert, aber wohl auf ur¬
sprünglichen Bildern basierend; links vom Altar eine Darstel¬
lung des dornengekrönten Christus im roten Mantel, rechts
davon Maria als Schmerzensmutter mit dem Schwert im Her¬
zen, beide in Ganzfigur.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Berchtesgaden 136 8331 01: Filiale Maria
Gern, Jahresrechnungen 1708-1730: Baurechnungen 1708-I1;
Hochaltar 1715; Turmerhöhung und Dachstuhlerneuerung
1723. 136 3001 02: Abrechnung der Kirchweihkosten 1724.
BLfD, Akt Maria Gern, Wallfahrtskirche.
Scherer, Heinrich S], Atlas Marianus, München 1702, S. 64 f.
Koch-Sternfeld, Joseph Ernst von, Geschichte des Fürsten-
thums Berchtesgaden und seiner Salzwerke, Salzburg 1815,
Bd 3, S. 45.
Mayer-Westermayer Bd 1, S. 110.
KDB IOB (3), S. 3025 f.
EB, Markus
