zIS BER
W2 Schmerzensmutter, Wandbilder am Choreingang
Martin, Franz, Berchtesgaden, Augsburg 1923, S. 39f.
Wurzbach, Norbert von, Führer durch das Kirchlein Maria
Gern. Der Berchtesgadener Kalvarienberg, Berchtesgaden
1948.
Schüller, Karl und Otto, Maria Gern. Geschichte eines Gna¬
denbildes und einer Wallfahrtskirche, Berchtesgaden 1966.
Brugger, Walter, Wallfahrtskirche Maria Gern (= KKF 1469),
München-Zürich 1984,72000.
Brenninger, Georg, Wallfahrten im Berchtesgadener Land,
in: Kunst und Kultur der Fürstpropstei Berchtesgaden, Kat
der Ausstellung Berchtesgaden 1988, S. 175-192. Maria Gern
S. 177-82.
Dehio 1990, S. 1232 f. (s. v. Vordergern)
W1 Ecce Homo
Brenninger, Georg, Wallfahrtswesen und Volksfrömmigkeit,
in: Brugger/Dopsch/Kramml, Geschichte von Berchtesgaden
Bd II/2, Berchtesgaden 1995, S. 1133-66. Wallfahrtskirche
Maria Gern S. 1134-39.
Hahnl, Adolf, Kirchenbau (1600-1800), in: Brugger/Dopsch
Kramml, Geschichte von Berchtesgaden, Bd II/2, Berchtes-
gaden 1995, S. 1222-80. Wallfahrtskirche Maria Gern S. 1237
Wagner, Franz, Malerei, Plastik und Kunsthandwerk, in:
Brugger/Dopsch/Kramml, Geschichte von Berchtesgaden
Bd II/2, Berchtesgaden 1995, S. 1281-1334. Wallfahrtskirche
Maria Gern S. 1296, 1316f.
A. B.
RAMSAÜ bei Berchtesgaden
Wallfahrtskirche Maria Kunterweg, Filiale der Pfarrei Ram-
sau, Gemeinde Ramsau, Erzdiözese München und Freising;
z.Z. der Ausmalung war Ramsau Vikariat der Pfarrei Berch-
tesgaden, exempte Propstei Berchtesgaden. Die Wallfahrt zu
Unserer Lieben Frau am Kunterweg wurde von einem eigenen
Geistlichen versehen. Fürstpropstei Berchtesgaden
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Der gefährliche Kunterweg (Viehweg) über

der steil abfallenden Schlucht der Ramsauer Ache war ge¬
fürchtet, weil man glaubte, dort trieben Spukgestalten ihr
Stuckdetail von Joseph Hepp 1733
Unwesen. Als Schutz davor wurde ein papierenes Marienbild
bild befindet sich ein großes Auszugsbild mit der Darstellung
aufgehängt. Pfarrvikar Feichtinger von Ramsau ersetzte es um
der Dreifaltigkeit. Die Seitenältäre St. Joseph (links) und
1690 durch ein geschnitztes Madonnenbild, das er zur Vereh¬
St. Johann Nepomuk (rechts) haben Altarblätter von Johann
rung in eine Felsnische stellte. Vikar Joseph Eberl († 1763)
Zick, datiert 1741, sie zeigen den Heiligen Joseph mit dem
überliefert, das Bild habe der Stiftsdekan von Berchtesgaden
Jesuskind und Johann Nepomuk.
Johann Baptist Lachemayr (1688-1710) vom gleichen Kistler
Kleine Kirche, in einsamer Höhe über einer Waldschlucht
schnitzen lassen wie das von Maria Gern. Bald danach setzte
gelegen, genordet. Rechteckiger Saalbau mit konchenähnli¬
die Wallfahrt zu Maria am Kunterweg ein. Um 1700 bestand
chen Anräumen im N und S, die von Halbkuppeln mit steilen
schon eine kleine Kapelle, die 1703 erweitert und 1707 durch
Laternen überwölbt sind und den Bau außen überragen
einen Neubau ersetzt wurde. 1712 bat der Pfarrvikar Peter
Zusammen mit einem Giebel über der westlichen Seite der
Endres um die Erlaubnis, auf einem altare portatile Messe
Kirche, der eigentlichen Ansichtsseite, bietet die Kirche einen
lesen zu dürfen. Damals war die Kapelle sehr klein, zum Teil in
reizvollen Anblick aus der Ferne. Das Innere ist ein Saal zu
den Fels gebaut und nach vorn nur durch ein Gitter gesichert.
drei Fensterachsen mit zwei halbrunden Anräumen im N und
Es hingen bereits viele Votivtafeln an den Wänden (Kommissi¬
S, wo sich im N der AR, im S die Empore mit ihrer stark
onsbericht 1712, AEM). Nachdem die Kapelle mit einem
ausschwingenden Brüstung befindet. Gliederung durch Dop.
Ablass versehen, ein Altar gemacht und der Platz um die
pelpilaster, durchlaufendes, verkröpftes Gesims. Belichtung
Kapelle durch Abtragen von Gestein erweitert waren, wurde
durch hohe rechteckige Fenster mit über dem Gesims in den
die erste Messe am Sonntag in der Oktav von Mariä Geburt,
Schildwänden der Stichkappen liegenden querovalen Fen-
dem 11.9. 1712 gelesen.
stern, drei an der Westseite, zwei im nördlichen und südlichen
Der Kirchenbau anstelle der Kapelle wurde 1731 noch unter
Joch der Ostseite; dort ist im Bereich des mittleren Jochs die
Fürstpropst Julius Heinrich von Rehlingen (1723-32) nach
zweistöckige Sakristei angebaut. Die beiden Konchen sind
Plänen des Salzburger Hofmaurermeisters Lorenz Valentin
durch je zwei seitlich in der Rundung gelegene Fenster be¬
Stumpfegger begonnen. Grundsteinlegung am 9.7.1731 im
lichtet.
Beisein Stumpfeggers durch den damaligen Stiftsdekan Kaje-
tan Anton von Notthafft zu Weissenstein (1724-32; s. u.). Aus-
führung des Baus durch den Berchtesgadener Hofmaurermei¬

ster Peter Schaffner. Weihe am 20. 9. 1733 durch Joseph Franz
Valerian Felix Graf Arco, Bischof von Chiemsee. Die Stuckie¬
rung kann mit Sicherheit dem Burghausener Stuckator Joseph
Hepp zugeschrieben werden, der auch – zusammen mit dem
Maler Innozenz Anton Warathi — die Dekoration der Wall¬
Ibens
fahrtskirche Maria Ettenberg (S. 207) schuf (vgl. Martin 1923
S. 41, mit Zuschreibung des Kunterweger Stucks an Johann
Schaffner). Den Hochaltar 1755 mit dem Gnadenbild baute
der Berchtesgadener Tischler Christoph Datz (auch Taz, Daz)
wohl unter Verwendung älterer Ausstattungsstücke (Vergol-

der war Joseph Millner aus Salzburg, Bildhauer Leopold

Ehgasser aus Reichenhall). Über der Nische mit dem Gnaden¬
