LANDKRI
3ERCHTESGADEN: RAMSAU/KUNTERWE
Der Kirchenraum nach Norden
Auftraggeber: Kajetan Anton Freiherr von Notthafft zu
Weissenstein (1732-52), der Julius Heinrich von Rehlingen
(† 1732) als Fürstpropst nachfolgte. Notthafft (* 23.6. 1670,
†4.7. 1752) war Sohn des Marquartsteiner Pflegers Achaz
Adam Notthafft von Weissenstein (s.S.75). Studium in Mün-
chen, 1689 Eintritt als Novize in Berchtesgaden, 1690 Profeß,
1724 Wahl zum Stiftsdekan, am 18. 8. 1732 Wahl zum Fürst
propst. Sein Wappen befindet sich als Herzschild im Stifts-
wappen, das ein Genius im Hauptfresko hält. Notthafft
erlaubte 1732/33 den Berchtesgadener Protestanten die Aus-
wanderung (s.u.), worauf sich das Fresko bezieht. 1735-37
veranlaßte er eine große Volksmission durch die Franziskaner,
um die verbliebene Bevölkerung des Berchtesgadener Landes
im Katholizismus zu bestärken. Pfarrvikar in der Ramsau war
Thomas Waldhardt (1723-42).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Innozenz
Anton Warathi (* 1694 Trens bei Sterzing † 1758 Burghausen)
Von den beiden Chronogrammen an den Schmalseiten des
Deckenbildes lautet das südliche SlnguLarl eX DeVotI=/
one prlnCIpls CaletanI / eCCLesla heC Del=/parae VIrglnI
ereC=/ta (= 1733. Aus besonderer Andacht des Fürsten
Cajetan wurde die Kirche der Jungfrau und Gottesgebärerin
errichtet).
Die Zuschreibung an Warathi (erstmals Becker 1986/87) ist
nicht anzuzweifeln: Zu ähnlich ist das Bild dem 1725 entstan¬
denen Hauptbild A in Ettenberg sowie den 1728 entstandenen
Fresken Warathis in Vornbach am Inn (NB) und den fast
gleichzeitigen Burghausener Fresken (CBD, Bd 9, Lkr. Alt-
ötting, S. 43-73). Die gedrängten Kompositionen mit dem
massiven dunkelfarbigen Figurengewimmel, die drastisch
gemalten Physiognomien und viele weitere Einzelheiten stim¬
men überein.
Befund
Träger der Deckenmalerei: gedrückte Tonne mit Stichkappen
Rahmen: geschweifte Stuckleiste, übergriffen von plastischen
Teilen (Beinen und Armen der Ketzer).
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 11,70m; 8,80 x 5,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1843 sollten 600 fl.
»für Restaurierung im Innern, Anstreichen und Ausmalen
desselben verwendet werden«, eine Arbeit, die nicht geneh¬
Der Kirchenraum nach Süden
migt, aber trotzdem ausgeführt wurde. Das daraufhin einge¬
holte Gutachten berichtete, das Freskofeld sei ausgebessert.
Die Kirche war früher weiß, »nun aber wurde die Decke ganz
angestrichen, die Stuckarbeiten theilweise vergoldet. Der
Grundtthon ist ein blasses gedämpftes Grün, worauf die Schil¬
der und Felder in röthlichem Ton hervortreten.« Das Kir¬
cheninnere wurde stets von Wohltätern in gutem Stand erhal¬
ten, wie anläßlich der Baureparatur 1856/57 angemerkt wurde,
bei der wegen der Feuchtigkeit der Kirche ein Teil des Hanges
abgegraben werden mußte. Innenrenovierung 1882 mit un¬
günstiger Neufassung der Raumschale. Weitere Innenrestau-
rierung 1947/48 durch Christian Seibold, Freising, mit Reini¬
gung des Deckenbildes. Bei der Vorbereitung klagte der
Pfarrer über Wasserschäden am Gewölbe und Feuchtigkeit in
den Wänden. Die Kirche sei »zuletzt 1882 renoviert und dabei
unglücklich getüncht« worden; nun solle die alte Farbfassung
des Raums festgestellt werden. Man kann also annehmen, daß
damals der Raum neu gefaßt wurde. Ausbesserung des Stucks
Neuordnung der vielen Votivtafeln. Restaurierung der Altäre
und Altarbilder 1972 durch Maler Franz Xaver Marchner.
Anläßlich der Gesamtrenovierung 1980-83 arbeitete die
Kirchenmalerfirma Willibald und Alois Stein, Inzell. Das
Deckenbild wurde sorgfältig gereinigt, die schadhaften Teile
wurden gefestigt, Fehlstellen retuschiert. Erhebliche Überma-
lungen. Die originale Farbigkeit der Raumschale wurde fest¬
gestellt und die Fassung nach den Befunden wiederhergestellt.
Die Teilvergoldung des Stucks von 1843 wurde beibehalten
und ausgebessert.
NDKREIS BERCHTESGADEN- RAMSAU/KUNTERWEG
Das Deckenfresko vor der Restaurierung 1980/83
Beschreibung und Ikonographie
Die Stuckierung von Joseph Hepp ist sehr elegant und phanta¬
sievoll, leidet aber etwas unter der Teilvergoldung von 1843.
Weiße Ornamente liegen auf zart rosafarbenem Grund, die
Putten und die Blumengehänge sind grau. Die Gitterfelder
zeigen goldene Ornamente auf grünlichem Grund.
DIE IMMACULATA ALS SCHUTZHERRIN DES WAH¬
REN GLAUBENS Maria kniet auf Wolken, von hellem
Licht umstrahlt, den Sternenkranz um das Haupt, den Fuß auf
die Mondsichel gesetzt. Sie hat den Blick erhoben und die
Arme ausgebreitet. Über ihr erscheint das Dreieck mit dem
Auge Gottes, das Dreifaltigkeitssymbol. Viele Engel und Put-
ten in Wolken umgeben sie. Ein Engel hält das Schriftband Di
Helfferin der Cbristen. Ein weiterer großer Engel direkt über
der irdischen Szene bläst die Posaune und hält ein Flammen¬
bündel, von dem Blitze ausgehen
Auf einer steinernen Bühne kniet in der Bildmitte links der
hl. Augustinus im Rauchmantel, das Pektorale auf der Brust.
Sein Haupt ist von Strahlen umgeben, ein Putto hält ihm die
Mitra und das Pedum. Seine Gestalt wird von einer großen
grünen, goldbestickten Baldachindraperie hinterfangen. Eine
ebensolche Draperie zeichnet die Gestalt ihm gegenüber aus:
Sie ist unbestimmten Geschlechts, trägt einen blaugoldenen
römischen Harnisch und hat hohe Sandalen an den nackten
Beinen. Auf dem Haupt trägt sie einen Helm mit wallenden
Federn in den Farben Weiß, Rot und Blau. Ihr weiter roter
Mantel ist am Saum reich mit Perlen bestickt. In der Linken
