LANDKREIS BERCHTESGADEN: RAMSAU/KUNTERWEG
hält sie einen zweifachen Kreuzstab und ein großes Wappen
gemalt auf schwarzem Grund in goldgefaßtem Rahmen: das
Wappen Berchtesgadens unter dem Fürstpropst Kajetan
Anton Freiherr von Notthafft zu Weissenstein. Es besteht aus
dem Stiftswappen (geviertet, Feld 1 und 4 auf rotem Grund die
Schlüssel Petri, Feld 2 und 3 auf blauem Grund Lilien in der
Stellung 3/2/1) mit dem Wappen Notthaffts als Herzschild
Blau mit goldenem Balken, darüber die Adelskrone. Das Wap¬
pen wird gehalten von zwei weißen Hunden. Die Helmzier
besteht aus drei Helmen, der heraldisch rechte trägt die
gekreuzten Schlüssel Berchtesgadens, der mittlere die Mitra
des Fürstpropsts und der heraldisch linke einen weißen Hund.
Dieses Wappen ist gerahmt, und auf dem Rahmen erscheinen
als Würdezeichen der Fürstpropstei Berchtesgaden der Her-
zogshut, das Schwert (Hinweis auf das ius gladii) und das
Pedum. Der bayerische Herzogshut und das Schwert gehen
auf die Wittelsbachischen Fürstpröpste zurück und wurden
später beibehalten.
Die Figur, die das Wappen hält, ist als Personifikation bzw
Genius der Fürstpropstei Berchtesgaden zu deuten. Darauf
weisen auch die Hauptfarben dieser Figur hin, Rot und Blau
Zwischen Augustinus und dem Genius Berchtesgadens
erscheinen im Hintergrund vor einem bewaldeten Berg die
Stiftsgebäude mit der Stiftskirche und der Pfarrkirche St. And-
reas. Der Ordensvater der Augustiner-Chorherren und die
Personifikation Berchtesgadens empfehlen das Stift der Imma¬
culata. Der steinerne Sockel schließt die himmlische Szenerie
mit der Ansicht Berchtesgadens und den beiden Schutzgestal¬
ten zu einer Einheit zusammen.
Vor diesem Sockel, abgesondert von der Szenerie darüber, sind
eng gedrängt Protestanten dargestellt, ein Teil mit Büchern
fast alle leidenschaftlich diskutierend. Sie tragen zum Tei
Hüte und gefältelte Kragen, durch die in der Bildtradition oft
Ketzer gekennzeichnet wurden. Auf sie bezieht sich der groß
Engel mit der Posaune des Gerichts und dem Flammenbündel,
aus dem Blitze auf die Protestanten fallen. Die Darstellung
spielt mit Sicherheit auf Motive der Geheimen Öffenbarung
an: auf den siebten Engel mit der Posaune (Apo II,15) und auf
das Weib, mit der Sonne bekleidet, den Mond unter ihren
Füßen und den Sternenkranz um das Haupt (Apo 12,1). Eir
weiteres Motiv gehört in diesen Sinnzusammenhang: betrach-
tet man die Gestalten der Protestanten genau, so sind bei den
meisten von ihnen an den Wangen oder an der Stirn blutige
Zeichen zu sehen – am deutlichsten sichtbar an dem jungen
Mann mit dem Buch im Vordergrund, bei dem das Zeichen
geradezu einer Eiterbeule gleicht. Dieses Motiv dürfte eine
Anspielung auf Apoc 13,15-17 sein, die Stelle mit dem Tier,
das bewirkt, daß alle getötet werden, die es nicht anbeten:
»Und es bringt fertig, daß alle, die Kleinen und die Großen, die
Reichen und die Armen, die Freien und die Sklaven, sich ein
Malzeichen auf ihrer rechten Hand oder auf ihrer Stirn anbrin
gen...«. Dieses Tier wurde in der biblischen Exegese mit
falschen Propheten gleichgesetzt und bedeutet hier im Bildzu
sammenhang, daß die Protestanten falschen Propheten folg
ten. Der junge Mann im langen schwarzen Gewand und
weißen Kragen neben dem Mann mit dem Buch hat im Gesicht
kein Zeichen, wohl aber eines auf der Hand, mit der er auf das
Buch deutet. Von den untersten Figuren ragen eine Hand und
drei Füße über den Rahmen, möglicherweise wie die Rahmen¬
kante über den Protestanten ein Motiv, das ihre Aussonderung
andeutet.
Von den beiden Chronogrammen in der Hauptachse bezieht
sich das am vorderen Bildrand (N) auf den Auszug der Prote¬
stanten aus dem Gebiet der Fürstpropstei Berchtesgaden 1733
Per InterCessloneM In=/taCtae VIrglnIs et GenItrl=/CIs
Pestlfera baeresIs eXpVL=/sa ab IsthaC eCCLe=/sla (= 1733
Durch Fürbitte der unbefleckten Jungfrau und Gottesmutter
wurde der verderbenbringende Irrglaube aus dieser Kirche
ausgetrieben)
Der protestantische Glaube hatte zunächst im Salzburger
Land um sich gegriffen, wo in Dürrnberg neben den Salzbur-
ger Bergleuten Bergleute aus Sachsen beschäftigt waren. Auch
aufgrund der schlechten sozialen Bedingungen griff er auf
Berchtesgaden über. Protestanische Bücher und Schriften
kamen über den Salzhandel ins Land, doch wurde der neue
Glaube wegen der strengen Verbote nur in heimlichen Zusam¬
menkünften ausgeübt. Die Protestanten im Salzburger Land
vor allem die Bergleute in Dürrnberg erhielten 1732 die
Erlaubnis zur Emigration, die ihnen nach den Bestimmungen
des Westfälischen Friedens gewährt werden mußte. Nachdem
den Berchtesgadener Protestanten die Bitte um die Erlaubnis
der freien Religionsausübung abgeschlagen worden war, ver¬
langten sie vom Fürstpropst ebenfalls die Genehmigung zur
Auswanderung, die sie am 26. 10. 1732 erhielten. »Im Vergleich
zum Nachbarland Salzburg war die Situation in Berchtes¬
gaden dadurch erschwert, daß in Berchtesgaden noch immer
an der generellen Leibeigenschaft aller Untertanen gegenüber
der Fürstpropstei festgehalten wurde. Voraussetzung für die
von vielen angestrebte Emigration war daher die Ablösung der
Leibeigenschaft durch eine vom Fürstpropst festgesetzte
Geldzahlung« (Metz, S. 1167). Als Frist für die Emigration
wurde der April 1733 festgesetzt. In dieser Zeit hatten die Aus-
reisewilligen schwerwiegende Repressalien zu erdulden: sie
durften nicht mehr auf den Friedhöfen begraben werden, nicht
mehr als Paten fungieren, den katholischen Handwerkern
keine Aufträge mehr geben, die Bergleute durften nicht mehr
arbeiten. Wie auch andere Ausreisewillige mußten sie eine
Gebühr für die Entlassung aus der Leibeigenschaft zahlen.
Verhandlungen mit protestantischen Ländern wegen Auf-
nahme der Emigranten waren erfolgreich. Abgesandte aus
Brandenburg und Hannover kamen nach Berchtesgaden, um
die Emigranten in die neue Heimat zu geleiten; sie zahlten
auch die Ablösesumme aus der Leibeigenschaft für die Mittel-
losen. Es wurde ihnen der Lebensunterhalt in der neuen Hei¬
mat zugesichert, bis sie auf eigenen Füßen stehen konnten, und
Steuerfreiheit für den Anfang.
Die Fürstpropstei Berchtesgaden verlor durch den Abzug der
Protestanten über 1000 erwachsene Untertanen. Dieser große
Verlust an Wirtschaftskraft, der auch als solcher bewußt war,
wird im Bild positiv umgedeutet als Verdienst des Fürstprop-
stes Kajetan Anton von Notthafft um die Reinhaltung des
Glaubens mit Hilfe der Gottesmutter. Es ist außergewöhnlich,
daß ein Auftraggeber, ähnlich wie in Maria Ettenberg, ein
brandaktuelles religionspolitisches Thema noch während es
sich ereignete, in einem Deckengemälde für die Nachwelt
dokumentierte.
LANDKREIS BERCHTESGADEN- RAMSAU/KUNTERWEG
