LANDKREIS BERCHTESGADEN: RAMSAU/KUNTERWEG
Kalvarienbergkapelle
Am Beginn des steilen Wallfahrtsweges, noch im Ort Ramsau,
steht ein Kalvarienberg, eine große offene Kapelle, bestehend
aus einer von Tuffsteinpfeilern getragenen Vorhalle und einer
Nische dahinter. Der Bau wurde laut Inschrift 1774 von Fürst-
propst Franz Joseph Anton von Hausen zu Gleichensdorf
errichtet.
In der Nische befindet sich die Kreuzigungsgruppe aus lebens¬
großen gefaßten Holzfiguren: Christus am Kreuz zwischen
den Schächern, unter dem Kreuz Maria, Johannes und Maria
Magdalena. Zu seiten des Kreuzes sind gemalte Landschaften
mit der verfinsterten Sonne beim Tod Christi.
Die Wölbung von Nische und der Vorhalle ist ornamental
bemalt, mit Rokoko-Ornamentmotiven, Festons und Zwei¬
gen. Innerhalb des Ornamentsystems finden sich die Arma
Christi: Vier Putten in den vier Sektoren der Nischenwölbung
halten (von links nach rechts) Hammer und Nägel, Geißel,
Rute und Zange. In den schmalen Diagonalfeldern der Vor¬
hallenwölbung sind (von vorn links im Uhrzeigersinn) die
Geißelsäule mit einem Hahn, das Gewand Jesu, Schwamm
und Lanze sowie Leiter und Rohrkolben zu sehen. (Restaurie-
rungen 1948 durch Christian Seibold, Freising, und 1988/89
durch Fa. Willibald und Alois Stein, Inzell.)
Quellen und Literatur
StAM, Landbauämter 1771: Innenrestaurierung 1843, Baure-
paratur 1856.
AEM, Pfarrakten Ramsau, Pfarrbeschreibung; Bauten II: Bau-
ten bey der Filialkirche Kunterweg 1857; Filiale Kunterweg
1712-1882: Alte Kapelle, Planung durch Stumpfegger; Kir-
chenrechnungen 1716-24, 1727-30.
BLfD, Akt Kunterweg, Wallfahrtskirche Maria Kunterweg;
Akt Kunterweg, Kalvarienbergkapelle.
Koch-Sternfeld, Joseph Ernst Ritter von, Geschichte des
Fürstenthums Berchtesgaden und seiner Salzwerke in drey
Büchern, Salzburg 1815, Buch 3. Kunterweg S. 46, Auswande-
rung der Protestanten S. 67—73.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 116f.
KDB IOB (3), S. 2995-98; Kalvarienberg S. 3009f.
Martin, Franz, Berchtesgaden, Augsburg 1923, S. 40-44.
Schnell, Hugo, Ramsau (= KKF Nr. 29) München o.J.
Judith, Hans, Kunterweg, in: Inn-Salzach-Land. Blätter für
Geschichtsforschung und Heimatpflege, Beilage zum »Süd-
ost=Kurier« und seinen Heimatausgaben, Jahrgang 1, Nr. 5,
23.7. 1949.
Kriß, Rudolf, Die Volkskunde der Altbayrischen Gnadenstät-
ten, Bd 1, München 1953, Kunterweg S. 292-94.
Ambronn, Karl-Otto, Berchtesgadener Land. Geschichte und
Kunst (= GKF Nr. 92), München und Zürich 1983, S. 52, Abb.

Die Kalvarienbergkapelle am Fuß des Wallfahrtsweges
Raubinger, Gottfried, Die Wallfahrtskirche Maria Kunterweg,
in: Ramsau bei Berchtesgaden, Ottobeuren 2 1972, S. 10-14.
Bräutigam, Max, 250 Jahre Wallfahrt zum Gnadenbild »Unse-
rer Lieben Frau am Kunterweg« in der Ramsau bei Berchtes¬
gaden, Berchtesgaden 1984, mit dem Bericht vom Ursprung
der Wallfahrt von Vikar Joseph Eberl von Ramsau († 1763) S. 4.
Becker, Peter, Wer war der Maler der Aula-Fresken?, in:
Jahresbericht Kurfürst-Maximilian-Gymnasium Burghausen,
1986/87, S. 68-76.
Brenninger, Georg, Wallfahrten im Berchtesgadener Land, in:
Kunst und Kultur der Fürstpropstei Berchtesgaden, Kat. der
Ausstellung Berchtesgaden 1988, S. 175-192. Kunterweg
S. 186-190 und Kat. Nr. 259-275; Abb. Kat.-Nr. 47.
Brenninger, Georg, Wallfahrtswesen und Volksfrömmigkeit,
in: Brugger/Dopsch/Kramml, Geschichte von Berchtesgaden
II/2, Berchtesgaden 1995, S. I146-1151
Hahnl, Adolf, Kirchenbau (1600-1800), in: Brugger/Dopsch/
Kramml, Geschichte von Berchtesgaden, Bd II/2, Berchtes-
gaden 1995, S.1222-80, Wallfahrtskirche Maria Kunterweg
S. 1249-1253.
Metz, Rupert, Der Protestantismus in Berchtesgaden bis zur
großen Emigration 1732/33, in: Brugger/Dopsch/Kramml,
Geschichte von Berchtesgaden Bd II/2, Berchtesgaden 1995,
S. 1167-1188.
Wagner, Franz, Malerei, Plastik und Kunsthandwerk, in:
Brugger-Dopsch, Geschichte von Berchtesgaden, Bd II/2,
Berchtesgaden 1995, S. 1281-1334, S. 1294.
Dehio 1990, S. 1149f. (s. v. Taubensee)
Sturm, Franz, Die protestantische Bewegung in der Gemeinde
Marktschellenberg, in: Marktschellenberg. Aus der Ge-
schichte der Marktgemeinde (Hg. Markt Marktschellenberg)
Marktschellenberg 1998, S. 140-49.
A. B.
TRIEBENBACH
Georg und der Nebenpatron Johannes der Täufer, sind eben¬
Schloßkapelle, Pfarrei Maria Himmelfahrt Laufen, Stadt Lau¬
falls von Jakob Gerold. An der Emporenbrüstung befinden
fen, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
sich 22 Rechteckbilder in zwei Reihen, Maria, die Erzengel
Erzbistum Salzburg. Triebenbach war Hofmark, 1707-1824
Michael, Gabriel und Raphael, die Vier Evangelisten und die
im Besitz der Salzburger Beamtenfamilie von Schidenhofen zu
Vierzehn Nothelfer darstellend, Arbeiten des Laufener Malers
Stumm. Fürstbischöflich Salzburgisches Pfleggericht Laufen
Stephan Schröckher 1687/88.
Patrozinium: Maria Schnee, ursprünglich St. Georg
Auftraggeber: Am vorderen Bildrand des Deckenbildes
befand sich einst das Wappen der Familie Schidenhofen zu
Zum Bauwerk: Das Schloß liegt inmitten einer flachen qua¬
Stumm: Schräg rechts geteilt, oben in Gold ein schwarzer
dratischen Absenkung, wo früher Wasser war. Von der einst
Steinbock, unten in Schwarz zwei aufsteigende goldene Spit-
großen Anlage sind nur Wohnbau, Torturm und Kapelle
zen. Das Wappen in seinem heutigen Zustand zeigt das obere
erhalten. 1355 wird Triebenbach als Veste erwähnt, 1474 als
Feld leer, das untere korrekt. Auftraggeber der Rokokodeko-
Schloß. 1390-1561 war es im Besitz der Herren von der Albm.
ration in der Kapelle war Kaspar Joachim Anton von Schiden¬
Nach mehrfachem Besitzerwechsel kamen Schloß und Hof-
hofen (? 9. 9. 1697 † 27. 3. 1763), Salzburger Hofrat, Syndikus
mark im 18. Jh. durch Kauf an Georg Ulrich von Schidenhofen
des Domkapitels und Rentmeister, Sohn des Erstbesitzers
und blieben bis 1824 im Besitz der Familie Schidenhofen zu
Georg Ulrich von Schidenhofen. Er hatte Schloß und Hof
Stumm. 1824 Verkauf an den Bauern Andreas Huber.
mark gemeinsam mit seinem Bruder Joseph geerbt und war
Gotisches ehem. Wasserschloß, in den Salzachniederungen ge-
nach dessen Tod 1733 Alleinbesitzer. Die Schidenhofen ver-
legen, ehemals bedeutend größer mit Wohnbau, Nebengebäu-
walteten das Stiftungsvermögen von 2000 fl. so gut, daß es
den und Befestigungsanlagen. Der Wohnbau wurde im frühen
beim Verkauf des Schlosses 24685 fl. betrug, die auf den
16. Jh. unter Eustachius von der Albm weitgehend umgebaut
Wunsch der Familie zu einem Drittel den Armen und zu einem
und mit Vertäfelungen ausgestattet, Ende des 16. Jh. wurde er
Drittel der Schule gegeben wurden. Das letzte Drittel verblieb
um ein Stockwerk erhöht. Nach dem Besitzerwechsel 1824
der Kapelle. Hofmarksverwalter z.Z. der Innendekoration
wurden Anbauten, die Ringmauer und die Ecktürme, Zug-
war Anton Poiger.
brücke und Stallungen abgerissen.
Die Kapelle ist dem Wohnbau östlich angebaut. Sie wurde
Autor und Entstehungszeit: Andreas Langwider (* Wien?
ab 1669 unter dem Hofmarksherrn Johann Raymund Graf
um 1718 † Salzburg 1790) 1756.
Lamberg errichtet und 1677 mit dem Altar ausgestattet.
In der Kirchenrechnung der Schloßkapelle Triebenbach für die
Damals war das Patrozinium St. Georg, doch wurde das Fest
erste Jahreshälfte 1756 steht: »Und H. Andreen Langwider
B.V. Mariae ad nives (Maria Schnee) feierlich begangen.
Mahlern in der Pergstrassen allhier zu Salzburg vor Außmah¬
Das Holztürmchen wurde erst im 18. Jh. aufgesetzt. Baurepa-
lung der Capellen 30.-«
raturen mit Abschlagen der gotischen Rippen durch Wolf
Über Andreas Langwider ist wenig bekannt. Eine Ausbildung
Rinnberger, Maurermeister von Saaldorf. Zimmermeister war
in Wien ist überliefert. 1755 wird er als bürgerlicher Maler in
Matthias Moser aus Saaldorf. Innendekoration 1755, Stucka¬
Salzburg genannt. 1751/52 malte er zwei Seitenaltarblätter in
tor war Christoph Fenninger aus Henndorf, der 1751/52 in
der Sebastianskirche in Salzburg (150 fl.), 1755 führte er Faß-
der Sebastianskirche in Salzburg stuckierte (330 fl.) und 1758
arbeiten in der Pfarrkirche St. Georgen bei Oberndorf aus (ca.
in der Kapelle St. Georg in Zellhof (60 fl.). Der Stuck in der
Annakapelle im Dechantshof bei Teisendorf wird ihm zuge¬
schrieben.
Einfacher, rechteckiger Bau zu vier Jochen mit dreiseitigem
Schluß (8,90x4,80m), Pilastergliederung, Westempore mit
Zugang vom ersten Obergeschoß des Schlosses; kleine
d
stuckierte Kanzel im N. Eingang im Erdgeschoß vom inneren
Schloßhof im S. Belichtung durch drei Fenster nach S und zwei
Fenstern nach O im Schluß.
.
des
Der Altar stammt von dem Laufener Tischler Georg Lang und
dem Bildhauer Jakob Gerold aus Salzburg. Das Altarblatt des
Salzburger Malers Nikolaus Grabner zeigt das Gnadenbild
Maria Schnee zwischen zwei Engeln; unten ist die Ansicht von
K4k
Triebenbach. Die Seitenfiguren, der ehem. Kirchenpatron
