LANDKREIS BER
50 fl.), 1768 malte er das Bildnis des hl. Johann Cantius in See¬
kirchen (2o fl). und arbeitete 1785 in der Blasiuskirche Salz¬
burg (6 fl.).
Für andere Arbeiten in der Schloßkapelle Triebenbach wurde
der Maler Franz Xaver Pöckh beschäftigt: 1755 malte er as
Uhrblatt, 1756 die Apostelleuchter; er renovierte 1756 die Bil¬
der Vierzehn Nothelfer an der Emporenbrüstung und malte
den »heyl. Georg ober der Kürchenthür«; 1757 wurde er für
Reparatur und Fassung der Kanzel bezahlt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Stichkappentonne
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 5,20 m; 3,10x 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1824 wurde das
Schloß mit der Kapelle an den Bauern Andreas Huber ver¬
kauft, unter der Bedingung, daß er bei eventuellen Abbrüchen
am Schloß die Kapelle unversehrt erhalte. 1889 war eine
Innenrestaurierung im Gespräch, mit einer farbigen Fassung
des Raums. 1960 wurden nach einem Gutachten des BLfD
schwere Schäden festgestellt: Der Raum war verwahrlost, das
Dach undicht, die Nässe hatte den Stuck z. T. zerstört. In der
Folge wurden zunächst die Außenreparaturen durchgeführt,
1967 die Innenrestaurierung mit Reparatur und Ergänzung
des Stucks sowie Wiederherstellen der alten Raumfassung. Die
Malerarbeiten führten Georg Gschwendtner aus Karlstein
und Franz Nefzger aus Freilassing aus. Das Deckenbild ist in
Anbetracht der Umstände recht gut erhalten. Rechts befindet
sich ein großer reparierter Schrägriß, in dessen Bereich wieder
Schäden aufgetreten sind; im übrigen teilweise Übermalungen,
Haarrisse.
Beschreibung und Ikonographie
ANBETURG DER KÖNIGE Weite, zartfarbige Land¬
schaft mit Pyramide. Der Stall von Bethlehem ist durch eine
primitive Holzhütte dargestellt. Vor ihm sitzt Maria, das
Jesuskind auf dem Schoß; Joseph, der daneben steht, weist mit
der Rechten auf das Kind. Die Drei Könige sind mit ihrem
Gefolge von links gekommen, wo noch zwei Diener und ein
Kamel zu sehen sind. Der weißbärtige Balthasar, mit golde¬
nem, hermelinbesetztem Mantel, kniet vor dem Kind mit
Gesten der Ergebung. Zepter und Krone liegen vor ihm.
Rechts steht Kaspar, der Mohrenkönig, prächtig gewandet,
einen Turban mit Krone auf dem Haupt, und hat die Rechte
auf die Brust gelegt. Ein kleiner Page neben ihm hält das
Geschenk, ein rauchendes goldenes Weihrauchfaß. Hinter
LANDKREIS BERCHTESGADEN- TRIEBENBACH
Balthasar steht hochaufgerichtet Melchior, ebenfalls mit
Krone und Turban. Der Page neben ihm präsentiert ein geöff¬
netes goldenes Kästchen.
Kaspar Joachim Anton von Schidenhofen zu Stumm, der Auf¬
traggeber, wählte das Thema wegen seines Namenspatrons,
des Mohrenkönigs Kaspar.
Der Deckenstuck bildet im O und W des Deckenbilds je ein
locker gerahmtes Feld aus, wo im W ein Marienmonogramm,
im O das Auge Gottes stuckiert ist, beides in einem Strahlen¬
kranz.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Laufen, Kapellen: Schloßkapelle Trieben-
bach 1693-1863; Bauten II.
Stiftsarchiv Laufen, Rechnungen der St. Georgskapelle in Trie-
benbach 1755-58.
BLfD, Akt Triebenbach, Schloß und Schloßkapelle.
Sedlmaier, Friedrich Christoph, Beschreibung und Geschichte
des Ritterschlosses Trübenbach bei Laufen in Oberbayern, in:
OAVG 3, 1842, S. 116-30.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S.725.
KDB IOB (3), S. 3831-35.
Seitz, Hugo, Schloß Triebenbach bei Laufen, in: Bayerland 28,
1916/17, S. 193-95, 216-18.
Martin, Franz, Laufen (Süddeutsche Kunstbücher 12), Wien
1922, S. 14f.
Martin, Franz, Kunstgeschichte von Salzburg, 1925, S. 144,
Thieme-Becker Bd 22, S. 354, s.v. Langwider.
Heichele, Otto, Die Schloßkapelle von Triebenbach, in: Salz¬
faß 12, 1933, S. 50-53.
Seefeldner, Oskar, Beiträge zur Salzburger Familienge-
schichte. 22. Schidenhofen von und zu Stumb, in: Mitteilungen
der Gesellschaft für Salzburger Landeskunde 1934, S. 129-33.
Roth, Hans, Zur Baugeschichte von Schloß Triebenbach, in:
Laufen und Oberndorf. 1250 Jahre Geschichte, Wirtschaft
und Kultur an beiden Ufern der Salzach (Hg. Heinz Dopsch
und Hans Roth), Laufen/Oberndorf 1988, S. 194-96.
-, Die Filialkirchen der Pfarrei Laufen, in: Laufen und Obern¬
dorf (s.o.), S. 383-93. Triebenbach S. 389-93.
Reindel-Schedl, Helga, Schloß Triebenbach, die Hofmark und
ihre Inhaber, in: Laufen und Oberndorf (s.o.), S. 189-93.
Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen an der Salzach (Helga
Reindel-Schedl), München 1989, S. 448-51.
Dehio 1990, S. 1185.
seasLangwider 1756)
