m
LANDKREIS EBERSBERG
ALTENBURG
Wallfahrtskirche, Pfarrei Moosach, Gemeinde Moosach, Erz¬
diözese München und Freising. An der Kirche bestanden seit
dem 15. Jh. zwei Benefizien. Die Wallfahrt zum wundertätigen
Gnadenbild Unserer Lieben Frau von Altenburg, 1527 erst
mals urkundlich belegt, erlebte ihre größte Blüte im 17. und
18. Jh.: »multae per annum publicae processiones instituun¬
tur« (Schmidt, S. 343). Das Altenburger Gnadenbild, eine spät¬
gotische Holzskulptur vom Typus der stehenden Madonna
mit Kind auf der Mondsichel, steht auf dem Hochaltar. Die
Pfarrkirche in Moosach und die Wallfahrtskirche in Altenburg
hatten ein gemeinsames Kirchenvermögen und waren verhält-
nismäßig wohlhabend. Gericht Schwaben
Patrozinium: Maria vom Siege
Zum Bauwerk: Die auf einer Hügelkuppe errichtete Kirche
Wappentafel der Familie von Pienzenau im Chor
geht auf eine mittelalterliche Burganlage zurück; sie ist 1391
urkundlich erstmals erwähnt. Für 1405 liegt ein Weihedatum
Der Autor des motivreichen, opulenten Stuckdekors ist nicht
vor. In der zweiten Hälfte des 15. Jh. wurde das Bauwerk spät-
bekannt; es liegt nahe, ihn im Zusammenhang mit Johann
gotisch verändert (Datum 1467 an der Außenwand): In diese
Anton Gumpp unter den »arbeitslosen« Hofstuckatoren zu
Phase gehören der Chor und das heute zugemauerte Spitz¬
suchen (s. Autor). Der Stuck zeigt sowohl italienisches wie
bogenportal an der LHs-Südseite. Die Kirche erhielt in der
wessobrunnisches Formengut und weist auf die zweite Gene¬
zweiten Hälfte des 17. Jh. neue Altäre und eine neue Westem¬
ration der in der Theatinerkirche (z. B. auf Nicolo Perti, frdl.
pore. Wahrscheinlich wurden bereits damals die Fenster
Mitt. Werner Heunoske) geschulten Stuckatoren. Stefan Nad-
barock vergrößert. 1711 (Chronogramm am Chorbogen) er
ler schlägt aufgrund einer gewissen Verbindung zu Heiligblut
folgte eine Neuauszierung des gesamten Innenraums durch
bei Erding den Münchner Stuckator Johann Georg Bader vor
Wand- und Deckenstuck und darin eingelassene Bildfelder;
Bomhard die Brüder Johann Georg und Georg Joseph Bader
die gotischen Gewölberippen im Chor wurden abgeschlagen.
(AEM, Bomhard-Nachlaß Nr. 199).
Der Hochaltar stammt aus dieser Zeit.
e en n ie en
a Engel mit Mariensymbol
169). 25

1 Kinnestantsren
Stenenkrazz
.
176) O (S)
h
x
6/6


