LANDKREIS EBERSBERG : ALTENBURG
Der Kirchenraum nach Westen mit den Wallfahrtsbildern an der Empore
Breiter, dem Quadrat sich annähernder Saalbau (15 x8,50m)
zu vier Achsen, Empore im W; stark eingezogener AR (9x6m)
mit einem tiefen Chorjoch und 5/8 Schluß. An der S-Seite der
Kirche schließt östlich an den Chorbogen der Sattelturm an,
westlich die nachmittelalterliche, zweigeschossige Sakristei
Gute Belichtung in LHs und AR durch hohe Fenster, die oben
und unten halbrund schließen (sog. Krumper-Fenster). Glie-
derung im LHs durch Stuckpilaster, im AR durch Wandpfeiler
mit vorgeblendeten Stuckpilastern.
Auftraggeber: Pfarrer Johannes Hagn von Moosach (1669.
1721), der seit 1674 auch Inhaber des Pienzenauerschen Bene-
fiziums am Altenburger Andreasaltar war. Im Jahr der Aus-
stattung, 1711, stiftete er an den Altenburger Hochaltar mit
dem wundertätigen Marienbild eine ewige Samstagsmesse mit
gesungener Lauretanischer Litanei, für deren Verbreitung er
auch mit dem Programm der Ausmalung sorgte. Pfarrer Hagn
(* 1643 Wartenberg † 24. 2. 1723 Moosach) war über 50 Jahre
Pfarrer in Moosach, vom Tag seiner Priesterweihe an. 1721
wurde er blind, resignierte und lebte als Benefiziat in dem vor
ihm erbauten Benefiziatenhaus in Altenburg bis zu seinem
Tod. Die Kirche in Altenburg war sein großes Anliegen. Er
brachte aus eigenen und zusammengetragenen Spenden die
Mittel für die barocke Ausstattung auf. Als geborener Metz-
gerssohn aus Wartenberg verdiente er nicht nur Geld mit
Schweinehandel, sondern auch - in Ermangelung eines Wirts¬
hauses in Moosach - mit einem Ausschank für die Wallfahrer
in Altenberg, was immer wieder zu Streitigkeiten mit dem
Wirt von Bruck führte (PfA Moosach). Pfarrer Hagn war
wohlhabend. Seine Stiftung war durch Haus- und Grundbe-
sitz in Aibling, Loitersdorf, Taglaching sowie durch Zinsgel¬
der reich dotiert (s. die Gedenktafel von 1719 unter der Orgel¬
empore). Die gnadenreiche Muttergottes von Altenburg, seine
»auserwählte Schutzfrau«, setzte er als Alleinerbin seines Ver-
mögens von 2706 Gulden ein.
An der Nordwand des Chorjochs befindet sich eine gemalte
Wappentafel mit der Inschrift Güetthätter. / Diser. b: Capel-
len. Es ist die barocke Neufassung einer älteren Stiftertafel, die
vor allem an die Familie von Pienzenau (Mittelwappen) erin¬
nert und sich nicht auf die Dekoration um 1711 bezieht.
Die Beziehungen zur Jesuitenniederlassung Ebersberg waren
eng. Ebersberg gehörte zu den wichtigsten Dezimatoren in der
Pfarrei Moosach; über Ebersberg waren wohl Stuckator und
Freskomaler vermittelt worden (s.u.), jesuitisch bestimmt ist
die Altenburger Marienikonologie. Die Figur des hl. Ignatius
von Loyola erscheint im Kartuschenbild 7, eine kleine Statue
dieses Heiligen findet sich an der LHs-Südwand. In der Serie
der zehn Ölgemälde an der Emporenbrüstung, die wunder-
bare Gebetserhörungen des Altenburger Gnadenbildes dar-
stellen, betrifft die vierte Darstellung von S einen Hilferuf
der Jesuiten. Gemeint ist der Einsturz des Turmes der Jesui¬
tenkirche St. Michael in München (frdl. Mitt. Pfarrer Geisen-
hofer).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Anton
Gumpp (* 1652 Innsbruck † 1719 München) 1711. Chrono¬
gramm über dem Chorbogen SoLi Deo aC Matri / eIVs
LaVs et glo=/ria (= 1711).
Die Fresken sind nicht signiert. Bomhard schreibt sie dem
Münchner Maler Melchior Steidl zu (S.6). Meinecke-Berg
beurteilt die Altenburger Fresken A und B zwar als Steidl
nahestehend, schlägt aber Johann Anton Gumppals Autor vor
(S. 115, Anm. 130). Gangl (Teil 1, S. 82-86) vermutet wegen
zugleich vorhandener Stilähnlichkeiten und Stildifferenzen
zwischen A und B eine Zusammenarbeit Steidls und Gumpps
wie schon in St. Florian (OO, 1690/95) und weist aufgrund
eines Vergleichs mit den für Steidl gesicherten Fresken der
Kirche auf dem Schönenberg bei Ellwangen (BadWürtt)
Fresko A und die zugehörigen Vierpaßbilder A,, A,, A2f Mel-
chior Steidl zu; für Fresko B zieht sie Johann Anton Gumpp in
Betracht, aufgrund von Vergleichen mit dem Chor- und dem
Kuppelfresko in St. Florian — die sie beide für Gumpp in
Anspruch nimmt – und dem (nicht erhaltenen) Fresko in der
ehem. Kapelle der Englischen Fräulein in München.
In zeitlicher Nähe zur Dekoration von Altenburg freskierte
Melchior Steidl (* 1657 Innsbruck † 1727 München) 17II-12
die von Jesuiten betreute Marienwallfahrtskirche auf dem
Schönenberg bei Ellwangen, Johann Anton Gumpp 1710-12
den Münchner Bürgersaal (CBD, Bd 3/I, S.196ff.). Die
wesentliche Leistung von Gumpp und Steidl besteht darin,
daß sie die Strukturelemente der italienischen Monumental¬
malerei übernahmen und gegen Ende des 17. Jh. ein für Süd-
deutschland neues Dekorationsschema der Deckenmalerei in
Anwendung brachten, in dem das Mittelfeld von einer archi¬
tektonisch-ornamentalen Rahmenzone mit Bildfeldern umge¬
ben war. Diese Rahmenzone ist jedoch hier in Altenburg
stuckiert. Die Figuren sind voluminös und entfalten sich breit¬
44
Der Kirchenraum nach Osten
REIS EBERSBERG - ALTENBURG
