ANDKRE
g.
Zustand von Stuck und Fresken mit Fehlstellen vor der Restaurierung 1902 (Photo Pfarrarchiv Moosach)
flächig, die Gebärdensprache ist pathetisch, die flatternden
Fresko A zeigt zwar große Ähnlichkeit mit der Himmelfahrt
Gewandpartien haben die Tendenz, sich ornamental zu ver¬
Mariens im Chorfresko auf dem Schönenberg, auch der thro¬
selbständigen. Helle, lichte Farben — sowohl Buntfarben als
nende Christus in A, steht dem auf dem Schönenberg nahe. Es
auch gebrochene Töne -herrschen vor. Weißhöhungen, Licht-
ist jedoch ein zugleich athletischer und weicher Christustyp,
stege auf vorderen Faltenpartien und changierende Farben
den man so eher bei Gumpp findet. Fresko B ist komplizierter
unterstützen die Modellierung.
strukturiert, mit zierlicheren, etwas manieristischen Figuren.
Die Unterschiede zwischen beiden Malern sind nicht sehr aus
Es zeigt eine große Verwandtschaft mit späteren Arbeiten
geprägt. Im allgemeinen baut Steidl seine Figurenszenen stär-
Gumpps wie dem Fresko in der Kapelle der Englischen Fräu-
ker bildparallel auf, übersichtlicher; er vermeidet Überschnei
lein in München (um 1696/97, zerstört 1944, s. CBD, Bd 3/I,
dungen bei den Hauptfiguren, betont den klaren Umriß de
S. 214-19). Dessen dichtgedrängte Figurenanordnung ist von
Gestalt. Die Gliederung der Gewandpartien verläuft meist
einer ähnlich unruhig zuckenden Linienführung bestimmt wie
parallel zur vorderen Bildebene. Gliedmaßen, wenn sie nackt
in Altenburg. Verwandt ist auch die Artikulierung der Falten
erscheinen, zeigen eine plastische Artikulierung, die durch
mit gewundenen, tiefen Faltenrillen und unregelmäßigen, hel-
Schraffuren verstärkt ist. Gumpp organisiert seine Bilder
len Faltenstegen (s. das Gewand des Engels zu seiten Christi in
etwas mehr mit Hilfe der Diagonalen und entwickelt dabei
München und den Mantel Gottvaters in Altenburg). Am über-
eine stärkere Tiefenräumlichkeit. Seine Figuren fügen sich
zeugendsten fällt der Vergleich der großen Engel in Fresko B
mitunter zu nicht ganz übersichtlichen Figurenballungen
und in den Nebenfresken von A mit den Engeln bei den Eng-
zusammen. Tiefere Faltenhöhlen mit unruhigen, gleichsam
lischen Fräulein in München aus. Die Gestalten in Altenburg
zuckenden Rändern durchsetzen die Gewandpartien; alle
sind von ähnlicher Lieblichkeit, die Gesichter haben einen
Umrisse sind nervöser als bei Steidl, die Lichtstege auf Falten¬
ähnlichen Schmelz, wohingegen Steidls Figuren maskuline
rücken zahlreicher. Im Verlauf seiner späteren Schaffensjahre
Kraft ausdrücken.
werden Gumpps Gestalten zierlicher, anmutiger, verlieren an
Zweierlei Hände zwischen Langhaus- und Chorfresken zu
Volumen. In der Farbigkeit bevorzugt er sanftere Akkorde, als
unterscheiden ist stilistisch nicht nachvollziehbar: Die Begleit-
sie die zum Teil kräftigen Buntfarben Steidls zuwege bringen.
fresken im Langhaus stimmen mit dem Chorfresko B völlig
Ein Vergleich der Altenburger Fresken mit den zeitlich nahe¬
überein, während Fresko A durch Restaurierungen beein-
liegenden Arbeiten Steidls und Gumpps legt eine Zuschrei¬
trächtigt ist. Daß die Ausmalung einer relativ kleinen Wall¬
bung der Fresken A Himmelfahrt Mariens und B Krönung
fahrtskirche auf zwei gleichermaßen bekannte Maler aufgeteilt
Mariens und der Nebenbilder von A an den Münchner Hof-
wurde, ist ebenso unwahrscheinlich. Gumpp und Steidl hatten
maler Johann Anton Gumpp nahe.
zwar bei dem umfangreichen Auftrag 1690/95 in St. Flo¬
Die Decl
ie ese e üH.
nene e ee ee enen
ANDKREIS EBERSBERG - ALTENBURG
at e mepp ITII.
