LANDKREIS EBERSBERG : ALTENBURG
rian/OO zusammengearbeitet, aber zu dieser Zeit lag Steidls
Mitarbeit noch in nahem zeitlichen Zusammenhang mit
Gumpp als seinem ehemaligen Lehrer. Für Johann Anton
Gumpp als Autor sprechen auch faktische Gründe: Während
Steidl zwischen 1710 und 1714 mit großen Aufträgen in Bam¬
berg, Schönenberg, Fulda, Pommersfelden und Arnstorf in
Anspruch genommen war, sind von Gumpp aus diesen Jahren
nur die Erstausstattung des Bürgersaales in München 1710-
1712 (nicht erhalten, CBD Bd 3, I, S. 196-203) und die ehema¬
lige Sakristei der Karmeliterkirche in München um 1715 (CBD
Bd 3, I, S. 53-56) bekannt. Als Hofmaler Max Emanuels, der
mit seinem Hof 1704-14 im Exil in Brüssel weilte, war Gumpp
in dieser Zeit auf Aufträge angewiesen.
Die kleinfigurigen Kartuschenbilder 1-39 und die Medaillon
bilder EU1-1 sind Werkstattarbeiten von unbekannter Hand.
Zehn Ölgemälde an der Emporenbrüstung zeigen Gebetser-
hörungen beim Gnadenbild von Altenburg und sind vermut¬
lich gegen 1700 entstanden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1–7, a-f, 18-39) Flach-
decke mit ganz flachen Stichkappen und heruntergezogenen
Zwickeln, die auf Pilastervorlagen aufsitzen; AR (B, 8-17
abgeflachte Spitztonne mit Stichkappen, nach O abgemuldet;
AR (1–7) senkrechte Kartuschen am Gewölbeansatz über
Wandpfeilern.
Rahmen: A rechteckiger, leicht geschwungener Rahmen mit
eingerollten Akanthusblattspitzen; A1–, a-f Blattstab- und
Kartuschenrahmen; B ovaler Blattstabrahmen; 1—7 (AR) wap¬
penschildförmige Rahmen; 8-17 (AR) verschiedene hochfor-
matige Kartuschenrahmen; 18-39 (LHs) alternierend wappen¬
schildförmige und queroblonge Kartuschenrahmen; EU1-,
Vierpaßrahmen; EU, Ovalrahmer
Technik: A, A3–4, a-f (LHs) und B Fresko; polychrom; Aus¬
nahmen: A, monochrom gelblich getönt, A, monochrom röt¬
lich getönt; 8-17 (AR), 18-39 (LHs) und EU1- (Emporenun¬
terseite) Mischtechnik: Fresko- und Seccomalerei
Maße: A
Höhe 6,50m; 4,10x2,1
Höhe 7,80 m; 3,70x 2,50
Höhe 6,50 m; 0,75 x 1,30
Höhe 6,50m; 1,70x 1,7
Höhe 6,50m; 0,90 x 2,00
Höhe 6,50 m; 1,70x 1,00
e-f Höhe 6,50m; 1,20x1,20
EU1-, Höhe 2,70m; 1,20 x 1,20
EU1 Höhe 2,70m; 1,60x0,73
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Mehrere Restaurie-
rungen fanden in der zweiten Hälfte des 19. Jh. statt: 1862,
1882, 1899. Durchgreifende Instandsetzung und Restaurie-
rung durch die Firma Josef Elsner 1901/03, der Fresken durch
Max Vogt, München, des Stucks durch K. Schier. Sowohl die
eigentlichen Freskobilder als auch die Marianischen Ehrentite
waren restaurierungs- und z. T. ergänzungsbedürftig: 1902 ist
die Rede von »Putzen der Freskobilder an Decke und Wän-
den; darunter ist auch verstanden das Ergänzen von zwei
größeren Bildern, das beinahe vollständige Neumalen von 5-6
Symbolen und Neuherstellung von 5 weiteren Symbolen«
Auf Fotografien der Werkstatt Elsner (Pfarrarchiv Moosach)
ist eine größere Fehlstelle zu erkennen, die sich über die Fres-
ken A, und A, erstreckt, und das völlige Fehlen der Kartu-
schen 28 und 29 über dem rechten Seitenaltar. Der Stuck war in
äußerst schlechtem Zustand. Es waren ganze Ornamentfelder
heruntergefallen; der Stuckmarmor der Pilaster war abge¬
bröselt. Die Weißtünchung des Stuckdekors und das Rosa der
Zwischenfelder wurden als Originaltönung erkannt. Von Max
Vogt freigelegt wurde auch die spätgotische ornamentale
Bemalung des Kreuzgewölbes im südlichen Oratorium. 1946
wird von Feuchtigkeitsschäden besonders im Bereich der
Empore berichtet, um 1960 von größeren Fehlstellen in den
Fresken und im Stuck.
Vor der Innenrestaurierung 1963-66 war die Kirche wieder
durch Feuchtigkeit in einem bedrohlichen Zustand. Die
Deckenbilder wurden gereinigt, Fehlstellen ergänzt und ein¬
gestimmt, Kartuschenbilder restauriert und ergänzt, Inschrif¬
ten vervollständigt, der Stuckdekor ergänzt, gefestigt und von
alten Tünchschichten befreit. Ausführung der Malerarbeiten
durch Walter Ball, Aschau im Chiemgau, der Stuckarbeiten
durch Hans Mayrhofer, München. Völlig neu gemalt wurden
die Kartuschenbilder 5, 32 und 36. In Anlehnung an die ur¬
sprüngliche Bildanlage wurden erneuert 38 und 39. Die be¬
schädigten Darstellungen 9 und 10 wurden ergänzt, wobei 9
den Originalcharakter weit besser bewahrt hat als das freier
ergänzte Kartuschenbild 10. Zu einem anderen Zeitpunkt ist
19 völlig neu gemalt worden. Von den übrigen Kartuschen-
bildern wirken besonders stark überarbeitet 18 und 31. Die
Kartuschen der Nordseite (18-26) zeigen eine farblich grelle,
flockige Überarbeitung. Größere oder kleinere Spuren von
Überarbeitungen zeigen alle Fresken. Von den Fresken im
Gewölbescheitel ist A durch Übermalungen beeinträchtigt, in
A, sind Kopf und Schulter der Christusfigur ergänzt.
Bei einer Innenrestaurierung 1995 wurden die Deckenbilder
nur gereinigt und aufgefrischt.
Beschreibung und Ikonographie
Der Stuck der Langhausdecke zeigt schwere Blatt- und Blü-
tengehänge, Putten, Ranken und Akanthusblätter, an altmo¬
dischen Formen noch Reste von Knorpelwerk, von neueren
Formen bereits die Muschel. Die Decke ist in Einzelfelder auf¬
geteilt, in Ornamentfelder und Bildfelder. Um ein längsge-
strecktes, schmales Mittelfeld (A) gruppieren sich zehn
Nebenbilder, in den Achsen Vierpaßmedaillons, in den Diago¬
nalen Ovalbilder; in der senkrechten Achse außerdem zwei
queroblonge Kartuschenbilder, jeweils von zwei leeren Spie¬
gelkartuschen begleitet. Ein Stuckprofilrahmen umschließt die
Deckenfläche.
Den Übergang zur Wand bildet ein allseitig umlaufender
Randstreifen, in den queroblonge Kartuschenbilder eingelas¬
sen sind. An den Längswänden des Langhauses bilden die
jeweils fünf Stichkappenzwickel eine Art rudimentärer Hohl-
kehle, die mit Akanthusblättern überzogen ist. Die Zwickel
sind am Ansatz über den Pilasterkapitellen mit je einem hoch¬
formatigen Kartuschenbild bestückt, in rhythmischem Wech
sel mit den queroblongen Kartuschenbildern. Wände und
Fensterleibungen sind ebenfalls mit Stuckdekorationen über¬
zogen; hierzu gehören die Apostelleuchter und die Portal-
bekrönungen.
A Himmelfahrt Marien
LANDKREIS EBERSBERG : ALTENBURG
