LANDKREIS EBERSBERG : ALTENBURG
A, Besiegter Teufel
Das Chorgewölbe hat eine weniger dichte Stuckdekoration.
Die Gewölbekappen sind leer. Stuckprofilstäbe fassen die
Stichkappen ein. Um das ovale Hauptfresko (B), an das im W
und O je eine leere Kartusche anschließt, gruppieren sich in
den Gewölbezwickeln vier Medaillonkartuschen und sechs
hochformatige Kartuschenbilder. Hinzu kommen am Gewöl¬
beansatz des Chorschlusses sieben schildförmige Kartuschen-
bilder, die unmittelbar auf den Kapitellen der Wandpfeiler auf¬
sitzen (die Siebenzahl ergibt sich daraus, daß der Turm an der
Südseite leicht in den Chor hineinreicht).
Die Apostelleuchter im LHs und im Chorjoch sind jeweils
von einem Kurhut bekrönt.
A HIMMELFAHRT MARIENS Einansichtige Szene,
Ansicht nach W. In dem schmalen Bildfeld, doppelt so hoch
wie breit, entfaltet sich die streng um die Bildachse kompo¬
nierte Darstellung in zwei übereinandergesetzten Zonen. Die
Mitte des engen terrestrischen Bereichs nimmt der leere, von
Rosen bestreute Sarkophag ein, um den beidseitig die Apostel
gruppiert sind. Wegen der Schmalheit der Bühne und mangels
Tiefenräumlichkeit ist jede Gruppe im wesentlichen nur durch
eine große, klar umrissene Vordergrundsfigur vertreten: links
kniet Petrus mit gekreuzten Armen, in gelbem Gewand und
blauviolettem Mantel, ihm gegenüber Johannes in grünem
Gewand und rotem Mantel, die gefalteten Hände zum Him¬
mel gereckt.
Zwei Drittel der Bildfläche nimmt die Himmelfahrt ein. Auf
Wolken schwebt Maria in halb thronender, halb stehender Hal¬
tung zum Himmel auf, die Arme weit ausgebreitet. Sie trägt ein
rosafarbenes Gewand, ein zartgelbes Kopftuch und einen hell¬
farbigen, blau/lilatonigen Mantel, der sie als Folie hinterfängt.
Zwei Putten in auffliegenden ockerfarbigen Draperien unter¬
stützen die Auffahrt in den Himmel, von wo aus gelbliches
Licht, von Puttenköpfchen durchsetzt, Maria umfängt.
Die Darstellung entfaltet sich rein bildparallel; ohne Unter¬
sichten oder Verkürzungen, ohne Tiefenräumlichkeit. Geringe
Höhenillusion entsteht durch die zunehmende Luzidität der
Farben nach oben hin. Dem entspricht der Bildaufbau mit nur
drei Hauptfiguren - Maria, Petrus und Johannes – die bei Ver¬
meidung von Überschneidungen in ihren Gebärden klar kon-
turiert sind. Farblich sind die Hauptpersonen durch helle,
leicht gebrochene Buntfarben herausgehoben gegenüber dem
gelblichen Grundton des Wolkenhimmels und des Sarko¬
phags. Die Gewandbehandlung zeigt charakteristische Merk-
male: Neben lebhaft durch dunkle Schlieren gegliederten
Gewandpartien bleiben solche bestehen, die nur eine geringe
Binnenzeichnung aufweisen.
A1-3 ERWEITERUNG DES HIMMELFAHRTSBILDES
Fünf Bildfelder verschiedener Form sind in der Längsachse
dem Himmelfahrtsbild A zugeordnet. Sie sind ebenso wie A
mit der Ansicht nach W ausgerichtet. Diese Bilder sind alle
auch inhaltlich auf die Himmelfahrt bezogen, ähnlich wie im
Chor von Fürstenfeld das ikonographische Thema »rück-
weise« in vier Teildarstellungen abgehandelt wurde. Dem
Bildgedanken folgt die Zählung.
A, STERNENKRANZ Dieser Sternenkranz der Immacu¬
lata gehört ganz eng zur Mariendarstellung in A, er ist als über
ihrem Haupt schwebend aufzufassen.
A, CHRISTUS ERWARTET MARIA IM HIMMEI
Christus als Auferstandener in rotem Mantel und mit den
Wundmalen thront auf Wolken und streckt die Arme aus, um
die im Hauptbild zum Himmel auffahrende Maria zu empfan¬
gen. Zwei Putten neben ihm halten einen Kranz aus roten
Rosen.
A, DREIFALTIGKEITSSYMBOL Dieses Bild ergänzt
das vorhergehende, denn Maria wird im Himmel von der
Dreifaltigkeit empfangen. Sie von Christus allein empfangen
zu lassen, wäre ikonographisch unangemessen.
A1 TEUFELSGESTALTEN Mit den Bildern A14 befinden
wir uns in der Ansicht nach W unter den Füßen Mariens, quasi
Ausschnitte aus den Fresken A† und A
unter der Erde, bereits im höllischen Bereich, bei den durch
die Rolle Mariens in der Heilsgeschichte überwundenen Teu¬
feln. Die kleine Kartusche A, zeigt fliegende drachenähnliche
Ungeheuer.
A, DER ÜBERWUNDENE TEUFEL Noch weiter im W
schließt der Bildgedanke mit einer stürzenden Teufelsgestalt
mit Drachenschwanz und Fledermausflügeln, die zerschmet
tert wird von einer blauen, flammenden Weltkugel.
a-f ENGEL UND PUTTEN MIT MARIENSYMBOLEN
Das Hauptbild ist in den Diagonalen von vier hochovalen, in
der Querachse von zwei vierpaßförmigen Bildfeldern beglei¬
tet, die Engel und Putten mit Mariensymbolen zeigen, die
Anrufungen bzw. Ehrentitel Mariens sind, zum Teil aus einer
alten Form der Lauretanischen Litanei (Schriftlitanei), zum
Teil aus der heute noch gebräuchlichen Form der Litanei.
a Engel mit Weihrauchfaß, »Vas insigne devotionis«
Engel mit Weihrauchfaß, »Vas spirituale«
Zwei Putten, einer mit Lilienkranz, einer mit Lilie »Lilia
inter spinas«
d Putto mit einem Kranz roter Rosen »Rosa mystica«
Putto mit Sonnenscheibe, »Electa ut sol«
f Putto mit Mondsichel, »Pulchra ut luna«.
B KRÖNUNG MARIENS Himmelsszene, Ansicht nach
O. Im Zentrum des Bildes kniet Maria auf Wolken, die von
LANDKREIS EBERSBERG . ALTENBURG
einem Halbkreis schwebender Engel getragen werden. Über
ihr thronen Gottvater und Christus, die die Krone über ihr
Haupt halten; darüber schwebt die Geisttaube. Höhen- und
Tiefenillusion sind kaum vorhanden. Die stützenden Engel im
unteren Bilddrittel zeigen geringfügige Untersicht und eine
relativ dunkle Farbigkeit ihrer ausgebreiteten Gewanddrape
rien, wodurch der Eindruck einer Entrückung Mariens in den
Himmel verstärkt wird. Eine Wolkenformation in lichtem
Ocker hinterfängt die gesamte, bewegungsreiche Figuren-
gruppe.
Alle Farbtöne sind mehr oder weniger gebrochen; das gilt
besonders für das fast braunviolette Gewand Gottvaters, den
blaßrötlichen Mantel Christi, das von flächigen Weißhöhun-
gen ausgedünnte Rosa und Zartblau der Gewandung Mariens.
Manche Gewanddraperien changieren in mehreren Farbtönen
wie der flatternde Mantel des mittleren Engels von dunklem
Ocker bis zu lichtem Hellgelb. Zu diesen Farbspielen tritt eine
höchst unruhige Faltenstruktur – siehe den gelben Mantel
Gottvaters – die dazu beiträgt, die an sich einfache Bildkom¬
position zu verunklären und die geschmeidigere, weichere
Umrißführung der Gestalten – siehe den thronenden Chri¬
stus - in ihrer Wirkung zurückzudrängen.
1-39, EU1- LAURETANISCHE LITANEI Zweiund¬
vierzig Darstellungen verbildlichen die Anrufungen der Lau-
retanischen Litanei in der kanonischen Abfolge, unter Weglas¬
