LANDKREIS EBERSBERG : AI
64
Anrufungen im Altarraum am Chorbogen: 8 Heilige Gottesgebärerin und 17 Mutter des Erschaffers
stimmter Elogen der gebeteten Litanei herangezogen, welche
sung einiger Ehrentitel, insbesondere aus der Virgo-Gruppe.
Alle Darstellungen bis auf zwei enthalten ein Schriftband mit
Maria in abstrakten Begriffen preisen. Das gilt in Altenburg
für die Anrufungen: Mater divinae gratiae (Fons signatus,
dem Wortlaut der Anrufung. Bei 12 und 13 fehlen die Inschrif-
ten, doch entsprechen die Bilder den Anrufungen, die an die¬
Cant 4,12), Mater castissima (Rubus ardens incombustus, Exo
ser Stelle in der Litanei folgen. Die Zählung folgt der Abfolge
3,1–6; Lilium inter spinas, Cant 2,2), Mater inviolata (Hortus
der Anrufungen in der Litanei.
conclusus, Cant 4,12). Außerdem ist in Altenburg für die sinn¬
bildliche Anrufung Foederis arca ein Sinnbild der Schriftlita¬
Den Auftakt bilden die sieben Kartuschenbilder 1—7 am
Gewölbeansatz des AR mit den Anrufungen der Drei Göttli¬
nei gewählt (Navis institoris de longe portans panem, Prov.
chen Personen am Beginn der Litanei. Es folgt die Girland
31,14).
der zehn Kartuschenbilder am Chorgewölbe (8-17). Die Fort-
Der Altenburger Zyklus enthält szenische Darstellungen ver¬
setzung bilden die neun Kartuschen der Langhaus-Nordseite
schiedener Art: lokalhistorische, biblische, sinnbildliche, z. T.
(18-26) von Ost nach West. Die restlichen Anrufungen (27-
mit winzigen Figuren bestückt, aber auch reine Sinnbilder.
39) beginnen wieder über dem Chorbogen des Langhauser
Zarte Landschafts- und Himmels-Andeutungen füllen den
und laufen im Uhrzeigersinn an der Ost-, Süd- und Westseite
Bildhintergrund. Die reine Anschauung läßt als Vorlage hier
des Langhauses entlang, um mit den drei Medaillonbildern
eine Buchillustration erwarten, die emblematische und erzäh¬
EU1-, an der Emporenunterseite zu schließen.
lende Elemente gemischt vorführt.
Alle dargestellten Anrufungen entstammen der heute noch
Da die Verbreitung der Lauretanischen Litanei ein besonderes
gebräuchlichen Lauretanischen Litanei, die 1601 von Papst
Anliegen der Jesuiten war (Paulus, S. 581-83), und Altenburg
Clemens VIII. approbiert wurde und die, von fünf späteren
im nahen Umfeld der Jesuitenresidenz Ebersberg lag, nimmt
Hinzufügungen abgesehen, ihre Form nicht geändert hat
es nicht wunder, der genauen Vorlage für den Altenburge
(»Litaniae Beatissimae Dei Genitricis Mariae, in sacra aede
Zyklus in der marianischen Erbauungsliteratur der Jesuiten zu
Loretana dici solitae«). Diese Litanei wurde in Deutschland
begegnen. Vorgeprägt wurde der symbiotische Illustrations-
durch den Jesuiten Petrus Canisius publiziert. In Loreto war
typ in den Kupfern des »›Pancarpium‹ Marianum«, Antwer
außerdem die sog. Lauretanische Schriftlitanei in Gebrauch,
pen 1607, einer Erbauungsschrift des Jesuiten Joannes David,
die erstmals 1575 in Venedig gedruckt erschien. Sie konnte sich
die fünfzig Marianische Ehrentitel erläutert (Kemp, S. 130)
auf die Dauer nicht durchsetzen, wurde jedoch vielfach in
Diese Kupfer sind kleine, hochrechteckige Bildfelder, häufig
Gebetbücher aufgenommen, so auch in das wichtige bayer.
Landschaften mit hochgelegtem Horizont, die es erlauben
sche Gebetbuch »Fasciculus sacrarum Litaniarum ex sanctis
Sinnbilder und figürliche Szenen neben- und übereinander
scripturis et patribus....«, München 1600. Im Anschluß an das
anzuordnen.
Dekret Clemens VIII. von 1601 schickte Herzog Wilhelm V.
1636 erschien in Linz ein kleines Gebetbuch mit dem Titel
den »Fasciculus« zur Approbation nach Rom. Die vom Papst
»Asma Poeticum Litaniarum Lauretanarum«, das der Maria¬
korrigierte Form des »Fasciculus« erschien 1602; sie enthielt
nischen Kongregation von Linz gewidmet war. Als Verfasser
nur noch drei Marienlitaneien, darunter die eigentliche Laure
vermutet man den Jesuiten Peter Störgler (Kemp, S. 130f.;
tanische Litanei, die ins Römische Meßbuch aufgenommen
Poschinger, S. 47ff., 89ff.). Dieses Buch übernahm den Illu¬
wurde, und die Schriftlitanei. Sinnbilder Marias, die der
strationstyp des ›Pancarpium‹. Es erläutert 56 Lauretanische
Schriftlitanei entstammen, wurden zur Verbildlichung be¬
Anrufungen (1 Titel- und 1 Vorsatzkupfer), die alle mit einer
—
LANDKREIS EBERSBERG : ALTENBURG
1 Kyrie eleison, 2 Ch
4 Gottvater im Himmel, g Gott Sohn, Erlöser der Welt, 6 Gott Heiliger Geist, 7 Dreifaltiger einiger Gott
Kartuschen am Gewölbensatz im Altarraum mit den Anrufungen 1 bis 7 aus der Lauretanischen Litanei
I Kyrie eleison Cbriste eleison Dargestellt ist eine Wall¬
Radierung ausgestattet sind. Die jeweilige Anrufung erscheint
fahrtsprozession um eine Kirche mit Zwiebelturm, auf deren
in Lateinisch unter dem Bild. Zu dem erläuternden Text kom¬
Dach Maria mit dem Kind erscheint. Einem Kapuziner mit
men weitere Schriftstellen in den Radierungen selbst. Dieses
dem Vortragekreuz folgen zwei Knaben mit Fahnen, anschlie¬
Büchlein existierte nur in geringer Auflagenzahl. Durch Zufal
ßend zwei Geistliche in Soutane und Chorhemd, dahinter
entdeckte der Kapuzinerpater Isaac von Ochsenfurth die
Gläubige in Festtagstracht. Auf dem Dach der Kirche er-
unkommentierte Version des ›Asma‹. Er ließ die Radierungen
scheint in Wolken eine Mariengestalt vom Typus des Maria-
neu auflegen, versah sie mit einem eigenen lateinischen Tex
hilf-Bildes: das nackte Jesuskind steht im Schoß der Mutter
und gab die Schrift unter dem Titel »Elogia Mariana ex Lyta¬
und wird von ihr mit beiden Armen gehalten. Eine sehr ähnli¬
niis Lauretanis deprompta« 1700 in Augsburg heraus (Corne¬
che Marienfigur findet sich als Patronin im ›Pancarpiume: Sie
lia Kemp, Angewandte Emblematik in süddeutschen Barock-
schwebt in Wolken über dem Hauptbild der »Civitas Refugii«
kirchen,, S. 133f.). Die etwas größeren Kupferstiche halten
(Taf. 23, S. 96).
sich getreulich an ihre Vorlage. Die Veränderungen sind ganz
Die Vorlage zeigt einen Prozessionszug um die Casa Santa von
geringfügig. Sie betreffen im wesentlichen eine Verringerung
Loreto, auf deren Dach Maria mit dem Kinde thront.
der Figurenanzahl zugunsten größerer Übersichtlichkeit.
Jedoch sind einige Darstellungen gegenüber dem Original
2 Cbriste eleison Vor einem Wallfahrtsaltar im Freien
seitenverkehrt.
knien vier Geistliche; der linke hält das Vortragekreuz, der
Das ›Asma Poeticum‹ ist die genaue Vorlage für den Alten¬
mittlere betet vor, die beiden rechten halten Fahnen. Über dem
burger Zyklus, die nur an manchen Stellen, der örtlichen
Altar schwebt auf Wolken ein rot umhülltes Gnadenbild,
Belange und der Vereinfachung wegen, abgewandelt wird
Verschiedene Indizien sprechen dafür, daß dem Altenburge
Maria mit dem Kind auf dem linken Arm, in der rechten Hand
Illustrator sowohl das ›Asma Poeticum‹ als auch die ›Elogia
ein Zepter. Hier könnte das Allersdorfer Gnadenbild gemeint
Mariana‹ vorgelegen haben müssen. Beide Bücher werden des
sein, dessen Kapelle die Jesuiten von Ingolstadt neu erbauten
halb im folgenden gemeinsam als ›die Vorlage‹ bezeichnet. Al
(Scherer, S.63: zu vergleichen ist die Wiedergabe dieses Gna-
drittes Buch hat der Illustrator wohl auch das ›Pancarpium
denbildes in der Reihe der Marienwallfahrtsorte von Joachim
Marianum‹ herangezogen.
Beich im Münchner Bürgersaal, um 1725/30).
