LANDKREIS EBERSBERG : ALTENBURG
18 Mutter des Erlösers, 19 Weises
1 See er Gere.
21 S der Weet,  er ee
e e ee
24 Vortreffliches Gefäß der Andacht, 25 Geistliche Rose, 26 Turm Davids
Nordseite des Langhauses mit den Anrufungen 18 bis 26 aus der Lauretanischen Litanei
In der Vorlage findet die gleiche Szene innerhalb einer Kirche
trägt ein Diakon in Albe und roter Dalmatik ein Kreuz mit
statt; ein Halbkreis vornehmer Beter, der in Altenburg fehlt,
zwei Querbalken voran. Das zweifache Kreuz läßt darauf
antwortet dort dem vorbetenden Priester. Die Marienstatue,
schließen, daß einer von ihnen ein Erzbischof ist. Hinter ihnen
die ebenfalls das Kind links hält, meint dort das Gnadenbild
tragen vier Diakone, ebenfalls in roter Dalmatik, ein Tragge¬
von Loreto.
stell mit einer weißen Marienstatue auf kleinem Sockel, die
von einem goldfarbenen Baldachin umfangen wird. Sie hält
3 Christe höre uns (Christe, audi nos) Dargestellt ist ein
das ungekrönte Kind auf dem rechten Arm und ein Zepter in
feierlicher Bittgang unter Mitführung eines kostbaren Gna¬
der linken Hand. Am Ende des Zuges erkennt man Bürger in
denbildes. Zwei Bischöfen in vermutlich goldfarbenem Ornat
schwarzem Gewand mit Spitzenbesatz am Hals, vermutlich
LANDKREIS EBERSBERG : ALTENBURG

29 Pforte des Himmels, 30 Morgenster, 31 Heil der Kranl
32 Zuflucht der Sünder, 33 Trösterin der Betrübten, 34 Helferin der Christe

lKönigir Pa 37 Kö der Prophet.
ses mit den Anrufungen 29 bis 35 aus der Lauretanischen Litanei
Marienstatue in ihrem weißen Mantel gemeint; sie hält eben¬
Mitglieder einer Marienkongregation. Über der Darstellung
falls das ungekrönte Jesuskind rechts und ein Zepter links
der Prozession erscheint Maria mit ausgebreiteten Armen in
(Sperber, S. 94ff.).
den Wolken.
Die Vorlage zeigt eine hochfeierliche Bittprozession ›Contra
Die Diakone führen die speziellen Haltestangen mit sich, um
pestes‹, an der neben zahlreichen Bischöfen auch der Papst
das Traggestell abzusetzen. Es ist ungewöhnlich, daß Geist-
teilnimmt. Vorangetragen wird das Papstkreuz und mitgeführt
liche ein Gnadenbild tragen. Hier muß es sich um einen beson
ein gemaltes Marienbild, das an der Rücklehne eines Thron¬
deren Anlaß handeln, da auch die Hochfest-Farbe Rot ver¬
sessels befestigt ist. Die Träger des Gnadenbildes sind Laien
wendet ist, die für Marienfeste an sich nicht zulässig ist. Mi¬
der weißen Figur ist eindeutig die berühmte Altöttinger
Es ist naheliegend, daß der Altenburger Illustrator dieses vor¬
