LANDKREIS EBERSBERG : ALTENBURG
Kartuschen am Chorbogen: 27 Goldenes Haus
nehme Marienbild durch eine der gnadenreichsten bayeri¬
schen Wallfahrtsstatuen ersetzt hat, zu der auch die Wittels-
bacher in besonders naher Beziehung standen.
4 Gott Vatter von Himmel Erbarm dich vnser (Pater de cae¬
lis, Deus, miserere nobis) Vor einer Landschaft mit einem
hohen Felsen kniet der hl. Franziskus, die Arma Christi
geschultert. Von der Geißelsäule hängt das Schweißtuch der
Veronika herab. An der Flanke des Felsens schwebt als kleine
Ikone der Verdammnis die Erdkugel, bedroht von einem Teu¬
fel, der sie in den Klauen hat und mit einer Hacke auf sie ein
schlägt. Darüber in Wolken ein Brustbild Gottvaters mit der
Weltkugel und drei Pfeilen in der Hand. Es ist eine verball
hornte emblematische Darstellung des drohenden Strafge
richts Gottvaters, das mit Hilfe des hl. Franziskus, d. h. seine
Nachfolge Christi, abgewendet werden soll. Man vermutet
daß auch der Berg symbolisch gemeint ist, im Sinn der Fran¬
ziskus-Vita.
Die Vorlage macht deutlich, daß ein derart komplizierter Bild
inhalt kaum in ein Kartuschenbild zu übersetzen war. Dort
kniet Franziskus vor einer offenen Felsenhöhle, die durch
Totenkopf und Geißelrute als Ort seiner Selbstkasteiung ge¬
kennzeichnet ist. Neben dem Felsen öffnet sich der Höllen
schlund, in dessen Maul ein Teufel steht, der versucht, die noch
schwebende, an einer Kette befestigte Erdkugel zu sich in den
Höllenrachen hinabzuziehen. Von oben hilft ein Teufel kräftig
nach. Über den Wolken erscheinen neben dem Brustbild Gott¬
vaters Christus und Maria, in Anspielung auf die Vision des
hl. Franziskus in der Maria geweihten Portiunkula-Kapelld
und die damit verbundene Gewährung eines besonderen Por-
tiunkula-Ablasses durch Christus (Stadler, Bd 2, S. 275).
5 Gott Sohn Erleser der Welt erbarm dich unß (Fili, Redemp
tor mundi, Deus, miserere nobis) Modern erneuert. Nach
der Vorlage war hier vermutlich die kippende Erdkugel darge
stellt, die von den Heiligen Franziskus und Dominikus
28 Arche des Bundes
gestützt wird, während im Himmelsbereich Maria die drohen¬
den Pfeile Jesu abzuwenden sucht.
6 Gott heiliger Geist (Spiritus sancte Deus) Ein Bischof
segnet eine vor ihm kniende, männliche Gestalt, während au
den Wolken die Geisttaube herniederschwebt. Im Hinter
grund steht ein Geistlicher im Chorherrengewand vor einer
Kirche. Hinter dem Bischof kniet eine weitere Figur, vermut¬
lich eine Frau. Die lokale Szene spielt vielleicht in Freising. In
der Vorlage, die ganz anders gestaltet ist, wird die Seele eines
sündigen jungen Mannes, der im Sterben liegt, durch den Hei¬
ligen Geist gerettet.
7 O Drey Fällttigkeitt ein Einiger Gott erbarm dich vnß
(Sancta trinitas, unus Deus, miserere nobis) Vor einem seitli¬
chen Altar kniet ein Geistlicher in schwarzem, gegürteten
Talar, die Arme ausgebreitet, einen Rosenkranz in der Hand
Auf seiner Brust leuchtet das Trinitätszeichen. Über dem Alta
erscheinen auf Wolken Gottvater und Christus, sowie die
Geisttaube. Christus hält das Kreuz in der Linken und weis
zu dem Geistlichen hinab. Dargestellt ist der hl. Ignatius vor
Loyola im Augenblick der Vision von La Storta: Auf dem Weg
nach Rom betete er in einer abgelegenen Kirche, als Gottvater
und Gottsohn ihm erschienen und Christus die Worte spracht
»Ego vobis Romae propitius ero«. Ignatius erreichte daraufhin
in Rom die Bestätigung der Gesellschaft Jesu durch Paul III
(Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 123-35, bes. S. 130f.). Die Geist-
taube gehört nicht zur Erscheinung. Das Trinitätssymbol au
der Brust des Heiligen und die Geisttaube sind hier eingefügt,
um der Lauretanischen Anrufung zu entsprechen. Die Vorlage
ist sehr ähnlich.
8 H. gottes gebererin (Sancta Dei genitrix) Maria sitzt vor
einer Landschaft. Aus ihrem Schoß wächst ein kräftiger Reb-
stock empor, der nach den Seiten hin je drei Zweige entfaltet
an denen je eine große Traube hängt. Den Mittelstamm
TE

Kartuschen über der Orgel: 38 Königin der Apostel
bekrönt eine noch größere Traube, aus der das Jesuskind her¬
vorwächst. Darüber schwebt die Geisttaube. Hippolytus Mar-
raccius führt in seiner Belegsammlung »Polyanthea Mariana
für Maria als Weinstock an die hundert Textstellen an, z.B.
»Vitis, quae calore Spiritus Sancti excocta fuit, et genuit fruc¬
tum sauvissimum per gratiam Dei. Mauritius de Villa pro¬
bata...« (Lib. XVIII, S. 345).
In der Vorlage tragen die sechs Seitenzweige Schriftbänder, die
sechs der sieben Gaben des Heiligen Geistes nennen. Sapientia
ist ausgespart und wird hier wohl mit »Sedes Sapientiae‹ auf
Maria bezogen.
9 H. Jungfrau aller Jungfrauen (Sancta Virgo virginum)
Vor einer Landschaft entfaltet sich eine emblematische, fünf¬
stengelige Lilienpflanze. Aus den umgebogenen Blütenkel-
chen der drei hohen mittleren Stengel wachsen drei Jungfrauen
empor, bekrönt, und mit einem Palmzweig in der Hand.
Soweit noch erkennbar, hält die linke Martyrin ein Kreuz, die
mittlere ein Schwert, und die rechte den Ansatz eines Rades. In
den Wolken erscheint Maria lactans mit Jesuskind, von deren
Brust Strahlen ausgehen.
Die etwas ausführlichere Vorlage zeigt fünf Lilienblüten mit
den Märtyrinnen Margareta, Apollonia, Regina, Juliana und
Ägnes. Ein von Maria ausgehender Milchregen beträufelt die
Jungfrauen. Die Dreiergruppe der Märtyrinnen in Altenburg
stellt wahrscheinlich die sogenannten ›Drei heiligen Madln«
dar, nämlich Margareta, Barbara und Katharina, die zusammen
mit Dorothea die vier ›Virgines Capitales‹ bilden.
10 Muetter Cbristi (Mater Christi) Die Szene der Geburt
Christi ist modern ergänzt und verändert. Die zugrundelie¬
gende Darstellung im ›Asma Poeticum‹ geht ihrerseits zurüc
auf die Geburt Christi als Hauptbild der Illustration zu ›Hor¬
tus conclusus‹ im ›Pancarpium Marianum‹ (Taf. 33, S. 133). Bei
der Restaurierung wurde aus dem Engel der Hirtenverkündi¬
gung ein Putto.
LANDKREIS EBERSBERG  ALTENBURG

39 Königin der Märtyrer
I1 Muetter der Göttlichen gnadn (Mater divinae gratiae)
Ein Zweischalenbrunnen, bestehend aus Bodenschale, hohem
Schaft und oberer Brunnenschale, trägt als Bekrönung eine
Marienfigur, die den Jesusknaben in der Haltung des Gekreu-
zigten vor sich hält. Aus seinen Hand- und Fußwunden ent¬
springen vier Strahlen, die die obere Schale speisen, aus der
wiederum zwei Strahlen in die Bodenschale hinabfallen.
Die Vorlage ist ausführlicher. Der Figurentyp der stehenden
Maria ist letztlich dem ›Pancarpium‹ entnommen, und zwar
der Illustration zu ›Speculum sine macula‹ (Taf. 16, S. 68). Dort
hält Maria einen rechteckigen Spiegel vor ihren Leib. (Der
ikonographische Typus geht zurück auf das byzantinische
Gnadenbild der ›Maria als lebensspendender Quell‹, Poschin¬
ger, S. 34.
12 (Darbringung Jesu im Tempel - Mater purissima) Diese
Szene hat keinen Titel. Das Bildthema ›Darstellung im Tem¬
pel/Mariä Reinigung‹ ist hier – theologisch nicht ganz korrekt
herangezogen als Illustration für die Anrufung ›Mater puris-
sima«. Auf einem Stufensockel steht der Hohepriester, das
Jesuskind im Arm, vor dem Tempeleingang, den zwei Säulen
flankieren. Vor den Stufen steht Maria, die das Kind hinauf¬
reicht. Der Bildaufbau mit dem hohen Stufenpodest benutzt
den Bildtypus von Mariä Tempelgang. So liefert hier auch
nicht das ›Asma Poeticum‹ die Vorlage, sondern die Anregung
scheint direkt aus dem ›Pancarpium‹ entnommen zu sein, und
zwar der Illustration zu ›Aurora consurgens‹ (Taf. 41, S. 168).
13 (›Verkündigung im Dornbusch«— Mater castissima) Die
rein emblematische Darstellung ist eine Kombination aus ver¬
schiedenen Sinnbildern der Keuschheit und motivlich gegen
über der Vorlage etwas verkürzt (zur umfassenden Bilddeu-
tung s. Kemp, S. 131f.). Im linken oberen Bildteil steht auf
einem Hügel der brennende Dornbusch, der hier letztlich
zurückgeht auf die Illustration zu ›Rubus ardens incombustus«
im ›Pancarpium‹ (Taf. 32, S. 132). Die Büste des Moses wird
