–
LANDKREIS EBERSBERG : ALTENBURG
ersetzt durch ein Brustbild Mariens mit gefalteten Händen
Unterhalb von Maria steht die Lilie in einem Kreis von Dor¬
nen – halb emblematisch, halb naturalistisch empfunden
Symbol von Reinheit und Auserwähltheit zugleich. Dement
sprechend bringt die Vorlage anstelle der Dornen die Inschrift
»Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias« (Cant 2,2)
Oberhalb von Maria schwebt das Trinitätssymbol, von dem
ein Strahlenbündel ausgeht, das im rechten Bildteil auf einen
Spiegel trifft, der den Strahl zu Mariens Brust hin reflektier
In der Vorlage hält der Verkündigungsengel den Spiegel, in
dem das Bild der Geisttaube erscheint. Für die sehr alte Tradi-
tion, die Erscheinung Gottvaters im nicht verbrennenden
Dornbusch zur jungfräulichen Empfängnis Mariens in Paral
lele zu setzen, bringt Hippolytus Marraccius zahlreiche Beleg
stellen. Das Wesentliche des Vergleichs besteht darin, daß es
sich beide Male um ein geistiges Feuer handelt. In der Vorlag
wird dieser Kern des Vergleichs dadurch veranschaulicht, das
der Strahl, den der Spiegel reflektiert, zunächst das Feuer des
Dornbuschs weiter schürt (Kemp, S. 132)
14 Du Vngeschwechte Muetter (Mater inviolata) Als Sinn
bild ist der Hortus conclusus gewählt, der Maria und das vor
ihr liegende Jesuskind umschließt. Rosenrabatten bilden zu
sammen das Wort MARIA. Über den Wolken erscheint das
Tierkreiszeichen des Widders; es ist das erste der drei Früh¬
lingszeichen. — In der Vorlage versuchen Tiere vergeblich, in
den Garten einzudringen.
15 Da Vnbefleckte Muetter (Mater intemerata) Unter
einer ganzfigurigen Mariengestalt, die stark restauriert wirkt -
nach der Vorlage ist es eine Maria im Strahlenkranz — knien
zwei vornehme Beter. Sie sind mit Bedacht gekleidet. Der linke
trägt ein schwarzes Gewand mit weißem Spitzenbehang am
Hals und weißen Manschetten, einen schwarzen Umhang und
eine Allongeperücke, ganz in der Art der Ratsherren. Der
andere ist etwas weniger vornehm. Er trägt natürliches Haar,
ein braunes Gewand mit weißem Bäffchen und einen weiten,
braunen Mantel. Mit großer Wahrscheinlichkeit handelt e
sich hier um Vertreter der Marianischen Männerkongregation
der Herren und Bürger am Bürgersaal zu München. Für diesen
Kongregationssaal schuf der Landschaftsmaler Joachim Beich
um 1725/30 eine Ansichtenfolge berühmter bayerischer Ma¬
rienwallfahrtsorte. Altenburg nimmt darin den vorderster
Platz auf der Evangelienseite ein. Die stark übermalte Alten
burger Mariengestalt könnte ursprünglich die »Madonna vor
Foy« gemeint haben, das kleine Gnadenbild der Münchner
Männerkongregation: eine Kopie nach einer Anfang des 17. Jl
in einem Baum bei Foy in Flandern gefundenen Marienstatu¬
ette, die 1628 durch den bayerischen Kurfürsten Maximilian I.
nach München gelangt war (Sperber, S. 134-138).
16 Du Liebliche Muetter (Mater amabilis) Vor einer Land
schaft steht eine junge Frau, die sich verzweiflungsvoll die
Haare rauft. Ihr gegenüber öffnet sich der Höllenschlund in
Gestalt eines feuerspeienden Raubtiermauls. Im Himmelsbe¬
reich zieht Jesus Maria zu sich hinauf.
Diese verunklärte, unvollständige Szene ist ohne die Vorlage
nicht zu entziffern. Dort ist die junge Frau mit Ketten an den
dreiköpfigen Zerberus gefesselt, der im Höllenrachen steht
und sie in den Orkus hinabziehen will. Es ist Eurydike. Am
linken Bildrand sitzt neben seiner Laute der trauernde Or¬
pheus. Über Eurydike hält ein geflügelter Amor ein Spruch¬
band mit den Worten »Hic finis amoris«. Über Jesus und
Maria halten zwei Engel ein Spruchband, auf dem steht »Non
erit in coelo finis«. So gelangte über ein jesuitisches Kongrega¬
tionsbüchlein ein Nachklang von Pierre Bersuire »Ovide
moralisé« (2. Viertel 14. Jh.) im 18. Jh. nach Altenburg.
17 Muetter Des Erschaffers (Mater Creatoris) Maria mit
dem Jesuskind im Arm thront auf dem Drachen, auf desser
Hals sie ihren linken Fuß setzt. In den Wolken ein Brustbild
Gottvaters mit ausgebreiteten Armen. Der Typus des Dra¬
chens geht auf das ›Pancarpium‹ zurück (z. B. Taf. 18, S. 76:
Mulier amicta sole).
18 Du Muetter Vnßers Erleser’s (Mater Salvatoris) Die
überarbeitete, aber vermutlich das alte Motiv verwendende
Fassung zeigt eine Pietà unter dem Kreuzesstamm. Für diese
Anrufung hat das ›Asma poeticum‹ offenbar nicht als Vorlage
gedient.
19 Du weiseste Jungfrau (Virgo prudentissima) Modern
erneuerte einzelne Marienfigur. Nach der Haltung des rechten
Armes zu schließen könnte hier aus der Vorlage die traube-
nerntende Maria dargestellt gewesen sein – Gegenbild zur
frevlerisch den Apfel brechenden Eva
20 Du Spiegl Der gerechtigkheit (Speculum justitiae) Ein
ovaler Spiegel steht auf einem Tisch mit roter Decke. In der
Vorlage enthält der Spiegel das Bild der am Betpult knienden
Maria der Verkündigungsszene. Über dem Spiegel schweb
der Engel. Hippolytus Marraccius bringt unter Speculum u. a
folgende Belegstelle: »Speculum. quod Christus, qui est verus
sol justitiae, intravit in conceptu, et exivit in partu sine corrup
tione, id est, sine virginitatis ejus violatione. Bernardin. de
Bustis...« (Lib. XVI, S. 209). Erneuert.
21 Da Sitz Der Weisheit (Sedes sapientiae) Ein tür-
kisfarbiges, baldachinartiges Zelt mit zur Seite gerafften Stoff-
bahnen, die den Eingang freigeben, umschließt einen roter
Dreistufenthron. Dieses Motiv ist direkt dem ›Pancarpiume
entlehnt. Dort zeigt die Illustration zu ›Thronus Salomonis¬
(Taf. 17, S. 72) zwei Bilder übereinander: im oberen den thro
nenden Salomo, darunter die thronende Maria. Ihr leerer
Thronsitz ergab das Muster für die Altenburger Kartusche.
22 Du Vbrßach Vnsers Heyls (Causa nostrae laetitiae) Dar
gestellt ist nur die Taube des Hl. Geistes. Das Wort ›laetitia¬
wurde z.Z. der Ausmalung nicht mit ›Freude‹, sondern mit
»Heil‹ übersetzt. Die Vorlage zeigt Maria und Engel mit
Musikinstrumenten.
23 Du Geistliches Gefäß (Vas spirituale) Auf einem grün¬
gedeckten Sockel steht ein Weihrauchgefäß, das für diese
Anrufung gebräuchliche Sinnbild. Die Vorlage ist anders
gestaltet.
24 Du firtreffliches Gefäß der Andacht (Vas insigne devotio¬
nis) Am rechten Bildrand befindet sich ein kleiner Altar, auf
dem eine Monstranz steht. Die Altarfront zeigt das Jesuiter
wappen. Das Altarmotiv mit den Kerzen wurde der Vorlage
entlehnt, jedoch der Illustration zu ›Vas honorabile«. Dort ste
hen Maria und das Jesuskind auf einem Altar.
25 Du Geistliche Rosen (Rosa mystica) Eine vollerblühte
rote Rose steht in einer Vase auf einem Sockel; Rot ist hier die
Farbe der Gottesliebe. Die Vorlage ist komplizierter gestaltet.
26 Du Tburm Tavidts (Turris Davidica) Ein wehrhafter
Turm ruht auf einem kräftigen Unterbau. In der Vorlage steht
Maria selbst bewaffnet auf dem Umgang. Die Turmform
ähnelt den gebräuchlichen Türmen im ›Pancarpium‹
27 Du Güldenes Haus (Domus aurea) Ein kleiner, ba¬
rocker Zentralbau mit Kuppel und Laterne wird von einer
Immaculata auf der Mondsichel bekrönt. Die Kuppel flankie
ren zwei Figuren. Das Motiv ist nicht der Vorlage entnommen.
28 Du Arche des Bundes (Foederis arca) Ein schmales, lang-
gestrecktes Boot schwimmt auf den Wellen. Es trägt in der
Mitte eine Monstranz, die die Gesetzestafeln umschließt und
von einer Marienfigur bekrönt ist. Zwei Engel mit Weihrauch
fässern flankieren die Monstranz, eine Engelsbüste bildet die
Gallionsfigur. Dieses Sinnbild stammt aus dem ›Pancarpiume
aus der Illustration zu ›Navis institoris de longe portans pa
nem‹, Prov 31,14 (Taf. 10, S. 44). Dort sitzt Maria auf dem Vor
schiff. Die dortige zentrale Figur, der Gekreuzigte am Schiffs¬
mast über einem Altartisch mit Broten und Wein, ist in
Altenburg im Sinn der lauretanischen Anrufung durch die Ge¬
setzestafeln ersetzt, die in der Bundeslade aufbewahrt wurden.
29 Du Pforte des Himmels (Janua caeli) In einer Garten¬
mauer öffnet sich weit ein hohes, von einem Giebelfeld
bekröntes Tor. Man sieht in der Bogenöffnung die von Put-
tenköpfchen umspielte Monstranz und zwei darunte
kniende, adorierende Engel. Auf dem linken Türflügel e
scheinen die Gesetzestafeln, auf dem rechten das Trinitätssym-
bol und im Giebelfeld auf Wolken ein Marienbrustbild mit
ausgebreiteten Armen. Im Gegensatz hierzu ist die Pforte in
der Vorlage geschlossen.
30 Du Morgenster (Stella matutina) Dargestellt ist nur
der Morgenster, der über einer Landschaft schwebt. Die
Hauptszene der Vorlage, ›Der Auferstandene erscheint seiner
Mutter‹, wird in Altenburg für die Anrufung ›Consolatrix aff¬
lictorum‹ eingesetzt.
31 Du Heil Der kbranckben (Salus infirmorum) Die starl
überarbeitete Szene zeigt zwei Kranke vor einer Kirche mit
Zwiebelturm, wohl einer Wallfahrtskirche. Die Vorlage bringt
hier ein Krankenzimmer.
32 Du Zuflucht der Sünder (Refugium peccatorum) Die
Szene ist modern erneuert. Sie zeigt wie die Vorlage hier eine
Schutzmantelmadonna.
LANDKREIS EBERSBERG - ALTENBURG
33 Du Tresterin der Pedriebten (Consolatrix afflictorum)
Der Auferstandene erscheint seiner Mutter im Freien. Die
Szene ist überarbeitet, scheint sich jedoch an die ursprüngliche
Fassung zu halten. In der Vorlage illustriert die Gruppe die
Anrufung »Stella matutina«. In Altenburg ist die Jungfrau
Maria durch eine Schmerzhafte Muttergottes ersetzt, vom Typ
der Maria unter dem Kreuz. In ihrem Herzen steckt nicht ein
Schwert, sondern eindeutig ein Degen. Dadurch ist sie iden¬
tisch mit der Schmerzhaften Muttergottes vom Herzogspital
in München, einem wundertätigen Gnadenbild, dessen Vereh¬
rung gegen Ende des 17. Jh. stark zunahm. Zu seinen besonde¬
ren Verehrern gehörte der bayerische Kurfürst Max Emanuel
(Sperber, S. 73 ff.).
34 Du Helfferin Der Cbristen (Auxilium christianorum)
Dargestellt ist eine Flußlandschaft. Im Vordergrund klammert
sich ein Ertrinkender an einen Baum. Darüber schwebt in den
Wolken ein weiß umhülltes Mariengnadenbild, das Kind im
rechten Arm und ein Zepter in der linken Hand. Hier ist sicher
die Altenburger Maria gemeint, die einen Ertrinkenden aus
der allerdings sehr seichten Attel rettet. Die Vorlage bringt zu
dieser Anrufung die Seeschlacht von Lepanto.
35 Du khinigin Der Engln (Regina Angelorum) Maria, mit
einer hohen Krone angetan, thront über der Mondsichel, ein
Zepter in der rechten Hand. Ihr Haupt ist von Puttenköpfchen
umspielt. Die Szene entspricht in der Vorlage dem oberen Bild
der Illustration zu derselben Anrufung. Die lebhaften, rot¬
blau gewandeten Marienfiguren der Altenburger Regina-
Anrufungen sind weitgehend durch die Marienfiguren der
Vorlage angeregt.
36 Du kbinigin Der Patriarchen (Regina Patriarcharum)
Die Szene ist modern erneuert. Maria befindet sich in der
Mitte, links von ihr Abraham mit Isaak. Die Vorlage zeigt
Maria oberhalb eines Halbkreises von Patriarchen.
37 Du khinigin Der Profeten (Regina Prophetarum) Die
kleine Szene enthält mehrere Mißverständnisse. Im Vorder-
grund links kniet der gehörnte Moses und hält demonstrativ
die Gesetzestafeln hoch. Ihm gegenüber David, der die rechte
Hand im Redegestus erhoben, die linke an eine Harfe geleg
hat. Auf einer Wolkenbank darüber kniet Maria, einen Palm¬
zweig in der linken Hand. In der Vorlage hält Maria zwei Lor-
beerkränze. Über ihr sitzt links im Bild eine Gruppe Prophe-
ten, rechts eine Gruppe musizierender Sibyllen. Der Moses
aus der Altenburger Szene ist fälschlicherweise aus der Patri-
archenszene der Vorlage genommen.
38 Du khinigin Der Apostel (Regina Apostolorum) Die
erneuerte Darstellung zeigt eine Pfingstszene in bergiger
Landschaft. Maria steht über der Apostelgruppe in den Wol¬
ken. In der Vorlage sitzt Maria im Kreis der Apostel.
39 Du kbinigin Der Märtyrer (Regina Martyrum) Die
ebenfalls erneuerte Darstellung zeigt eine Landschaft, über der
Maria in den Wolken erscheint. Links kniet der hl. Andreas
mit dem Andreaskreuz; ihm ist der südliche Seitenaltar ge
