
ANZING
Ehem. Schloßkapelle, Filiale der Pfarrkirche Anzing, Erzdiö-
Zwischen 1704 und 1721 wurde an die nördliche Längswand
zese München und Freising. Der Sitz Anzing war seit 1652 in
eine Heilige Stiege angebaut (sie ist in der Beschreibung von
Besitz der Münchner Kaufmannsfamilie Höger, die 1662 die
1704 noch nicht, in der von 1721 bereits enthalten). Umbau
niedere Gerichtsbarkeit erhielt; der größere Teil des Dorfes
der Chorpartie und Bau eines Turms an der NW-Ecke.
Anzing war gerichtsunmittelbar. Die Familie Höger stiftete an
Gewestete Kapelle, an der Umfassungsmauer des Schloßbe-
der Schloßkapelle drei Wochenmessen und 1764 ein Benefi¬
zirks gelegen (s. Wening Bd 1, Abb. M 182: Kapelle in der
zium. Benefiziat war der jeweilige Pfarrer von Anzing. 1698
Form von 1669 als rechteckiger, kastenförmiger Kernbau; M
erhielt Anton Benno von Höger von Papst Innozenz XII. die
183: Kapelle in der Form von 1693 mit Anbauten auf allen vier
Reliquien des Katakombenheiligen Fidelis, die sich in einem
Seiten). Die Kapelle von 1693 hatte an der Ostseite eine niedri¬
Schrein auf dem Altar befinden. Gericht Schwaben
gere Vorhalle und an der Westwand einen chorartigen Anbau
Im Norden und Süden waren an die Seitenwände flache, eben¬
Patrozinium: Heilig Kreuz
erdige Kreuzarme angefügt, die heute nicht mehr existieren
An der Nordseite der Kapelle liegt die Heilige Stiege. Unter
Zum Bauwerk: Zwei Baudaten sind überliefert: 1669 und
der Kapelle ist die Familiengruft der Höger.
1693. An der nordwestlichen Logenöffnung befindet sich die
Kurzer, relativ breiter, dreiachsiger Saalraum; die mittlere
Inschrift IHS/Erbaut: 1669. Dieses Datum betrifft den Kern¬
Achse mit den Eingängen zu den ehemaligen Kreuzarmen ist
bau. Eine nicht erhaltene, durch eine Abschrift von 1844 über¬
breiter. Vier kleine, fast quadratische Fenster, sehr hoch in den
lieferte Inschrift ehemals hinter dem Altar nennt als Datum
Längswänden gelegen. Die nördlichen Fenster wurden zu
der vierseitigen Erweiterung der Kapelle das Jahr 1693: In
Logenöffnungen der Heiligen Stiege umfunktioniert. Pilaster-
perpetuam memoriam / dolorosissimi passionis / D. N. / Jesu
gliederung unter kräftigen Gebälkstücken. Niedrige Vorhalle
Cbristi / hoc Sacellum cum gemino / Sepulcro / Jesu et Mariae/
mit glatt umlaufendem Stuckgesims und zwei flachen Pilastern
ad formam bierosolimitanam / erigi et conservari fecit
zu seiten der Eingangstür. Zwei Rundbogen- und ein Oculus¬
MDCXCIII / solatio animaque propriae / familiae suae. /
fenster rahmen die Tür und geben Licht bis ins Kapelleninnere
Antonius Benno de Hoeger de Anzing / Consiliarius electora
hinein. Der heutige Zugang zur Kapelle befindet sich im
lis. Bei der Weihe der Kapelle am 18. 10.1699 durch den Frei¬
Untergeschoß des Turms.
singer Fürstbischof Johann Franz Eckher von Kapfing und
Der Modelstuck in Kapelle und Vorhalle in Eierstab, Perl-
Liechteneck wurden die Reliquien des hl. Fidelis in einen
und Blattstabformen ist aus der Zeit der Kapellenerweiterung
Schrein auf dem Altar übertragen.
um 1693.
hie ud e sche ter
73 nn
n
81 Mariensymbole
C1-3 Selige

uer
I.
K.4 Fn
— ——
D

B W  W. ».
Altar aus dem späten 17. Jh. mit einer Kreuzigungsgruppe vor
gemaltem Himmelsgrund. Wandnischen seitlich vom Altar
mit gemalter Rahmung
Die Anzinger Heilige Stiege gehört zu den frühesten, um 1700
einsetzenden Nachbildungen der ›Scala Santa‹ in Rom, die als
die originale Treppe aus dem Haus des Pilatus gilt, über die
Christus während der Passion hinauf- und hinabschritt. Nach
der Legende wurde sie 326 von der hl. Helena nach Rom
gebracht. Sie befand sich lange im alten Lateranspalast. 1589
wurde sie durch Papst Sixtus V. in einem eigenen Gebäude
gegenüber dem Lateran installiert. Die römische Scala Santa
besteht aus 28 Marmorstufen; drei von ihnen, die zweite, elfte
und oberste haben eingelassene Kreuze, um die Stellen zu
kennzeichnen, wo Christi Blut niederfiel. Die elfte Stufe hat
zudem einen Riß, der von einem Sturz Jesu herrühren soll.
Außerdem sind in die Stufen Martyrerreliquien eingelassen.
Im Nachvollzug des Leidens Christi und dieser Martyrer dür¬
fen die Stufen nur kniend erstiegen werden. Die Kreuze wer¬
den hierbei geküßt.
Die Anzinger Heilige Stiege hat vierzehn Rotmarmorstufen.
Die unterste und die oberste Stufe sind in der Trittfläche durch
je ein eingelegtes Kreuz gekennzeichnet, die siebente Stufe
durch eine Vertiefung. Die Setzstufen enthalten je drei quero¬
vale, heute leere Reliquienbehälter. Am oberen Ende steht in
einer Altarnische die lebensgroße Holzfigur eines Christus an
der Geißelsäule, die aus der Erbauungszeit 1704/21 stammt.
ebenso wie der dicklappige Akanthusstuck. Nach Krausen
(S.49) ist im bayerisch-österreichischen Raum die Anzinger
Heilige Stiege die einzige, die mit einer Schloßkapelle ver¬
bunden ist.
Auftraggeber: Anton Benno Höger von Anzing (* 2. 2. 1667
München † 1733), Enkel des ersten Besitzers Leonhard Höger
und seiner Ehefrau Maria Katharina, geb. Holzner von Schön
bichl († 14. 6. 1706). Beide sind in der Anzinger Gruft bestattet.
Bei Wening (Abb. M 183) ist im Giebelfeld über der Ostwand
deutlich ein Stifterfresko mit dem Stifterpaar vor dem Aufer¬
standenen erkennbar.
Anton Benno Höger war wie sein Vater und sein Großvater
Kurfürstlicher Rat und Kaufherr in München, 1667 wurden
die Högers geadelt. In diesen Jahren waren sie wirtschaftlich
auf dem Höhepunkt, sie kauften nicht nur Schloß und Herr-
schaft Anzing 1652, sondern auch die Häuser Marienplatz 2;
(1636) und 24 (1659) und Viktualienmarkt 5 (1665) in Mün-
chen. Anton Benno wurde durch Vergleich mit seinen Brüderr
Alleinerbe in Anzing. Im Verlauf des 18. Jh. verarmte die
Familie und starb 1802 aus (AEM Matrikeln St. Peter und
Unsere Liebe Frau; Häuserbuch der Stadt München).
Autor und Entstehungszeit: Autoren unbekannt. Signaturer
sind nicht vorhanden. Das reiche Archivmaterial zur Höger-
kapelle bringt keinen Hinweis auf die Freskanten.
Soweit die im Kapellenraum und in der Vorhalle erhaltenen
Fresken bzw. Freskenreste noch ein Urteil erlauben, sind zwe
Stilstufen zu erkennen: eine ältere, der die Ausmalung der
Kapelle mit Ausnahme der Wandfelder W,–, angehört und eine
etwas jüngere, die an der Unterseite des Verbindungsbogen
zwischen Kapelle und Vorhalle inklusive der Wandfelder W,
LANDKREIS EBERSBERG  ANZING
Die Högerkapelle nach Westen (Ausmalung Ende 17. Jh. und Anfang 18. Jh.)
und We, an den Wandfeldern W,–, und in der Vorhalle festzu¬
stellen ist. Die erstere ist dem Ausgang des 17. Jh. zuzurech¬
nen, die zweite gehört wohl, zusammen mit dem Anbau der
Heiligen Stiege, dem ersten Viertel des 18. Jh. an.
Die Deckenfresken B und C – Krönung Mariens und Jüngstes
Gericht – sind von einer recht ungeschickten Hand als Tafel¬
bilder ohne perspektivisch-räumliche Anlage der Medaillon¬
form der Bildflächen eingepaßt. Die Auffassung der Figuren
zeigt Abhängigkeit von älterer Tafelmalerei.
Das Vorhallenfresko A Christus in der Kelter sowie die szeni¬
schen Reste der Bogenfelder VB1-1 und der Wandfelder W
und W4 zeigen eine entwickeltere Raumauffassung mit per¬
spektivischen Verkürzungen, Figuren in Auf- und in Unter¬
sicht, diagonal in den Bildraum hineinführenden Körperbe-
wegungen, Körpertorsionen bei Einzelfiguren wie z.B. der
Superbia in Fresko A. Diese Elemente, ferner die etwas
schwerfällig flatternden, geballt erscheinenden Gewandpar
tien und die weich gerundeten nackten Arme auch bei männli¬
chen Figuren wie z.B. in der Gefangennahme Jesu (W.) lassen
bei dem jüngeren Freskanten eine Schulung in der Gumpp¬
Werkstatt vermuten (s. auch S. 292 Vorlage zu A).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Vorhalle (A, A1–6) Flachtonne;
LHs (B, B1-6, C, C1-8) Flachtonne
Träger der Wandmalerei: Z1-, Zwickel oberhalb des Verbin-
dungsbogens an der Kapellenostwand; W,–2 Wandfelder unter
den vier LHs-Fenstern; P1-29 obere Hälften der Pilasterfelder
an der N- und S-Seite der Kapelle. VB1-3 Unterseite des Ver-
