LANDKREIS EBERSBERG : ANZING
bindungsbogens W, und W6 senkrechte Felder der Bogen-
unterseite
Rahmen: A, B, C kreisrunde, weiße Stuckprofilrahmen, mit
Eierstab und Blattstab besetzt: A1–6, B1-6, C1–g gemalte, ocker¬
farbene Kartuschen, die Dreiergruppen jeweils von einem
weißen Stuckprofilrahmen eingefaßt, der mit Perlstab und
Blattstab geziert ist; Z1–, ungerahmt; W–g weiße Stuckprofil¬
rahmen mit Eierstab; P1729 gemalte, ockerfarbene Kartuschen,
von einem weißen Stuckprofilrahmen mit Blattstab eingefaßt;
VB, gemaltes, weißes Band; VB,1, weißer Stuckprofilrahmen
mit Eierstab
Technik: Fresko, polychrom
Maße: A Höhe 4,10m; Ø 1,60
Höhe 4,50m; Ø 2,20
Höhe 4,50m; Ø 2,20
W-6 1,00 x 1,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bis 1802 befand sich
Anzing im Besitz der Familie Höger; dann hatte es wechselnde
Besitzer. 1809 wollte der damalige Gutsherr Desiderius von
Schneid das Gebäude abreißen lassen wegen starker Durch
feuchtung der Mauern und weil Teile des Plafonds herabfielen
(StAM, LRA 35417, Nr. 300). Erste Wiederherstellung de
Kapelle 1816-19 unter dem Besitzer Joseph Linhof mit Sanie
rung des Baus, Ausweißen des Raums und Restaurierung des
Altars. Von Decken- oder Wandbildern ist dabei nicht die
Rede; wahrscheinlich wurden sie schon damals überweißt.
Ausweißen 1821/22; Dachreparatur 1828/29 mit erneutem
Ausweißen (StAM, LRA 35417).
Gegen die Mitte des 19. Jh. wurde der Edelsitz aufgelöst und
die Kapelle praktisch herrenlos. Die Pfarrer von Anzing küm
merten sich, so gut es ging, um den Erhalt des Gebäudes
(StAM, LRA 75938). 1854 schreibt der Anzinger Pfarrer An-
dreas Scheuerecker, er habe seit acht Jahren »für Wiederher-
stellung der Kirchendachungen, des Thurmkreuzes und für
Renovierung der ganzen hl. Kreuzkapelle« über 130 fl. ausge
geben. 1896 Turm- und Außenrestaurierung. 1907-09 Außen¬
und Innenrenovierung, bei der Wände und Gewölbe getüncht
und der Stuck ausgebessert wurde (BLfD). Die Fresken wur-
den nicht aufgedeckt, obwohl daran gedacht war (AEM, Hö-
gersche Kapelle, Baufälle). In den zwanziger und dreißiger
Jahren des 20. Jh. war die Kapelle erneut sehr gefährdet, weil
die Gruft immer wieder unter Wasser stand.
Erneute Restaurierung 1949 durch Christian Seibold, Freising:
Erneuerung des Putzes, Ausbesserung des Stucks, Tönung der
Wände und Teilfreilegung der Fresken (BLfD). Die Kapelle
diente von da an als Leichenhalle. Außenrestaurierung 1969.
Gesamtrestaurierung 1979-89 durch die Firma Jakob Schnit¬
zer, Augsburg (Beginn der Stuckrestaurierung), anschließend
die Firma Willibald und Alois Stein, Inzell: Wiederherstellung
der Raumschale in Kapelle, Vorhalle, Heiliger Stiege; Restau¬
rierung der Altäre, Freilegung aller noch vorhandenen Male
reien an Decken und Wänden (Aufdeckung der Vorhalle 1988/
89); Befreiung von Kalkresten, Übermalungen, soweit darun¬
ter noch originale Substanz vorhanden war; Einstimmung von
Fehlstellen; Reduzierung ungünstiger Retuschen; Färbung
verlorener Bildflächen (W-6, A1–3 und A3); zarte, rosatonige
Marmorierung der kleinen Deckenkartuschen über der Hei¬
ligen Stiege; rosa-gelbe Marmorierung der völlig zerstört
gewesenen unteren Hälften der Pilasterflächen; Ergänzung der
gemalten Rahmung um die Wandnischen beidseitig des
Hauptaltars; Reinigung und Ergänzung des Modelstucks in
Kapelle und Vorhalle, sowie des Antragstucks in der Heiligen
Stiege, nach Befund beides in weiß gehalten; Sicherung und
Erneuerung des Stuckmarmors an der Altarnische der Heili¬
gen Stiege; Wiederherstellung der Logenfenster. Restaurie-
rung der Heiligen Stiege durch den Steinrestaurator Dietrich
Schimpfle, Haimhausen (BLfD). Restaurierungsdaten unter
einem Marienmonogramm in der NO-Ecke des Kernraumes
Restauriert 1949/ 1989.
Aufgrund der wiederholten Feuchtigkeitsschäden war von
den Inschriften der zahlreichen Bildkartuschen nur ein Rest¬
bestand zu retten. Trotz der sehr alten und teilweise nicht
mehr behebbaren Schäden läßt der heutige Zustand der
Kapelle viel von der ursprünglichen Anlage und Farbgebung
erkennen bzw. erahnen.
Beschreibung und Ikonographie
Der Kapellenraum mit Vorhalle und Verbindungsbogen sowie
die später angebaute Heilige Stiege zeigen an Decken und
Wänden eine Flächenaufteilung in zahlreiche Bildfelder, auf
denen die Themen des Bildprogramms anschaulich und di¬
daktisch ausgebreitet werden konnten. Die Feldergliederung
der Flachtonne der Kapelle und der Vorhalle besteht aus drei¬
teiligen Bildbahnen, deren Abschnitte für sich gerahmt sind,
im Kapellenraum zwei, in der Vorhalle eine. Die Mitte bildet
jeweils ein größeres Rundbild mit der Ansicht nach W; die
flankierenden ovalen Seitenbilder - A1-6 B1-6, C1-6 - sind nach
N bzw. S ausgerichtet und von gemalten ockerfarbenen Akan¬
thusblatt-Kartuschen gerahmt sowie von einem Spruchband
bekrönt.
Der Kapellenraum hat an den Längsseiten je vier Pilaster und
an den beiden Mauerzungen des Verbindungsbogens je einen
Die Pilasterflächen sind durch Medaillons mit Apostelleuch¬
tern in eine obere und eine untere Hälfte geteilt. Der obere
Abschnitt — P1-20 — enthält, übereinander gestellt, je zwei
schmale, hochovale Bildflächen in gemalten Akanthusrahmen,
mit einem Schriftband gekrönt. Unter den vier kleinen, hoch
sitzenden Fenster der Kapelle befinden sich rundbogig
schließende Wandfelder - W,-, –, die bis zur Sockelzone hin¬
abreichen und ebenfalls als Bildflächen dienen.
Die ungerahmten Wandzwickel oberhalb des Verbindungsbo-
gens (Kapellenostwand) –Z1 — flankieren eine breite Schrift-
kartusche und sind selbst als Bildflächen genutzt. Auch die
Unterseite des Verbindungsbogens - VB1-1 – dient als Bild¬
träger: Die rundbogig schließenden Seitenpartien - W, Wg
haben annähernd die gleichen Maße wie die entsprechenden
Wandfelder im Kapellenraum und gehören mit diesen auch
sinngemäß zusammen. Die Darstellungen im querformatigen
Mittelbild des Bogens und in den beidseitig daran anschlie
ßenden Bildfeldern sind geostet und gehören inhaltlich zu¬
sammen.
Die Wände der Heiligen Stiege sind im unteren Wandabschnitt
mit je fünf ovalen Bildkartuschen in Akanthusrahmen besetzt;
sie haben am oberen Bildrand je ein Schriftband. Der obere
Wandabschnitt enthält im W eine querrechteckige Bildkartu-
sche und im O eine entsprechende Fensteröffnung. Der Akan¬
LANDKREIS EBERSBERG  ANZING
A Christus in der Kelter, beschwert von den Sieben Hauptsünden, A1–6 Kartuschen (zerstört)
Haar trägt sie einen Kranz von Pfauenfedern. Sie lehnt als iso¬
thus-Stuck der Flachtonne umschließt in der Mitte ein vier
lierte Vordergrundsfigur am Brunnenrand und versucht mit¬
paßförmiges Bildfeld, begleitet von kleinen Zierkartuschen.
tels einer um das Kopfende des Kreuzes geschlungenen Kette,
Ein ebensolches Bildfeld ist an der Flachdecke über der Altar-
dieses noch weiter herabzuzerren. Zwischen Superbia und
nische. - Die Flachtonne der Familiengruft hat in der Mitte ein
Christus kniet der kleine, Christus verspottende Amorknabe,
ovales Bildfeld.
Pfeil und Bogen in der linken Hand. Er personifiziert hier Lu¬
xuria (weltliche Liebe) und ist als ›Amor Profanus‹ Christus
Vorhalle
als ›Amor Divinus‹ gegenübergesetzt. Hinter Amor und
A CHRISTUS IN DER KELTER, BESCHWERT VON
DEN SIEBEN HAUPTSÜNDEN Stark untersichtige
Superbia verbirgt sich im Schatten die graugrün gewandete
Komposition. Die mehrfigurige Gruppe mit den lebhaft agie
Gestalt der Invidia (Neid), das Haupt von Schlangen umwun¬
den, den rechten, ausgemergelten Arm erhoben (Invidia ist
renden Gestalten ist geschickt in die relativ kleine Kreisfläche
hier als verdunkelte Figur dargestellt). Hinter ihr erhebt sich
hineinkomponiert.
Über einem hellen Steinsockel wölbt sich ein rotbraunes, mit
Ira (Zorn), die an ihrem Brustpanzer mit Schärpe zu erkennen
ist. Sie ergreift mit beiden Armen den Querbalken des Kreu¬
dunklen Trauben gefülltes Brunnenbecken, das kompositional
zes, um sich an ihn zu hängen. Auf dem Kreuzstamm liegt ritt¬
eine Art Figurenbühne abgibt. In der Mitte des Beckens steht
Christus, mit Dornen gekrönt, als Keltertreter. Er wird von
lings und träge die Figur der Acedia (Faulheit) mit Eselskopf,
seinem schweren Kreuz wie von einem Kelterbalken niederge¬
achtlos gekleidet in einen blauen Kittel. Weiter abwärts thront,
preßt. Rücken und Arme Christi, sowie die mit dem Hand¬
wie auf dem Rücken der Avaritia, die schweinsköpfige Gula
rücken nach außen gekehrten Hände stemmen sich dem
(Völlerei), angetan mit einem gelben Umhang, der über Schul¬
Druck der Kreuzbalken entgegen. Aus den Wundmalen der
ter und Hüften wegflattert. Sie schwingt einen Krug über
Hände und Seite strömt Blut herab, aus den Wundmalen der
ihrem Kopf. Den Abschluß bildet Avaritia (Habsucht), die
Füße sprudelt es hervor, über den ganzen Körper fließt es
sich mit halbnacktem Oberkörper über den Kreuzfuß lehnt,
herab. Das Gesicht ist schmerzverzerrt. Christi Leiden wird
einen schweren Sack auf dem Rücken tragend.
noch vergrößert durch die Allegorien der sieben Hauptsün-
Der Himmel ist bläulich getönt, die farbige Grundstimmung
den, die das Kreuz gewaltsam niederdrücken.
ist rosa- bis brauntonig. Reste buntfarbiger Partien sind in den
Superbia (Stolz, Eitelkeit) erscheint als schöne junge Frau in
Gewändern der sieben Hauptsünden zu erkennen. Gelb
weißem Gewand mit Goldbesatz und hellblauem Mantel. Im
scheint ursprünglich eine wichtige Rolle gespielt zu haben.
