LANDKREIS EBERSBERG : ANZIN

B Krönung Mariens, B1–4 Mariensymbole
Die allegorisch-symbolische Bildvorstellung von Christus in
der Kelter gründet sich vor allem auf Is 63,3: »Torcular calcavi
solus, et de gentibus non est vir mecum« (Die Kelter habe ich
allein getreten, von meinem Volk war niemand bei mir). In
Deutschland setzen die frühesten Darstellungen im 12. Jh. ein,
in typologischer Verbindung mit der Kreuzigung; im 14. Jh.
wird das Keltermotiv zur Veranschaulichung der Passion
Christi gebraucht. Der Schmerzensmann in der Kelter, mit
Wundmalen und Dornenkrone, mit dem Kreuz als Kelterbal-
ken wurde zum weitverbreiteten Andachtsbild. Gegen Ende
des 15. Jh. erfuhr das Thema inhaltlich und formal eine
Erweiterung, indem deutlicher und ausführlicher auf das Blut
Christi als eucharistischen Trank verwiesen wurde.
Der niederländische Stecher Hieronymus Wierix (*1553
†1619) gestaltete das Thema mehrfach (s. Marie Mauquoy¬
Hendrickx, Les Estampes des Wierix..., Bd I, 1978, Katalog
S. 101, Nr. 577, A. 1178; S. 102, Nr. 582, A. 1179, Nr. 583
A. 1180 und 1181, Abb. Tafel 76 und 77). Das beliebteste Blatt,
Nr. 583, das zahlreichen Darstellungen als Vorbild diente (s
Vetter, S. 273 f.; Abb. Nr. 146, Taf. LXXXVII) bildet auch die
Vorlage für die eigentliche Kelterszene des Anzingen Decken¬
freskos. Da diese dem Originalstich gegenüber seitenverkehrt
ist, wurde wahrscheinlich ein seitenverkehrter Nachstich als
konkrete Vorlage verwendet.
Im Vergleich zur Vorlage ist die Anzinger Darstellung natura¬
listischer und stärker erzählerisch. Das Gesicht Jesu ist vom
Leiden zerfurcht, der Körper zermartert, die Armmuskulatur
gespannt. Die mit den Handrücken nach außen gekehrten
Hände, die in der Vorlage den Querbalken nur berühren,
stemmen sich hier mit abgespreizten Fingern gegen dessen
Druck. Die ruhige, parallele Beinhaltung in der Vorlage ist
aufgegeben zugunsten der Schrittstellung eines wirklichen
Keltertreters. Zu diesem erzählerischen Charakter stimmt
auch die Einführung der sieben Hauptsünden als aktive Folte-
rer Christi anstelle der Figur Gottvaters, die in der Vorlage
symbolisch die Spindel der Kelter immer schärfer anzieht. Das
Motiv der Laster, die den Christen quälen, ist in der niederlän¬
dischen Graphik verbreitet, doch scheint die Anzinger Kom¬
bination von Kelter und Laster eine selbständige Kombination
zu sein. Dafür spricht auch der stilistische Unterschied zwi¬
schen Christus und den Lasterfiguren. Diese lebhaft agieren-
den und in Untersicht gegebenen Gestalten erinnern in ihrer
Körperbewegung und Körpertorsion, den fleischigen Glied-
maßen, den dicklappig wegflatternden Gewandpartien so sehr
an Formgebungen, die für Johann Anton Gumpp (* 1654
Innsbruck † 1719 München) und seine Werkstatt charakteri¬
stisch sind, daß man nicht nur eine selbständige Kombination
aus mehreren Vorlagen annehmen möchte, sondern darüber
hinaus eine relativ freie künstlerische Umsetzung und Anpas¬
sung solcher Vorlagen an ein rundes Deckenbild mit starker
Untersicht. Das gilt besonders für die Figur der Superbia, die
inhaltlich und formal in der Komposition eine Schlüsselfunk¬
tion innehat. Trotz des ruinösen Zustands läßt sich das Anzin¬
ger Deckenbild mit Fresken vergleichen, die Gumpp 1686/87
in Schloß Lustheim bei München schuf (s. CBD Bd 3, II,
S. 458-483).
C Jüngstes Gericht, C111 Selige, C14 Verdammte
A1-6 KARTUSCHENBILDER Von den sechs flankieren¬
den Kartuschenbildern sind auf der N-Seite nur zwei teilweise
erhalten (A4-3). Auf der Südseite sind alle zerstört. Man kann
annehmen, daß die beiden mittleren Kartuschen A, und A
szenische Darstellungen enthielten, die flankierenden Kartu-
schen jeweils ein Brustbild, wahrscheinlich Darstellungen der
Vier Evangelisten.
A1 MÄNNLICHES BRUSTBILD Inschrift zerstört. Fron-
tales Brustbild eines Mannes mit braunem Haar und Bart; das
Gesicht ist kaum mehr erkennbar. Er trägt ein helles Gewand
und scheint ein geöffnetes Buch zu halten. Über seiner Schul¬
ter ist ein Tierkopf sichtbar, vermutlich der Löwe des Evange
listen Markus.
A2 MÄNNLICHER KRANKER Rechte Hälfte der In-
schrift erhalten: ... menschen. Im Hintergrund antikisierende
Bauteile mit Anklängen an das Kolosseum, vermutlich eine
römische Szene; davor, auf Stufen gelagert ein männlicher
Kranker, nur in ein weißes Laken gehüllt. Der Kopf ist voll¬
ständig zerstört.
B KRÖNUNG MARIENS Tafelbildmäßiger Aufbau,
keine Raum- oder Höhenillusion, keine perspektivischen Ver-
kürzungen. Die Himmelsszene ist in zwei übereinanderge-
setzte Wolkenzonen gegliedert, die sich dem Kreisrund der
Bildfläche anpassen. Im oberen Bereich kniet in der Mitte
Maria, in rotem Gewand und blauem Mantel, die Hände
demütig über der Brust verschränkt. Sie wird flankiert von
Christus und Gottvater, die, auf Wolken thronend, die Krone
LANDKREIS EBERSBERG - ANZING
über ihr Haupt halten. Gottvater, in weißem Gewand und gel¬
bem Pluviale ist hier wie der Papst gekleidet. Das Trini¬
tätszeichen hinterlegt sein Haupt. Über Maria schwebt die
Geisttaube in einem Strahlenkranz, umgeben von Put¬
tenköpfchen. Ein Putto oberhalb Jesu hält eine Girlande aus
weißen und roten Rosen, ein Putto oberhalb Gottvaters eine
rote Rose und eine blaue Blume. Dieser Putto ist verbunden
mit einer Schnur, an der sich eine kaum sichtbare, kleine
menschliche Halbfigur (Seele?) nach oben zieht. Der untere
Wolkenbogen präsentiert in schlichtester Form einen Heili-
genhimmel aus dreizehn aneinandergereihten Halbfiguren:
links weltliche Heilige, rechts Bischöfe und andere Kleriker. In
der Mitte der ganzen Gruppe erkennt man Franz von Assisi
mit einem großen Kreuz im Arm zum Zeichen seiner Stigma¬
tisierung. Hiermit ist außerdem der Bezug zur Passion Christi,
dem Hauptthema der Kapelle, hergestellt. Weiter links folgen
zwei gekrönte weibliche Heilige: Katharina von Alexandrien
mit dem Rad und Margareta von Antiochien mit dem Kreuz.
Am linken Bildrand erkennt man den hl. Florian von Lorch an
Rüstung, Fahne und Wasserkübel. In der rechten Bildhälfte
sitzt neben Franz von Assisi ein Bischof, der auf eine Stelle in
einem Buch weist.
Das Fresko hat heute eine rosatonige Gesamtstimmung und
war ursprünglich vermutlich recht buntfarbig. Der Bildaufbau
in zwei Figurenrängen mit bildparallelen, größer proportio-
nierten Figuren im oberen Rang und kleiner proportionierten
Heiligen darunter läßt an die Tafelmalerei des frühen 16. Jh.
denken und hat keine Beziehung zu der um 1700 schon sehr
