
LANDKREIS EBERSBERG : ANZING
entwickelten perspektivischen Technik eines Johann Anton
Gumpp.
B1-6 MARIENSYMBOLE Die sechs Kartuschenbilder,
die die Marienkrönung flankieren, zeigen Symbole, die sich
auf Maria in ihrer Eigenschaft als Retterin und Beschützerin
der Menschen beziehen.
B1 HORTUS CONCLUSUS - CYPRESSUS - TEMP
LUM DEI Die Inschrift ist zur Hälfte zerstört:... windt
verset. ... Im Vordergrund ein abgegrenzter Hortus conclusus,
an den ein weiterer Gartenbezirk mit einem Rundtempe
anschließt. Das Ganze ist von Zypressen eingefaßt
B, STELLA MARIS Inschrift: Meer / Stern leicht / zur
finster /niss. Kleine Landschaftsszenerie mit hohem Himmel
darüber. Vor dem Himmel schwebt ein großer sechseckiger
Stern mit einer thronenden Muttergottes darin. Maria hält das
Kind im linken Arm und in der Rechten das Zepter. Unter ihr
gehen zwei Pilger mit Stab und Pilgerhut. Beide halten eine
Fackel in der Hand.
Zu Maria als stella maris finden sich zahlreiche Textstellen in
den Polyanthea Mariana (Lib. XVI, S. 220-29, s.v. stella), z. B.:
»Stella maris, quae recte viantes dirigit, errantes reducit, peri
clitantes ad portum salutis restituit« (Absalon Abbas, Sermo¬
nes de praecipuis festis B. Virginis, 13. Jh.).
B, FONS SIGNATUS Die Inschrift ist weitgehend zer
stört: dise ... steht die sa... Wie hortus conclusus und templum
Dei symbolisiert auch fons signatus, der versiegelte Brunnen
(Cant 4,12), die Jungfräulichkeit Mariens. Das Sinnbild de
fons signatus in den »Tota pulchra«-Darstellungen ist ein dop
pelschaliger Brunnen mit einem zentralen Brunnenstock, aus
dem das Wasser in die obere Schale fällt. Das Sinnbild hier
zeigt in einer Wiese ein rundes Bodenbecken, aus dem ein Säu¬
lenschaft mit einer Brunnenschale aufsteigt, die von einer
Marienstatue bekrönt ist. Diese Formgebung gilt auch für
Maria als Fons gratiae. Die Polyanthea Mariana bringen eine
Fülle von Textstellen zu Maria als Gnadenbrunnen (Lib. VI,
S. 166—73, s.v. fons)
B1 REGENBOGEN Inschrift zerstört. Oben links er
scheint in den Wolken die Büste Gottvaters. Er hält die Welt-
kugel vor sich. Von ihm ausgehend wölbt sich ein heute gelber
Regenbogen mit der Aufschrift MARIA zur Erde hinab und
überspannt eine hügelige Landschaft, in die das Dorf Anzing
eingebettet ist. Man erkennt die Pfarrkirche, die Högerkapelle
und das Schloß
Der Regenbogen als Zeichen des Bundes, den Gott nach der
Sintflut mit Noah und dessen Söhnen schließt (Gen 9,8-17
wurde zum Gleichnis für Maria, da mit ihr als Gottesgebärerir
der Neue Bund einsetzt (Schiller Bd 4,2, S. 213 und Anm. 57)
B, ÖLBAUMZWEIG Inschrift: der Höllen brueth
schlägt Jesse /rüech (rueth = Rute, Zweig: Wurzel Jesse). Aus
den Wolken reicht eine Hand herab, die einen Ölbaumzweig
hält. Darunter steht bis zur Brust im Wasser ein kaum beklei¬
deter Mann, die Hände in flehendem Gebet erhoben. Vor dem
Ölbaumzweig entfliehen zwei Teufel und eine Fledermaus, in
Rauch und Nebel eingehüllt, und geben den Uferfelsen für den
Menschen frei.
B5 JAKOBSLEITER ODER HIMMELSLEITER Inschrif
nur rudimentär erhalten: ... / Hier auf steigt ... d ewi... Am
Boden erkennt man züngelnde Flammen und nackte Leiber -
die Armen Seelen im Fegefeuer. Eine lange Leiter, auf der sich
bereits zwei Arme Seelen befinden, führt zum Himmel empor.
Am oberen Ende erscheint Gottvater in Halbfigur, die Arme
weit ausgebreitet. Die Himmelsleiter als Symbol für Marig
bringt schon Augustinus: »Scala caelestis, per quam Deus des
cendit ad terram, ut per ipsam homines ascendere mereantur
ad caelos« (Sermo 21, De nativitate Domini)
Scala caeli und hortus conclusus (Cant 4,12) gehören wit
templum Dei, stella maris, fons signatus, oliva und cypressus
zu den Sinnbildern, die Maria in Tota pulchra-Darstellungen
beigefügt werden (dazu s. Schiller, Bd 4/2, S. 169—71, Immacu
lata - Tota pulchra). In den Polyanthea Mariana finden sich
viele Textstellen zu diesen drei Mariensymbolen.
C JÜNGSTES GERICHT (Mt 25, 31-45) Wie Fresko B
ist auch dieses Rundbild als Tafelbild angelegt. Nach altem
Muster ist die Gerichtsszene in himmlische und irdische Zone
aufgeteilt. Christus thront als Weltenrichter, der die fünr
Wundmale zeigt, auf dem Regenbogen (Apoc 4,3), die Beine
auf eine Wolke gestützt. Sein roter, um die Hüften geschlunge
ner Mantel gibt den Oberkörper frei. Zur Rechten des Mundes
Christi, auf der Seite der Seligen, schwebt wagerecht der
Lilienstengel (hier durch alte Schäden verunklärt), zur Linker
seines Mundes, auf der Seite der Verdammten, das Flammen¬
schwert. Seine rechte Hand hat er erhoben, seine linke ver¬
urteilend gesenkt. Zur Rechten Christi kniet Maria als Für
bitterin, zur Linken Johannes der Täufer im Fellkleid, die
erhobenen Hände gefaltet. Neben Mariens Haupt erscheint
ein verehrender Engel. Am unteren Wolkenrand sind zwei
Posaune blasende Engel zu erkennen, darunter, im Zentrum
der irdischen Szene, ein grünlich getöntes Meer, das die Toten
herausgibt. Der Erzengel Gabriel in türkisfarbenem Gewand
und andere Engel geleiten die kleinfigurig dargestellten Seligen
nach links. Rechts im Bild stehen etwas größere Auferstan-
dene gegen einen dunklen, höhlenartigen Hintergrund. Bei
dem schlechten Erhaltungszustand des Freskos ist nicht mehr
auszumachen, ob sich hinter den Figuren schon der Höllen¬
rachen öffnet oder ob sie aus der Unterwelt emporgekommen
sind. Wäre das letztere der Fall, dann wäre die irdische Szene
ganz nach Apoc 20,13 angelegt: »Und das Meer gab seine
Toten heraus, die in ihm waren, auch der Tod und die Unter¬
welt gaben die Toten heraus, die in ihnen waren, und sie wur
den gerichtet, jeder einzelne nach seinen Werken«.
Fresko C hat heute eine rosatonige Gesamtstimmung. Der
Erhaltungszustand erlaubt keine Aussagen zur ursprüngli-
chen Farbgebung. Bildaufbau und Ikonographie, auch die
Auffassung der Figur Christi erinnern an spätmittelalterliche
Gerichtsbilder. Für die Anpassung der Gerichtsszene an das
Rundbild hat der Freskant möglicherweise einen runden Stich
gleichen Themas als Vorlage benutzt. In Frage käme ein Stich
von Philipp Galle (* 1537 † 1612) nach Maerten van Heem¬
skerck (The illustrated Bartsch, Bd 56, Netherlandish Artists
Philips Galle [Arno Dolders], Hg. Walter L. Strauss, New
York 1978, The Last Judgment, Nr.078:2, Abb. S. 304). Die
Verteilung der Hauptfiguren in der Fläche, das Größenver-
hältnis zwischen Deesis und den winzigen auseinanderstre-
benden Figürchen der Auferstandenen ist sehr ähnlich.
C1-4 SELIGE UND VERDAMMTE Die flankierenden
Kartuschenbilder beziehen sich auf das Jüngste Gericht, C1-1
auf die Seligen, C4-6 auf die Verdammten.
C1 AUSZEICHNUNG EINES GERECHTEN Inschrift
zerstört. Kleine Innenraumszene: Links befindet sich ein roter
Baldachin mit zurückgebundenen seitlichen Vorhängen. Dar
unter sitzt ein bärtiger Mann in langem purpurroten Gewand
und hellblauem Mantel. Er ist im Begriff, einem vor ihm
knienden Mann in gelbem Kittel eine Ordens- oder Bruder¬
schaftskette umzuhängen. An der Kette hängt ein Medaillon
mit dem Christusmonogramm IHS.
C1 PALMBAUM Inschrift: Gruen /... (bist) / dem Him
mel zu / ziest. Ein schöner Palmbaum vor einer Landschaft.
Paralleldarstellung zum kahlen Baum in C3. Im Zusammen
hang mit dem Jüngsten Gericht kann der Palmbaum hier nur
in dem Sinn von Ps 92,13 gemeint sein: »Justus ut palma flore¬
C, AUSZEICHNUNG EINES GERECHTEN Inschrift
zerstört. Ein kniender Ritter in einer Landschaft erhält von
einem schwebenden Putto Lorbeerkranz und Palmzweig
überreicht.
C1 BESTRAFUNG EINES VERDAMMTEN Inschrift:
Dise / drey spitz brennen wie blitz. Zwei Hände kommen seit¬
lich aus den Wolken und spannen einen Bogen mit einem riesi
gen Pfeil, der eine rotflammende Spitze und zwei ebensolche
Enden hat. Der Pfeil ist auf einen halbnackten Mann gerichtet,
der bis zur Brust im Wasser steht und mit erhobenen Armen
zu fliehen versucht. Mit den drei Spitzen sind wahrscheinlich
die stets zusammen genannten drei Plagen Pest, Hunger und
Krieg gemeint.
C5 KAHLER BAUM Inschrift: Von / Gott verflucht/
Weil du ohn Frucht Kahler Baum vor einer Landschaft. Aus
den Wolken reicht eine Hand herab, um mit einer Axt den
toten Baum zu fällen. Diese Darstellung beruht auf Mt 3,10:
»Schon ist aber die Axt an die Wurzel der Bäume gelegt; jeder
Baum nun, der keine gute Frucht bringt, wird umgehauen und
ins Feuer geworfen.
C3 BESTRAFUNG EINES VERDAMMTEN Inschrift
zerstört. Ein Mann, der bis zur Brust im Wasser steht, hat die
nackten Arme schützend über seinen Kopf erhoben. Von oben
fahren ein Schwert, zwei Pfeile, eine Geißelrute und ein Blitz
auf ihn nieder.
Verbindungsbogen zwischen Kapelle und Vorhalle
Z1-2 HIMMLISCHE UND IRDISCHE GÜTER Die
Zwickelbilder an der Innenseite des Eingangsbogens sind mi
Blick nach O zu betrachten, gehören inhaltlich aber mit dem
Jüngsten Gericht zusammen. Zwei spiegelbildlich annähernd
gleiche Knabenfiguren mit Füllhörnern flankieren die ehema¬
lige Widmungsinschrift der Kapelle. Die vierzeilige Inschrift
mit Überschrift in dieser Kartusche ist bis auf Reste zerstört.
Zu Beginn der ersten Zeile ist noch zu lesen: gloriam omnipo¬
tentis et, in der rechten Hälfte dieser Zeile der Wortrest ..sima.
und gegen Ende der vierten Zeile der Vorname der Stifterin
Catharina Höger.
Die nackten, nur mit einem Manteltuch bekleideten Knaben
(im N grün, im S rot) haben braunlockiges, kurzes Haar, eir
rosatoniges Inkarnat und sind im wesentlichen nur als Umriß¬
LANDKREIS EBERSBERG - ANZING
figuren erhalten; die Gesichter wirken modernisiert. Beide
Knaben sitzen mit übergeschlagenen Beinen oben auf der
Bogenwölbung und halten mit dem inneren Arm eine heute
leere Bildkartusche hoch, die jeweils an die mittlere Inschrift
kartusche grenzt; mit dem äußeren Arm umfangen sie ein hel¬
les, gewundenes Füllhorn, das sich nach unten hin öffnet.
Beim linken Knaben (N) fallen rote und blaue Blumen heraus,
beim rechten Knaben (S) zwei goldene Kronen, ein Lorbeer
kranz und ein Herzogshut.
VB1-1 NACHFOLGE JESU (Mt 16, 24-27) Da der Ver¬
bindungsbogen zwischen Kapelle und Vorhalle kein Ein¬
gangsbogen war, sind die Darstellungen an der Unterseite des
Bogens vom Inneren der Kapelle her konzipiert und mit dem
Blick nach Osten zu betrachten.
VB1 KREUZESSTAMM MIT PUTTEN Das stark in die
Breite gezogene, niedrige Mittelfeld im Bogen ist nur im unte¬
ren Drittel erhalten. Man sieht in der Mitte, über Wolken, den
unteren Teil des Kreuzstamms. Auf beiden Seiten ist um¬
rißhaft der Unterkörper eines schwebenden, wohl adorieren-
den Putto zu erkennen.
VB,-1 KREUZTRAGENDE FIGUREN IN DER NACH¬
FOLGE JESU Inschriftrest am unteren Bildrand von VB.:
(Willst du) ... lst du zur glori gehen ein. und von VB: (sollst
mit) ... dem kreitz bewaffnet sein. Nur die untere Hälfte des
Freskos auf der Nordseite ist noch vorhanden, in stark beein
trächtigter Substanz. Kleriker und auch weltliche Figuren, die
ein Kreuz auf der Schulter tragen, sind wie auf der gegenüber-
liegenden Seite in einer steil aufwärtsführenden Bogenlinie
hintereinander getürmt.
Auf der Südseite haben Männer und Frauen das Kreuz ge-
schultert, sie erscheinen im Bild wie in einer aufsteigenden
Bogenlinie hintereinander hochgetürmt. Die letzte Figur in
der linken unteren Ecke ist ein Bürger in Kniehosen und einem
kurzen Mantel mit Radkragen im Stil des 16. Jh. Dieser Kreuz
tragende ist als Rückenfigur dargestellt, die den Kopf auffor
dernd dem Betrachter zuwendet. Es folgt als Profilfigur in der
Mittelachse der Szene, ein Herrscher in langem roten Mantel,
besetzt mit einem Hermelinkragen (?). Etwas weiter oben, am
inneren Bildrand, steht eine schöne junge Frau im Halbprofil,
das Kreuz mit beiden Armen umfassend. Die Bildreste lassen
noch erkennen, daß die Darstellung der verschiedenen Perso-
nen recht variationsreich war und die Körperbewegungen und
Körpertorsionen verwandt sind mit der Figurengestaltung in
Fresko A.
Dargestellt ist in den drei Bildern die Imitatio Christi, und die
Menschen schreiten mit den geschulterten Kreuzen ganz
wörtlich den Kalvarienberg hinan. Für eine graphische Vor-
lage spricht nicht nur die Erfahrung, sondern auch die
Rückenfigur mit dem kleinen Radkragen des 16. Jh. Das
Thema ist ähnlich behandelt in einem Stich von Hieronymus
Wierix (Mauquois-Hendrickx, Bd I, Nr. 601, Les porteurs de
croix, A. 1168, S. 106, Abb. Tafel 80): Das Blatt zeigt in der
Mitte das Kreuz Christi, darüber im Himmel Christus mit
dem Kreuz im Arm, flankiert von Engeln mit Kreuzen. Zu
beiden Seiten des Kreuzfußes steigen Personen verschiedenen
Standes mit geschulterten Kreuzen hügelaufwärts.
