LANDKREIS EBERSBERG . ANZING

k
Linke Kapellenwand mit VB1-1 Nachfolge Jesu, Z, , den Wandbildern W1-3 Passion Christi und den Emblemen P.,3 an den Pilastern
Wandbilder in der Kapelle und am Verbindungsbogen
ner linker Arm mit einem gelben Gewandzipfel und seine
W1-6 PASSION CHRISTI Die Wandfelder W, (N) und W,
rechte Hand sind noch zu sehen. Er schwingt mit beiden Hän¬
(S) schließen direkt an die Bogenfelder VB,4, an und bilden
den eine eiserne Kette. Am linken Bildrand ist noch ein weite¬
sozusagen die senkrechten Partien der Unterseite des Verbin
rer Krieger zu erahnen.
dungsbogens. Nach den erhaltenen Bildresten zu schließen,
Die noch erkennbare Torsion der Figuren, die weich ge
zeigten sie zusammen mit den Wandfeldern W,-, im Kapellen¬
rundeten Arme der Männer, die kleine, gerundete gelbe Stoff-
raum eine Abfolge von Passionsszenen, die gegen den Uhr-
partie sind wiederum Merkmale des Gumpp-Umkreises.
zeiger zu lesen war und im N mit W, begann, um im S mit W.
W1 JESUS VOR DEM HOHEN RAT (Mt 26,57-68)
zu enden. W, und W, sind völlig zerstört; W1 und W8 zeigen
Inschrift: Sententia vnd der gantze Rhat suechten falsche
minimale Bildreste am oberen Rand; bei W, und W, sind
Zeugnis wider Jesum auf das sie ihne tödeten. Mattb: 20. Der
größere Partien im oberen Bilddrittel erhalten, die eine inhalt¬
oberste Bildabschnitt zeigt in Untersicht den Einblick in eine
liche Bestimmung ermöglichen. Vermutlich hatten alle Wand¬
Kuppelarchitektur, halb verdeckt durch einen nach links gezo¬
felder ein in den rundbogigen Abschluß eingepaßtes Schrift¬
genen türkisfarbenen Vorhang. Darunter ist der Oberkörper
des Hohepriesters Kaiphas zu erkennen und vor ihm der Pro¬
W, GEFANGENNAHME JESU (Mt 26,47-56) Im ober
filkopf Jesu, zwischen den Köpfen von zwei behelmten
sten Bildteil wolkiger Himmel mit blassem Vollmond. Ein
Häschern.
Laubbaum und ein Palmbaum kreuzen ihre Wipfel. Am rech¬
W1 JESUS VOR PILATUS? (Mt 27,11-26) Rand des
ten Bildrand erkennt man Kopf-, Schulter- und Armpartie
Schriftbandes noch zu erkennen. Darunter sieht man vor anti¬
eines in Schrägansicht und fast von oben gesehenen Häschers
kisierenden Mauern das Oberteil eines rechteckigen, roten
der mit einem Stab zustößt (Mt 26,47: »... und mit ihm eine
Herrscherbaldachins, innen gelb gefüttert, und innerhalb des
große Schar mit Schwertern und Knütteln«). Etwas unterhalb
Baldachins die Kalotte eines rötlichen Helmes mit Kamm.
ist der Helm eines Soldaten erkennbar. Ein weiterer Häscher
W6 PASSIONSSZENE UNTER FREIEM HIMMEL
befand sich mehr in der Mitte des Bildes. Sein nackter, erhobe¬
Nur Reste von Baumwipfeln erkennbar.
BERSBERG - ANZING

Rechte Kapellenwand mit den Wandbildern mit VB1-1 Nachfolge Jesu, Z,, W4-4 Passion Christi und den Emblemen P11729 an den Pilastern
Südseite:
P1-30 EMBLEME Die zehn Pilasterfelder oberhalb der
Apostelkreuze - je vier an den Längswänden der Kapelle und
P1-1 Bilder zerstört
P1 DORNBUSCH Inschrift zur Hälfte erhalten: Sieh Jesw
je eines an den Mauerzungen des Verbindungsbogens – waren
ursprünglich alle mit zwei übereinandergestellten Emblemen
Leidt / ... Dornbusch ohne Blätter, mit weißen und roten
Rosen besetzt. Der blattlose, mit Rosen bestückte Dornbusch
gefüllt. Von diesen sind acht der unteren Felder zerstört (P1-2,4
bezieht sich auf die Betrachtung des Leidens Jesu: »Ita quoque
6,10,12, 14,20). Bei den übrigen zwölf läßt sich eine gewisse the-
homo, SS. Rosarii mysteria devoto animo revolvens, acerbissi¬
matische Ordnung feststellen. Die obere Serie (ungerade Zif¬
fern) bezieht sich auf die Passion und die Auferstehung Chri¬
mos dolores et aculeos, tam in Christi membris, quam in
sti und auf das Heil, das Christus der sündigen Menschheit
Matris Divinae pectore fixos, persentiscit« (Picinelli, Lib. XI,
durch sein Blut gebracht hat; die erhaltenen Embleme der un¬
Nr. 201, s.v. rosa, mit dem Lemma: ferit, et delectat).
teren Serie (gerade Ziffern) beziehen sich auf den frommen
Bild zerstört.
Christen. Hier ist besonders das Sinnbild der Meerschwalbe
PHIOLE Inschrift zerstört. Eine Phiole, mit einer sehr
(P18) interessant, das sowohl auf Christi Opfertod bezogen
hellen Flüssigkeit halb gefüllt, auf einem hellblau überdeckten
wird wie auf die Seele jenes Christen, der sich meditierend in
Altartisch. »Tales omnino Sacrae Baptismatis aquae, lachry¬
Jesu Leiden versenkt und sozusagen sein Nest baut in den
marum fontes, et scatebrae illae sacratissimae, quae e Divino
Wunden Christi.
Christi latere profluxerunt« (Picinelli, Lib. II, Nr. 375, s.v.
Die Embleme standen wohl im Kontext zu den Passionssze
aquae destillatae, mit dem Lemma vires diversae latent).
n der felder W e er bei Emblemreihen in Kir
P4 Bild zerstört
chen bzw. Kapellen ist eine motivische Entsprechung bei den
P7 PHONIX Inschrift zerstört. Der Phönix steht in der
Bildpaaren quer über den Raum hinweg festzustellen (frdl
Haltung eines Pelikan in seinem Nest über den Vogeljungen.
Hinweis Karl-August Wirth): In der oberen Reihe stehen sich
Hier kann es sich nur um eine falsche Ausbesserung eines Phö¬
gegenüber: Lilie und Dornbusch; Amboß und Phiole; Pelikan
nix handeln, der auf einem flammenden Holzstoß steht. Das
und Phönix.
›Nest‹ des Phönix ist sehr viel unordentlicher gebaut als das
