
LANDKREIS EBERSBERG : ANZING
des Pelikans gegenüber (P1,), auch liegen darunter noch aufge
schichtete Zweige. Das zeigt, daß hier ursprünglich ein bren
nender Holzstoß gemalt war. Die ›Jungen‹ des Phönix sinen
wahrscheinlich mißverstandene züngelnde Flammen. Der
Phönix ist Bild der Überwindung irdischer Leiden und der
Auferstehung: »Verum non virtus tantum, instar Phoenicis
post vitae occasum etiamnum vivit; sed ipse etiam Homo
Deus, Phoenici simillimus, e crucis gloriosae rogo at vitam
rediit« (Picinelli, Lib. IV, Nr. 583, s.v. phoenix, mit dem
Lemma POST FATA SUPERSTES).
P8 SCHWAN Inschrift zerstört. Auf dem Wasser schwim
mender weißer Schwan. Da der Schwan hier in der unterer
Reihe erscheint, die sich auf den Menschen bezieht, steht er
wahrscheinlich als Sinnbild für den aufrichtigen und reinen
Christen: »Candidi, simplicis, ac sinceri animi hominem
Cygno comparaveris, qui nunquam non unius coloris reperi¬
tur«; Lemma: UNIUS COLORIS (Picinelli, Lib. IV, Nr. 318, s.v.
cygnus).
P2 SPINNENNETZ Inschrift zerstört. Ein großes, die
ganze gemalte Kartusche ausfüllendes Spinnennetz. Dieses
Bild dürfte eine spätere Zutat sein. Das Spinnennetz ist in der
Emblematik durchwegs negativ besetzt und ergibt an dieser
Stelle keinen Sinn, da es in der oberen Reihe der Embleme
erscheint, die sich sämtlich auf Christus und die Passion be¬
ziehen.
P10 GRÜNER LAUBBAUM Inschrift zerstört. Der
Baum ist nicht mehr zu identifizieren.
Nordseite:
P11 TRAUBE Inschrift zerstört. Große blaue Traube, die
an einem Ast hängt. Rechts und links kommt je eine Hand aus
den Wolken, die die Traube auspreßt. Das Bild steht für Todes
angst und Blutschwitzen Jesu auf dem Ölberg, aber auch für
die Passion im Ganzen: »Christus in horto Gethsemanaeo
purpureos sudores stillans ... Lemma: A SE IPSA LIQUOREM«
(Picinelli, Lib. IX, Nr. 565 s.v. uva).
P11 PELIKAN Inschrift zerstört. Pelikan im Nest, der
seine Brust öffnet, um seine Jungen zu tränken. Der Pelikan is
Bild Christi am Kreuz, dessen Blut der Welt das Heil brachte:
»Pelicanus, e sauciato pectore suos pullos salvans ... ex vulnere
salus. Crucifixi imaginem hoc hieroglyphico significabis,
cuius crebro vulnere salus optatissima mundo promanavit¬
(Picinelli, Lib. IV, Nr. 537, s.v. pelicanus).
P14 Bild zerstört.
P11 AMBOSS Inschrift zerstört. Ein Amboß liegt auf einem
Sockel. Aus den Wolken rechts und links kommt je eine Hand
mit einem Hammer und schlägt zu. Das Emblem bezieht sich
auf die Geißelung Christi. »Invictam hominis mentem incu
percussa demonstrat; cum lemmate, TUNDOR, NON FRANGOR-
(Picinelli, Lib. XVII, Nr. 83, s.v. incus)
P16 AHRENBUNDEL Inschrift zerstört. Stehendes
Ährenbündel vor hellblauem Himmel. Da die Garbe hier in
der Reihe der Sinnbilder erscheint, die auf den Mensche
bezogen sind, kann sie nicht gut ein Hinweis auf die Euchari
stie sein; eher kann sie im Hinblick auf das Jüngste Gericht die
Guten Werke des Menschen meinen, die sich aus kleinen Ein
zeltaten anhäufen. Man vergleiche ein Emblem des Camera¬
rius (Henkel-Schöne, Sp. 326) mit dem Lemma DE PARVIS
GRANDIS ACERVUS. Die Ikon zeigt in der Mitte ein Ährenbün¬
del, das konzentrisch umgeben ist von einzelnen Ähren und
Ährensträußchen.
P17 LILIE MIT SCHWERT Inschrift: Riechts noch de siess/
verwundt mit spiess. Lilienstamm mit einer Blüte, in der quer
ein Schwert steckt. Die verletzte Lilie, die umso süßer duftet,
ist ein Bild Christi in der Passion: »Lilium, a vicinis spinarum
aculeis forte transfixum, suavissimum odorem exhalat. Quare
subscripsi: TRANSFIXUM SUAVIUS. Ita Christus, clavis et vulneri¬
bus acerbissime perforatus, fragrantiam dulcissimam in orbem
diffudit« (Picinelli, Lib. XI, Nr. 143, s.v. lilium).
P18 MEERSCHWALBE Inschrift: des Felsen Ritz /... ist
Sitz. Grünliche Wasser-Landschaft mit Uferstreifen im Vor-
dergrund. Rechts seitlich im Gewässer drei hohe, schmale,
zahnähnliche Felstürme mit tiefen Ritzen dazwischen. Die
Meerschwalbe, die in Felsen nistet, ist Bild der Seele, die sich
frommen Betrachtungen hingibt: »in petra nidificat ... Anima
quoque, Divinis contemplationibus dedita, nidum suum con¬
struit in foraminibus petrae, et in caverna maceriae, id est, in
sacris Christi, ad crucem pendentis, vulneribus: siquidem, ut
Apostolus loquitur, Petra erat Christus« (Picinelli, Lib. IV,
Nr. 87, s.v. hirundo)
P12 BRENNENDE KERZE Inschrift zerstört. Brennende
Kerze in einem Kerzenständer auf einem rot überdeckten
Altartisch.- Die brennende Kerze ist Bild Christi am Kreuz
»Christum, cruci affixum, candelae accensae, et in candelabro
defixae, similem dices; addito lemmate, UT LUCEAT OMNIBUS«
(Picinelli, Lib. XV, Nr. 50, s.v. candela).
P20 Bild zerstört. Inschriftrest:... waadten.
Heilige Stiege.
Die Gebälkzone über dem Eingangsbogen zur Heiligen Stiege
enthält eine querovale, von Akanthusblättern eingerahmte
Schriftkartusche, die unter dem noch lesbaren Überschrift
Wort Sonne drei kurze Zeilen faßte. Die unterste ist noch
erkennbar: blüeth besprenget.
Alle Bildinschriften der Anzinger Heiligen Stiege sind zer
stört. Von den Fresken sind nur noch minimale Reste vorhan¬
den. Die zehn Bildkartuschen an den Seitenwänden der Treppe
bezogen sich auf die Heiligen, deren Reliquien in die Setzstu
fen eingelassen waren. Die querrechteckige Bildkartusche im
oberen Teil der westlichen Seitenwand enthält eine völlig
erneuerte Szene der Geißelung Christi. Im Deckenbild des
Treppenaufgangs ist nur noch in Umrissen, nahe am rechten
Bildrand, eine weibliche Figur zu erkennen. Das Deckenbild
am oberen Ende der Heiligen Stiege ist völlig leer.
An der Decke des Abstiegs zur Familiengruft sind Reste eines
Ovalbildes erhalten, das die Auferstehung Christi darstellte
Man erkennt am unteren Bildrand die Halbfiguren von dre
Grabwächtern, dazwischen Lanzen und Schilde, und darüber
die nackten Füße des auferstandenen Christus. Diese Darstel
lung gerade an dieser Stelle verweist auf die Hoffnung des
Auftraggebers, am Ende aller Tage zur ewigen Seligkeit aufzu¬
erstehen. Stilistisch gehört dieses Deckenbild zur älteren Aus-
malung gegen Ende des 17. Jh.
Die Vorstellung, im Ersteigen der Heiligen Stiege das Leider
Christi kontemplativ nachzuvollziehen, berührt sich mit dem
Thema der Imitatio Christi, das in den drei mittleren Szenen
Geißelung Jesu, Wandbild an der Heiligen Stiege
an der Unterseite des Verbindungsbogens dargestellt ist. Diese
Szenen sind gleichzeitig mit der Erbauung der Heiligen Stiege
entstanden und verbinden den Anbau gedanklich, über das
Thema der Passion Christi hinaus, mit dem etwas älteren
Kapellenbau.
Die Anzinger Schloßkapelle wird in der Schmidtschen Matri¬
kel mit Recht als »Capella haec omni elevationis mentalis
stimulo referta« bezeichnet. Das Bildprogramm des Baukom¬
plexes aus Kapelle, Vorhalle und Heiliger Stiege ist so ausge
klügelt, daß seine Konzipierung nur von Klerikern stammen
kann, die in der Thematik und Emblematik der Gegenrefor
mation bewandert waren. Hier kommen am ehesten die Jesui¬
ten in Frage, auch wegen der mehrfachen Rückgriffe auf die
religiöse Graphik des Hieronymus Wierix. Der Bruder Anton
Benno Högers, Franz Matthäus Höger, * 29.7. 1664 München
†1727, war Jesuit in München und Autor von fünf umfang-
reichen Predigtwerken
Literatur zur Ikonographie und zu den Vorlagen:
Marraccius, Hippolytus, Polyanthea Mariana, in libros XVIII.
distributa, in qua Deiparae Virginis Mariae nomina et selec¬
tiora Encomia..., Köln 1683.
Analecta Hymnica Medii Aevi, Hgg. Clemens Blume und
Guido Dreves, Leipzig 1886-1922, 55 Bde, Bd. 29, S. 26.
Schulten, Walter, Die Heilige Stiege auf dem Kreuzberg zi
Bonn (= Bonner Beiträge zur Kunstwissenschaft Bd 8), Düs
seldorf 1964, S. III-I5, 127-32, 138 f.
LANDKREIS EBERSBERG - ANZING
Krausen, Edgar, Heilige Stiegen im bayerisch-österreichischen
Raum, in: Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde 1968, S. 45,
Vetter, Ewald M., Die Kupferstiche zur Psalmodia Eucaristica
des Melchior Prieto von 1622, Münster 1972, Kap. 6: Christus
in der Kelter und der Fons Vitae, S. 243-340; S. 272—74.
Mauquoi-Hendrickx, Marie, Les Estampes des Wierix, con¬
servées au Cabinet des Estampes de la Bibliothèque Royale
Albert Ier, 3 Bde, Brüssel 1978 (I), 1979 (2), 1982 (3/1), 1983
(3/2); die Stiche des Hieronymus Wierix in: Bd I, Premiere
partie: Ancien Testament, Nouveau Testament, Dieu le Père, le
Christ, le Saint-Esprit, les Anges et la Vierge; Abb. Tafel 76,77,
80; S. 101 f., 105 f.
Kemp, S. 153 f.
The illustrated Bartsch, Bd 56, Netherlandish Artists, Philips
Galle, by Arno Dolders, Hg. Walter L. Strauss, New York
1978, Abb. S. 304, Nr. 078:2 The last Judgment.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Anzing, I15 5020 00: Högersches Benefi-
zium; 115 5020 01: Höger-Benefizium, Stiftung, Fonds, Mes-
sen, Kapitalien, Grundstücksverkauf 1752-1854; II5 8300 03:
Högersche oder Kreuzkapelle, Baufälle 1908-1933; 115 0001
or: Beschreibung der Högerkapelle 1704 ohne Heilige Stiege
durch Pfarrer Martin Veichthueber; Beschreibung 1721 mit
Heiliger Stiege durch Pfarrer Anton Hueber
StAM, LRA 35417: Die Demolierung der Högerischen Ka¬
pelle... 1809-27; LRA 75938: Die Schloßkapelle von Anzing
1816-1912
BLfD, Akt Anzing, Kreuz- oder Höger-Kapelle (ehem.
Schloß).
Wening, Bd 1 (1701), Text S. 100, Abb. M 182 und 183.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 515.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 92-94.
KBD IOB (2), S. 1337f.
Angerer, Martin, Die Höger zu Anzing, in: Oberbayerische
Heimatblätter. Heimatkundliche Beilage zum »Oberbayer« 7
(1929), Nr. 12 und 13.
Kastner, Heinrich, Beitrag Anzing, in: Der Landkreis Ebers-
berg in Geschichte und Gegenwart. Ein Heimatbuch, Mün¬
chen 1960, S. 63 f.
Sponholz, Hans, Schöne Heimat Ebersberg. Der Landkreis in
Bildern, München-Aßling 1967, S. 57.
Schlüter, Helmut, Die Kunstdenkmäler, in: Der Landkreis
Ebersberg, Raum und Geschichte, Stuttgart 1982, S. 255 f.
Thoma, Otto, Anzing. Pfarr- und Wallfahrtskirche St. Maria/
Högerkapelle/Purfing, Passau 1989, S. 27-34.
Historischer Atlas I, Bd 48, Gericht Schwaben (Gottfried
Mayr), S. 159, 243, 257, 283-85
Schopf, Arthur, Sensationelle Entdeckung in Kapelle, in:
Erdinger Anzeiger, 6. 2. 1989.
Dehio 1990, S. 52
