<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band10_chunk008.pdf#page=5 -->
<!-- citation-page-top: Band10 p358 -->

Panis vitae 291f. Plena sibi ac aliis 21

Sacrificium iustitiae 291f. Satis omnibus unus 180 Semper ad istum 27 Septem dicurrit in ora 180 Sequar quo ierit 28 Servatur in igne 200, 202 Sese diffundit in omnes 201f. Sine fractura foecunda 202 Sola placuit 116, 118 Spes tuta salutis 289f. Stella monstrante viam 170f. Suos armat atque tuetur 201f. Superiora illaesa 243

Temperat iras 218 Tendamus in unum 293f Tutatur et armat 201f.

Ut vitam habeant 291f. Utinam secunda 218

Veniunt ad lucem 218 Vis nulla nocebit 200, 201 Vitis vera 291f.


== DEUTSCHE LEMMATA ==


Darum seyd klug wie die Schlangen und einfältig wie die Tauben 126f. Die Liebe ist gütig 91 Dem Frommen allzeit zur Höche 127-29 Dem Gerechten niemals betrügend 127f. Dem Gott geliebten reinlich geziert 127f. Dem Sanftmüthigen kommen entgegen 127f. Der blosse Schein nimbt mich ein 95f. Der Herr hat mich von Muetter leib an beruefen 113

Ein Licht sezt man nicht unter dem Mesen sonder auf einen Leichter 126f. Eine Stadt auf dem Berg mag nicht verborgen werden 126f. Er hat mich gesetzt wie ein ausserwählter Pfeil 113

Er hat mich gesetzt wie ein ausserwählter Pfeil 11 Er machete meinen Mund zu einem scharfen Schwerdt 112

Ich hab dich zu einem Licht der Heyden gegeben

Ihr seyd das Licht der Welt 126f. Ihr seyd das Salz der Erden 126f.

Meine Augen sind allezeit auf den Herrn gerichtet 91

Sihe: Ich sende eich wie Schaaf mitten unter die Wölff 126f.

Wie schön ist ein keusches Geschlecht
<!-- citation-page-bottom: Band10 p359 -->
