FRAUENRIED
B1 Tempelgang
B2 Verkündigung
Maßstab ist die irdische Szenerie gegeben. Sie zeigt
ähnlich einem Fatto, das leere Grab Mariens mit den zwöl¬
Aposteln; die Beziehung zwischen den beiden Bildteilen
wird durch einen der Apostel aufgend
die anderen überragend, auf Maria im Him
Durch die Darstellung dieser Szen
Mariens als historisches Ereignis int
Marienleben eingefügt. (Vgl. Ribac
15.8., Theologische Erläuterungen zum Fest Mariä
melfahrt mit den legendären Ereignissen, S. 219 u. 222
D1-2 MARIENERSCHEINUNGEN Das Hauptbildwird
in der Mittelachse von 2 Bildfeldern in Kartuschen an der
Gewölbezwickeln begleitet
D1 Skapulierspende an den hl. Simon Stock, den Karme
litergeneral, in einer Vision des Heiligen 1251 zu Can
bridge.

d und a Emble
AØAl
B3 Vermählung
Bt Heimsuchung
D2 Rosenkranzspende an den hl. Dominikus und die
hl. Katharina von Siena – die beiden Marienerscheinungen
erühmter Marienverehrer (vgl. Unterhausen, CBD, Bd 1,
51 f.) weisen wie die folgenden Embleme a-d auf die in
ienried geübte Marienverehrung hin. Nach Pfatrisch
iuenrie 1721 eine Mariahilf- und
eine Skapulie
ien e et errichtet, die beids
eptember, dem Patroziniumsfest, gefeiert wurden
Der Marienzyklus in Frauenried zeigt im übrigen eine
uffallende Übereinstimmung mit dem Marienzyklus in
Unterhausen (Fresken von Johann Baptist Baader 1773,
loc. cit., S. 549-52).
a-d EMBLEME in den Gewölbezwickeln zu bei
Seiten des Chorbogens, von diesem leicht überschnitten
Auffallend die erzählerische Gestaltung der atmosphäri¬
b und c Eml
RRHl
Bs Darstellung im Tempel
B6 Pieta
schen Landschaften in den Emblembildern, die an das
Voralpengebiet um Frauenried erinnern.
a Wer unter disen schuz, der biethet allen Truz. — In einer
schneebedeckten, tief gestaffelten Gebirgslandschaft liegen
zahlreiche Kirchen verstreut, wohl die acht Kirchen und
Kapellen der Pfarrei Irschenberg. In halber Höhe schwebt
waagrecht ein nach oben gewendeter Schild, auf dem eine
Madonna, ähnlich dem Gnadenbild von Frauenried, steht
Durch den Schild werden Blitz und Hagel, die aus der
Wolken hervorbrechen, abgehalten. Der Verweis des
Emblems auf den Schutz, der von dem Gnadenbild aus¬
geht, wird noch verstärkt durch die Darstellung des
Schildes. In der Emblematik ist der Schild ein häufiges
Motiv, so nennt auch Picinelli, s. v. scutum, Liber 22, Nr.
139—147 zahlreiche Beispiele, die den Schild als ein Sinn¬
bild des Schutzes, den Maria ihren Verehrern zukommen
läßt, erläutern
b Mein Überguß Im Überfluß - Auf einer Säule, die über
einem muschelförmigen Brunnenbecken aufragt, steht eine
Marienstatue mit dem Kind auf dem Arm. Maria ist
gekrönt und hält ein Zepter in der Rechten. Aus vier
Rohren fließt Wasser in das Becken und ergießt sich in vier
Strahlen über den Beckenrand auf die Erde, wo es sich zu
einem Bach vereint. In diesem Emblem vereinen sich
mehrere Bedeutungsebenen. Bei der Marienstatue handelt
es sich um den Typus der ›Patrona Bavariae‹, die als
Schutzherrin Bayerns in dieser Form ikonographisch vor¬
gebildet ist (vgl. die Marienstatue von Hans Krumpper
1616 an der Fassade der Münchner Residenz). Damit wird
sowohl der Bezug zu der beschützenden Rolle Mariens in a
hergestellt als auch zum Mittelfresko D, der Krönung
Mariens. Das Brunnenmotiv als Symbol marianischer
Gnadenvermittlung ist bereits im Hohen Lied vorgebildet
im »fons vitae« (Cant 4, 15). In Frauenried wird die
Aussage gesteigert durch die Anspielung auf die vier
Paradiesesflüsse, die als Gnadenflüsse von Maria ausgehen.
In ähnlicher Weise hat Joh. Bapt. Zimmermann 1750-52
im Chor der Wallfahrtskirche Maria Brünnlein bei Wem¬
ding das Gnadenbild der Kirche als Brunnenstatue mit der
FRAUENRIED
NA
D2 Rosenkranzspende
Di Skapulierspende
Darstellung der vier Paradiesesflüsse verbunden. Eines der
begleitenden Embleme in Wemding zeigt nochmals einen
Brunnen auf einem Globus mit vier herabfallenden Wasser¬
strahlen; das Lemma gibt die Bezeichnung »Fons Paradysi.
Gen: 26«, und die subscriptio lautet: »In alle Welt auf alle
weiß strombt diser bronn des paradeys«. Auch in der
Friedhofskirche in Bayrischzell ist in Fresko B das mariani¬
sche Gnadenbild der Kapelle als Brunnenstatue wiederge-
geben, die vier Wasserstrahlen werden von den Personifika-
tionen der Erdteile aufgefangen (s. S. 461 f.).
D Krönung Mariens
