FRAUENRIED
c Mein ankunft In die Welt, Aufs beste alles bestellt. — Über den
Bergen und einem waldigen Tal geht die Sonne auf, Hunde
und Wild erscheinen in dieser Landschaft.
d Mein heller schein bringt freud allain. — Hier steht über einer
Landschaft mit Kornfeldern, springenden Pferden und
Kühen die Sonne am Himmel; vorne im Schatten liegt ein
Gehöft, im Hintergrund ragen die Berge auf, darüber im
Himmel fliegen Vögel.
Die Embleme c und d westlich des Triumphbogens verbin¬
det das Bild der Sonne. Es ist als marianisches Gnadenmo¬
tiv in der Emblematik so geläufig, daß hier nur auf ein
marianisches Sonnenemblem bei Boschius, Classis 1, Nr
599, verwiesen sei, das eine strahlende Sonne zeigt mit dem
Lemma PLENA SIBI ET ALIIS. In den Emblemen a-d werden
als zentrale Themen Schutz und Gnade Mariens angespro¬
chen, dabei wird der Blick von Frauenried (a) auf Bayern
(b) gelenkt. Es wird aber auch auf Fresko D verwiesen,
denn mit der Krönung Mariens ist auch das Motiv der
Fürbitte Mariens für die Menschen verbunden. Die
Embleme c und d sprechen dagegen auf die Geburt
Mariens (Fresko B) an.
Literatur
Pfatrisch, Peter, Geschichte der Pfarrei Irschenberg, in:
OAVG 23, 1863, S. 114-20.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 24.
KDB I OB (2), S. 1452.
Dehio-Gall OB, S. 240.
Kemp, Cornelia, Angewandte Emblematik in Bildpro¬
grammen süddeutscher Barockkirchen, München 1981.
GOTZING
gentonne mit Stichkappen, im AR (B, C, a-f) ist das
Filialkirche, Gemeinde Weyarn, Pfarrei Neukirchen, Erz¬
spätgotische Gewölbe zu einer Spitzbogentonne mit Stich¬
diözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung war
kappen verschliffen
die Pfarrei Neukirchen dem Augustinerchorherrenstift
Rahmen: A Stuckprofil, B und C Stuckprofil, an den Seiten
Weyarn inkorporiert, Landgericht Aibling
ornamentiert, A1-6 einfache Ornamentkartuschen, a-f
Stuckprofilmedaillons mit Puttoköpfchen als oberer Ab-
Patrozinium: St. Jakobus Major
schluß
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, A1, 2, 5, 6 monochrom
Zum Bauwerk: Anstelle eines Baus von 1161 wurde im
blaugrün, A3,4 monochrom karmin, a, c, d, f monochrom
15. Jh. ein spätgotischer Bau errichtet. 1761 wurde das
karmin, b und e monochrom blaugrün
LHs neu eingewölbt und der Innenraum mit Stuck und
Maße: A Höhe 6,30 m; 7,50 x 4,80
Fresken ausgestattet. Weihe 17. 8. 1761
B Höhe 6,10 m; 1,40 x 2,70
Einfacher Saal zu drei Jochen; im W Empore. Wenig
C Höhe 6,10 m; 1,40 x 2,70
eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß;
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der letzten
Pilastergliederung. - Beleuchtung im LHs gleichmäßig von
Restaurierung 1960 durch Sebastian Hausinger, München
S und N, im AR von S und im Chorschluß
wurden die Fresken gereinigt und ausgebessert. Die Farb-
Auftraggeber: Propst Augustin Hamel von Weyarn
substanz ist durchweg gut erhalten. Gekittete Risse in A; in
(1753-66). Ab 1756 wurde in der Pfarrei Neukirchen ein
B und C unerhebliche Haarrisse
Wohltäterverzeichnis geführt, in dem es heißt: »Im Jahre
1761 wurde unter Propst Augustin das Gotteshaus St. Ja-
Beschreibung
cobi Apostoli durch nit wenige Unkosten vollkommen
Die Gesamtdekoration der Decken in Gotzing liegt qualita¬
repariert und in wohl recht schönen und herrlichen Stand
tiv unter der der übrigen Kirchen der Pfarrei Neukirchen,
gesetzt.« (frdl. Mitt. Geistlicher Rat Ernst Kretschmer,
die etwa gleichzeitig von Gaill ausgemalt worden sind
Holzolling)
Während dort Stukkatoren am Werk waren, die die
Rocaille anwenden, arbeitet der Stukkator von Gotzing
Autor und Entstehungszeit: A ist signiert: Joh. georg gaill
noch mit den Formen der Stilstufe um 1730 und bringt nur
pinx. 1761. Das Datum der Ausmalung findet sich noch
selten (etwa an den Rahmen der Medaillons A1-6) die
einmal am Chorbogen in einem Chronogramm in der
Andeutung einer Rocaille. Dies und die Unbeholfenheit in
Inschrift EX HOC SPLENDOREM RECEPI. Die Ausmalung der
Gesamtanordnung und Detail der Ornamentik lassen ver¬
Kirche in Gotzing ist das zweite Werk des Aiblinger Malers
muten, daß kein ausgebildeter Stukkator am Werk war.
Johann Georg Gaill (* 1721 Friedberg † 1793 Aibling) in
Das Bildfeld A übergreift die beiden östlichen LHs-Joche;
der Pfarrei Neukirchen (s. Reichersdorf, S. 549)
im AR ist die Jochteilung beibehalten worden, was der
Zeitstufe von 1761 nicht entspricht und bei Gaill unge¬
Befund
wöhnlich ist. Diese Anordnung geht offensichtlich auf den
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1-6) flache Korbbo¬
Stukkator zurück.
Io

K The e
ioas eööode Kreuz
1 Seaneeg /gaet
( e e r re r r r
l-

(iabou
3. n



L
