GOTZING
A KREUZESPROBE Das sehr lange und verhältnis-
mäßig schmale Bildfeld zeigt eine einansichtige Szene. Der
Aufnahmestandpunkt liegt unter dem westlichen Bilddrit¬
tel. Um das lange Format zu bewältigen, bringt Gaill einen
extrem tiefen Vordergrund, der ins Bild einführt. Hier, auf
einer Wiese mit einer tief ausgehobenen Grube, liegen die
drei Kreuze von Golgotha. In ihrer Anordnung und
Verkürzung in die Tiefe wird versucht, den weiten Vorder-
grund als Raum faßbar zu machen.
Die eigentliche Handlung ist in der Mittelzone des Bildes in
einer eng gedrängten, figurenreichen Szenerie zusammen¬
gezogen. Hier sieht man die Kaiserin Helena und den
Bischof Makarios von Jerusalem mit ihrem Gefolge. Eine
todkranke Frau wird, um das richtige Kreuz herauszufin¬
den, auf die Kreuze gelegt. Als sie das Kreuz Christi
berührt, wird sie gesund. Dieser Augenblick ist hier
dargestellt
Dem fast leeren Vordergrund entspricht die Hintergrund-
landschaft mit Hügeln und einzelnen Palmen, über der ein
friedlicher Himmel mit rosigen Wolken ausgespannt ist.
Der Himmel ist hier nicht der Schauplatz überirdischer
Erscheinungen, die an der irdischen Szene beteiligt sind;
lediglich zwei kleine Putti sind in einer gelblichen Aufhel¬
lung am oberen Bildrand zu sehen als Erinnerung an die
traditionelle Gloriendarstellung.
Die drei Bildzonen haben räumlich wenig miteinander zu
tun: sie sind weniger hintereinander als übereinander
angeordnet. Dadurch und durch die Konzentration der
figürlichen Darstellung auf das seichte Mittelfeld entsteht
kein Raumkontinuum, ebensowenig wie eine Höhenillu¬
sion. Die üblichen Merkmale der Raumkonstruktion im
barocken Deckenbild sind hier im volkstümlichen Bereich
aufgegeben.
Durch die Farbigkeit wird die Flächigkeit des Deckenbildes
unterstützt: hier entsprechen sich Vorder- und Hinter¬
grundlandschaft farblich in ihren Gelb-Ocker-Braun- und
Grünwerten. Die Farben, die in der Mittelzone bei der
Darstellung der Figuren verwendet sind – Gelb, Karmin
und Blau - werden in der Himmelszone in lichteren Werten
wieder aufgenommen, auch in der Farbgebung ein orna¬
mental-flächiges Prinzip.
AI-6 KREUZESTHEMEN Sechs Medaillons an den
Gewölbezwickeln begleiten das Hauptbild.
B ST. HELENA Auf einem kleinen Hügel im Vorder¬
grund kniet die hl. Kaiserin Helena und hält das aufgefun¬
dene Kreuz Christi, das in der Mittelachse das Bildfeld
beherrscht. Ein Baum am linken Bildrand und eine aufra¬
gende, in jäher Verkürzung gegebene Architektur rechts im
Hintergrund stehen mit der Hauptdarstellung in keinem
logischen räumlichen Zusammenhang. Der Eindruck der
Addition einzelner Versatzstücke, aus denen die Szenerie
aufgebaut ist, wird durch das aufragende Kreuz noch
unterstützt, das bis zum oberen Bildrand reicht und das
Bild in zwei Hälften teilt.
In der Farbigkeit herrschen karminrosa Werte vor, die,
nach Grau, Gelb oder Braun hin gebrochen, in Himmel,
Architektur und Gewand auftreten und das Bild in die
Farbigkeit der Dekoration einbinden.
C ENTHAUPTUNG DES JAKOBUS MAJOR Der
hl. Jakobus kniet im Zentrum des Bildes auf einer Stein¬
platte, mit gefalteten Händen und zum Himmel erhobenen
Augen. Dort wird in einer Wolkenöffnung ein Putto
sichtbar. Neben dem Heiligen steht der Henkersknecht mit
erhobenem Schwert. Ein Jude – links am Bildrand – deutet
erregt mit der Hand auf den Apostel, seitlich dahinter
präsentiert ein Hoherpriester ein aufgeschlagenes Buch.
Am rechten Bildrand ist ein römischer Soldat mit Helm
und Hellebarde wiedergegeben. Die ganze Szene spielt auf
einer in den Bildvordergrund geschobenen bühnenartigen
Rampe, die nach hinten jäh abfällt. Dort erscheinen – zum
Teil sind nur die Oberkörper sichtbar — Männer und
Frauen als Zuschauer des Martyriums.
Das Bild wiederholt bis ins Detail die Darstellung der
Enthauptung des Apostels Paulus von Johann Baptist
Zimmermann in Weyarn (E, S. 618). Der Einfluß Zimmer¬
manns ist nicht nur in dieser Übernahme faßbar, sondern
erstreckt sich auf das gesamte Schaffen Gaills, besonders
was die Figurentypen und die Bestandteile der Bildschau¬
plätze betrifft.
a-f JÄKOBUS-SZENEN Sechs Bildmedaillons in den
Gewölbezwickeln des Chors begleiten die Hauptbilder. Als
Relikt der Jocheinteilung sind b und e durch ein ornamen¬
tiertes Stuckband verbunden.
Ikonographie
Die Bildinhalte der Fresken von Gotzing beziehen sich
zunächst auf den Apostel Jakobus Major als Kirchenpa¬
tron. Ihm sind das Hauptbild C und die sechs begleitenden
Medaillons a-f gewidmet. Die hl. Kaiserin Helena ist die
zweite Patronin Gotzings: Aus den Themen, die ihrer
Ikonographie entnommen sind (A und B) ist als dritter
Themenkreis eine Kreuzesikonologie entwickelt worden.
Zu diesem Zyklus gehören A und A1-6.
A KREUZESPROBE Das Hauptbild schildert das
Wunder, durch das unter den drei Kreuzen von Golgotha
das Kreuz Christi herausgefunden wurde (AASS Maii,
Tom. 1, 3.5., S. 366; LA-Benz, S. 384). Es ist von sechs
Darstellungen begleitet, die, jeweils paarweise angeordnet,
sich auf drei Aspekte der Kreuzesikonologie beziehen:
A1 und A2 bringen teleologische Kreuzesthemen
As und A4 antetypische Vorbilder
A5 und A6 historische Szenen.
AI DAS LEBENDE KREUZ In der Mitte ist ein
Kruzifixus zu sehen, eine weibliche Gestalt weist darauf,
während sich — am linken Bildrand — eine verschleierte
Gestalt abwendet und flieht. Rechts eine Schar Betender.
Es handelt sich wohl um das allegorische Bildthema des
lebenden Kreuzes, das die Kreuzigung Christi als den Sieg
der Kirche über die Synagoge, des Neuen Bundes über den
Alten, veranschaulicht (Robert L. Füglister, Das lebende

A Kreuzesprobe



GOTZING
