GOTZING
Al Das lebende Kreuz
As Eherne Schlange
Kreuz, Einsiedeln 1964). In Gotzing ist es in reduzierter
Form dargestellt durch die Figuren des Kruzifixes, der auf
diesen weisenden Ecclesia und der entfliehenden Synagoge.
A2 AUFERSTEHUNG DER TOTEN (Mt 24,29-31
Die Gräber öffnen sich, die Toten stehen auf, am Himmel
erscheint das Zeichen des Kreuzes, während Engel die
Posaunen blasen. Das Kreuz ist hier als Überwinder des
Todes angezeigt.
A3 EHERNE SCHLANGE Die Eherne Schlange, die
Moses auf das Geheiß Gottes errichtete (Num 21, 6-9), ist
ein geläufiges antetypisches Vorbild für das Kreuz Christi
(LCI, Bd 1, Sp. 583-86).
A4 DER KREUZESBAUM Ein belaubter Baum, des¬
sen Äste in Kreuzesform wachsen. Es handelt sich um den
Baum des Lebens, der in der Mitte des Paradieses stand
und antetypisches Vorbild für das Kreuz ist; seine
Geschichte wird im Nikodemus-Evangelium erzählt (Hen-
necke-Schneemelcher, Bd 1, S. 349): Als Adam erkrankte,
ging Seth zu der Pforte des Paradieses, um Öl vom Baum
des Lebens zu holen. Der Engel Michael gab ihm einen
Zweig davon, den Seth auf das Grab Adams pflanzte. Aus
dem Holz dieses Baumes wurde endlich das Kreuz Christi
gemacht. Kreuzesbaum und Baum des Lebens werden oft
gleichgesetzt, sind aber streng genommen nicht dasselbe.
Der Baum des Lebens ist Antetypus für das Kreuz, der
Baum des Kreuzes, aus dessen Reis gewachsen, ist eine
Az Auferstehung der Toten
Al Der Kreuze
As Schlacht an der Milvischen Brücke
Gleichsetzung mit dem Kreuz Christi. Parallel zur Ehernen
Schlange kommt hier eher der typologische Bezug in Frage
(vgl. LCI, Bd 1, s. v. Baum, Sp. 260-64).
A5 SCHLACHT AN DER MILVISCHEN BRÜK-
KE Über einer Schlachtszene erscheint in Wolken strah¬
lend das Kreuz. — Ein wichtiger Bestandteil der Kreuzle¬
gende ist der Bericht von der
on des Kaisers Konstan¬
tin vor der Schlacht gegen Maxentius, in der ihm ein Sieg
im Zeichen des Kreuzes verheißen wurde. Das Fresko zeigt
die Kreuzeserscheinung am hellen Mittag und das Kreu-
zeszeichen auf den Fahnen der siegreichen Truppen Kon-
stantins wie es bei Ribadeneira-Hornig beschrieben ist
(Bd 1, 3.5. Fest der Erfindung des Hl. Kreuzes, S. 678).
A6 KREUZÜBERFÜHRURG Der Kaiser Heraklius,
das Kreuz auf den Schultern, nähert sich dem Stadttor von
Jerusalem. Ein Page begleitet ihn und trägt seine Krone. —
Als Kaiser Heraklius nach dem Sieg über König Chosroes
II. und der Rückeroberung des Kreuzes Christi in Jerusa-
lem einziehen wollte, schlossen sich vor ihm die Stadttore
durch ein Wunder und öffneten sich erst, als er die
kaiserlichen Gewänder abgetan hatte und mit dem Kreuz
auf dem Rücken einzog (LA-Benz, S. 756 f.; Ribadeneira¬
Hornig, Bd 2, 14.9. Fest der Erhöhung des Hl. Kreuzes, S.
383 f.)
C ENTHAUPTUNG DES JAKOBUS MAJOR Als
erster der Apostel erlitt Jakobus d. Ä. im Jahr 44 unter
Herodes Agrippa den Martertod (Act 12, 2). – Der Jude
A6 Kreuzesüberführun


u
Fresken im Chor: B St. Helena C Enthauptung des hl. Jakobus a-f Jakobus-Szenen
links im Vordergrund ist durch das weite Gewand und eine
ist sicher der Hohepriester Abiathar, der Jakobus fangen
Art Mitra, die mit hebräischen Schriftzeichen versehen ist
und an Herodes ausliefern ließ, dargestellt (AASS Julii,
wohl als Schriftgelehrter bezeichnet; den Hohenpriester
Tom. 6, 25.7., S. 9-12; Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 25.7., S.
dahinter kennzeichnen Ephod und Mitra. In dieser Gruppe
95 f.).
GOTZING
