GRUND
Al Mariä Verkündigung
B1 Christi Himmelfahrt
terrestrischen Szenerie wurde auf Untersicht und Verkür-
zungen verzichtet, bei der Himmelsdarstellung versuchte
der Maler eine illusionistische Glorienöffnung zu geben mit
Engeln um die lichte Mitte und dunklen Wolken als
Repoussoir am oberen Bildrand.
A ANBETUNG DER HIRTEN Im Schriftband, das
Engel oberhalb der Stallarchitektur tragen, ist der Anfang
der Bibelstelle Lc 2,14 zu erkennen: GLORIA (in excelsis
AI MARIÄ VERKÜNDIGUNG (Lc 1,26-38)
A2 Schadhafte, nicht lesbare Darstellung (keine Abbil¬
dung)
B HEILIGENHIMMEL Im oberen Bilddrittel erkennt
man die Dreifaltigkeit mit Maria, darunter zwölf Heilige
Zu erkennen sind: links seitlich der hl. Sebastian (nackt,
mit Pfeil), ein Bischof, Antonius von Padua (in Franziska¬
nerkutte, mit Jesuskind). Im Vordergrund der hl. Georg
(Rüstung und Kreuzfahne), ein weiterer hl. Ritter (Helm)
und der hl. Franz von Assisi (Mönchskutte, Stigmata der
Hände); rechts seitlich der hl. Abt Leonhard (Bendiktiner-
habit, Pferdekopf) und der hl. Stephanus ? (Diakonsge-
wand). Im Hintergrund vier hll. Jungfrauen, darunter
Katharina (Rad), Margareta (Krone) und vielleicht Bar¬
bara (?).
B1 CHRISTI HIMMELFAHRT (Act 1,9-11)
B2 MARIÄ HIMMELFAHRT (fast völlig zerstört) In
der oberen Bildhälfte sind die Umrisse einer weiblichen
Figur (der Assunta?) und zweier anbetender Engel zu ihren
Seiten zu erkennen (keine Abbildung)
HAGNBERG
Kapelle, Gemeinde und Pfarrei Fischbachau, Erzdiözese
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Klosterhof-
mark Fischbachau, die im Besitz der Benediktinerabtei
Scheyern war
Zum Bauwerk: Neubau der Kapelle um 1785 im Auftrag
der anliegenden Hofbesitzer Jodlbauer, Stefflbauer, Hansl¬
bauer. – Zweijochiger Raum mit Pilastergliederung, durch-
gehendem Gesims und Gurtteilung; eingezogene, halbrund
geschlossene Altarnische. Nach N gerichtet
Chorbogen: Gottvater
Eingang: Ws Leonhard
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B Korbbogentonne, a abge-
muldete Tonne
W2 Ke

Rahmen: gemalte goldfarbene Profilrahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 3,60 m; 1,20 x 1,70

B Höhe 3,60 m; 1,20 x 1,70
a Höhe 3,00 m; Ø 0,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1868 Restaurie-
rung; die Kapelle und die Malereien wurden zuletzt 1975/
76 durch Wasmayr, Neuhaus, restauriert. Dabei wurden
Risse ausgebessert, ein Fehlstück in A ergänzt und Über-

I
malungen entfernt.
Autor und Entstehungszeit: Ein Vergleich mit den Dek¬
Beschreibung und Ikonographie
kenbildern der nahegelegenen Kapellen in Osterhofen (s. S.
Das Gewölbe ist in Bildfelder und Ornamentfelder gleich-
535 f.) und Bayrischzell (s. S. 460-62) weist eindeutig auf
mäßig aufgegliedert: auf die Gurtbögen und beidseitig der
Johann Baptist Pöheim als Autor und auf eine etwa
Fresken A und B sind grüngrundige Ornamentkartuschen
gleichzeitige Datierung, um 1785, hin. Die gleichfalls
mit goldfarbenen Rocaillen und naturalistischen Blumen
Pöheim zugeschriebenen, reichen und gut erhaltenen Fas¬
gemalt. Die Bildfelder A und B sind tafelbildmäßig, ohne
sadenmalereien des angrenzenden Jodlerhofes, 1786
Verkürzungen und ohne Untersicht angelegt.
datiert, zeigen teilweise die gleichen Heiligendarstellungen
A VERKÜNDIGUNG (Lc 1, 26-38) In einem Innen¬
wie Wi-5 in der Kapelle. Die Dekorationsmalerei gleicht
raum kniet Maria am Betpult, der Engel tritt von links auf
auffallend der in Wall (s. S. 608-10). Auch Josef Brunhuber
sie zu; in Wolken die Geisttaube
(S. 496) gibt Pöheim als Autor an.
Zu Johann Baptist Pöheim (* 1752 Westerndorf † 1838
B ANBETUNG DER HIRTEN In einer Ruine ist die
Aibling) vgl. Bayrischzell, Seelenkapelle (S. 460)
Hl. Familie dargestellt, ein älterer Hirt bringt kniend ein
A Verkündigung
B Anbetung der Hirten
511
