HOLZKIRCHEN
B Hl.-Geist-Taube
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A JVL (ligiert)
Breymayer / pinx: 1758. Julian Breymeyer (* 1716 Andelfin¬
gen bei Riedlingen † 1795 Tölz), weitere Lebensdaten siehe
Reichersbeuern, S. 219
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, a-d, 1-6) und AR
(C, C1-2, Ca-b) Stichkappentonne
Rahmen: gemalte Profile, überlappt von Rocaillen
Technik: Fresko; polychrom
C Die Eucharistie als Ster
Maße: A Höhe 9,70 m; 6,50 x 4,40
B Höhe 9,70 m; 2,60 x 2,60
C Höhe 8,70 m; 4,00 x 2,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1845 wurden die
Deckenbilder übertüncht, das LHs-Gewölbe in Blau, das
des Chors in Hellblau mit goldenen Sternen; der Chorbo¬
gen wurde mit romanisierenden Ornamenten versehen
1882-86 wurde die barocke Innenausstattung durch eine
neoromanische ersetzt. 1931 erhielt die Kirche moderne
Deckenbilder: am Chorbogen Jesus als Tröster der Mühse-
ligen, in den Zwickelfeldern neben den Stichkappen die
Vierzehn Nothelfer. Anläßlich einer durchgreifenden
Restaurierung 1957 wurden die barocken Fresken und die
Gewölbedekoration durch Jakob Heinlein, München, frei¬
gelegt. Die Farbsubstanz der Bilder ist jedoch weitgehend
zerstört; erhebliche Ausbesserungen bei der Restaurierung.
Der Erhaltungszustand der Bilder erlaubt gerade noch das
Lesen der Darstellungen.
Bildabfolge und Ikonographie
A LAURENTIUS VOR DEM KAISER Einansichtige
Szene, geringe Untersicht in der Schauplatzarchitektur, die
aus verschiedenen, kulissenartig aneinandergereihten Bau-
teilen besteht (Aufnahmestandpunkt etwas westlich unter¬
halb der Bildmitte). – Der hl. Laurentius steht vor dem
Thron und führt Kaiser Valerian, der das Kirchenvermö¬
gen von dem Schatzmeister Laurentius gefordert hat
Arme, Kranke, Blinde, Lahme und Krüppel als die »wah¬
ren Schätze« der Kirche vor. Der Rost unterhalb des
Throns bezeichnet das spätere Martyrium des Diakons.
Inschriftkartuschen seitlich von A, nördlich: VITA /
DEDIT / PVGNAM LAVRENTI / PVGNA / TRIVMBHVM
(= Triumphum), südlich SIC TIBI / PVGNANTI / DIGNA
CORONA / POLVS
1–6 LAURENTIUS-SZENEN
1 Der junge Laurentius und sein Verwandter Vincentius
(beide in Pilgertracht) kommen von Spanien nach Rom
(LA-Benz, S. 610)
2 Papst Sixtus II. weiht Laurentius zum Diakon
3 Laurentius verteilt das Kirchenvermögen an die
Armen, wie es Sixtus geboten hatte
4 Laurentius tauft den bekehrten Hippolyt
5 Laurentius wird an einem Foltergerüst gegeißelt
6 Der hl. Martyrer Laurentius in der Glorie (Dreifaltig-
keits-Dreieck mit Auge Gottes in einem Lichtkreis, ebenso
deerge el l t ne dgi
Die chronologische Reihenfolge des Laurentius-Zyklus ist:
1-3 - A – 4-6 (s. dazu Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 10.8., S.
187-90). Zwischen 5 (Folterung) und 6 (Glorie) gehört
sinngemäß das Martyrium auf dem Rost, die geläufigste
Laurentius-Darstellung; diese befindet sich auf dem ehem.
Hochaltarbild, das jetzt an der N-Wand des Chors ange¬
bracht ist.
a-d LAURENTIUS-EMBLEME
Für die vier Embleme hat das Emblembuch Monumentum
Extremi Honoris ... Principis Ferdinandae Mariae...,
1 Reise nach Rom
München 1679 von G.F. Verani als Vorlage gedient (vgl.
Elbach, S. 467 f.). Die Lemmata — in Kartuschen unterhalb
der Bilder – stimmen, soweit sie nicht durch Restaurierun¬
gen verfälscht wurden, mit den Texten der Vorlage über¬
ein, die Bildmotive wurden vereinfacht.
a SOLVITVR / QVIA / SOLA-/TVR - Adler fliegt zur
Sonne und verliert dabei seine Federn. Dieses Motiv wird
in der Vorlage (S. 123) mit der Hinwendung des Kurfür-
sten zu Gott verglichen (s. auch Dietramszell, Fresko a, S.
162). Die Legende vom Adler, der in einer heißen Quelle
badet und darauf im Flug zur Sonne seine Federn abwirft,
findet sich bereits im Physiologus als ein Sinnbild der
Erneuerung. Das Emblem in Holzkirchen kann sowohl als
Hinwendung des Laurentius zu Gott, wie auch als Symbol
der Verjüngung und damit als ein Pendant zur Darstellung
des Phönix (b) gedeutet werden.
b EX / FVNERE / VITA - Phönix. Das Emblem der
Vorlage (S. 161) ist auf Kurfürst Ferdinand Maria von
Bayern bezogen. Der sich im Feuer erneuernde Phönix ist
in der Emblematik ein geläufiges Bild für den Feuertod des
Laurentius.
c NON / FRANGITVR / ICTV. – Eine Hand schlägt mit
einem Hammer auf einen Diamanten, der auf einem
Amboß liegt. Entsprechend der Vorlage (S. 119), die dieses
Emblem als ein Sinnbild für die Fortitudo des Kurfürsten
erklärt, verweist es in Holzkirchen auf die Standhaftigkeit
des Martyrers.
Verteilen des Kirchenschatzes 4 Taufe des Hippolyt
d AGNIS / MEI SVNT / FOE .. /INI / PATRATVS.
Löwe, auf den drei Schafe zukommen. Die Vorlage (S. 171)
läßt den richtigen Sachverhalt, der in dem Fresko durch
falsche Ergänzungen zerstört wurde, erkennen. In ihr
springen fünf Hunde auf den liegenden Löwen zu; der Text
heißt sinngemäß »MAGNIS NON SVNT FORMIDINI LATRATVS«.
In der Vorlage soll der Löwe die Unerschrockenheit des
Kurfürsten symbolisieren. In Holzkirchen kann das
Emblem als ein Verweis auf den Mut und die Tapferkeit
des Heiligen gedeutet werden.
B HEILIG-GEIST-TAUBE Auf den Deckel der run¬
den Deckenöffnung ist die Taube im Strahlenkranz gemalt,
umrahmt im Freskofeld von geflügelten Puttoköpfchen.
C DIE EUCHARISTIE ALS STERBESAKRAMENT
Engel im Himmel verehren die Eucharistie in einer Mon-
stranz, die von Licht umgeben ist. Auf einem Stufenpodest
steht das Bett eines Sterbenden, der von einem Priester
versehen wird. Ein Putto im Himmel schleudert einen Blitz
gegen den herabstürzenden Teufel (von der nackten,
dunklen – den Bildrahmen überschneidenden – Gestalt ist
nur ein Drachenflügel genau zu erkennen). Im Vorder-
grund links auf den Stufen steht ein Priester (der Kurat von
Holzkirchen) vor einer Gruppe betender Männer, gegen-
über knien betende Frauen (Mitglieder der Corpus-Christi¬
