HOLZKIRCHEN
6 Glorie des Laurentius
Folterur
Ci Mannalese
C2 Die große Traube
Bruderschaft). Der Priester hebt gegen den Teufel gewandt
ein Kreuz zum Himmel empor und weist dabei auf den
Sterbenden zurück
Die Bildikonographie verweist auf die Corpus-Christi¬
Bruderschaft, deren Anliegen die Verehrung der Euchari¬
stie und der gute Tod in Christus (Empfang der Sterbesa¬
kramente) sind.
C1-2 ALTTESTAMENTARISCHE SZENEN, typologi¬
sche Vorbilder der Eucharistie
C1 Mannalese ? (Ex 16) Zu erkennen sind vor einem
Zeltlager zwei männliche Gestalten (Moses und Aaron?),
daneben eine kniende Frau, offenbar beim Sammeln des
Mannas
C2 Die Kundschafter tragen die Traube von Kanaan an
einer Stange (Num 13, 24)
Ca-b TUGENDEN (keine Abbildungen)
Ca Spes — Putto mit Anker
Cb Caritas? — Putto mit einem Herz in einer Schale (?)
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 298-301.
Heimbucher, Max, Geschichte des Marktes Holzkirchen,
Miesbach 1884.
Seidl, Oskar, Die Kirchen und Kapellen des Dekanates
Tegernsee, München 1913, S. 37—43.
[Bengl, Max], Festschrift zur Einweihung der Kirche
St. Josef der Arbeiter in Holzkirchen/Obb., [ca. 1962], S
13-19.
Kemp, Cornelia, Angewandte Emblematik in Bildpro¬
grammen süddeutscher Barockkirchen, München 1981.
KLEINHÖHENKIRCHEN
der aus Schwaz in Tirol stammenden verzweigten Malerfa¬
Marienwallfahrt, Gemeinde Weyarn, Pfarrei Unterdar-
milie Höttinger. Er wurde 1747 Bürger in Rosenheim und
ching, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausma¬
1772 Mitglied des äußeren Rates. Er war in den Jahren
lung Pfarrei Feldkirchen, die vom Augustinerchorherren¬
1746-88 vor allem im Gerichtsbezirk Rosenheim tätig und
stift Weyarn pastoriert wurde, Grafschaft Valley
schuf Altarbilder sowie einige Deckenfresken (frdl. Mitt.
Peter von Bomhard †; Erzbischöfliches Ordinariatsarchiv,
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
vgl. auch P. v. Bomhard, Die Kunstdenkmäler der Stadt
und des Landkreises Rosenheim, Bd 2/1, Rosenheim 1954,
Zum Bauwerk: Das Weihedatum vom 24. 8. 1723 (Mayer-
Westermayer, Bd 3, S. 671) gibt den Terminus ante quem
S. 34).
für den anspruchslosen barocken Kirchenbau. Erst 1773
Befund
erfolgte die Ausmalung und Ausstattung; hierauf weisen
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–6) und AR (B, a-d)
die drei Chronogramme in der Gewölbezone der Kirche:
leicht abgeflachte Tonne mit Stichkappen
Inschriftenband oberhalb des Hochaltares, östlich vom
Rahmen: A und B Stuckprofil, vergoldet und mit Akan¬
AR-Fresko B VIsItatlo VIrglnIs Dat LoCo PatroCInIVM; am
thusfries ornamentiert; 1—6 und a-d vergoldeter Stuckrei¬
Chorbogen eine von zwei Engeln gehaltene Inschriftenkar-
fen, von gemalten Rocaillen umgeben
tusche VVVnDerbahres GnaDen BILD / hler zV HeChenkIrChen.
Technik: Fresko; polychrom
und oberhalb der Doppelempore westlich vom LHs-Fresko
Maße: A Höhe 8,30 m; 6,80 x 4,40
A in einer Rocaillekartusche ALso Ist Das HeChenklrChen Von
B Höhe 7,30 m; 4,00 x 3,30
Den/GVthattern gezlert WorDen.
Saalbau zu drei Achsen mit Pilastergliederung, geringfügig
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1947—49 erfolgte
eingezogener AR mit dreiseitigem Schluß; im W doppelge¬
eine Restaurierung durch Toni Roth, Unterdarching. Ein¬
schossige Empore.
heitlicher Zustand aller Fresken, restaurative Ergänzungen
sind nur an wenigen Stellen zu erkennen, z. B. in der
Auftraggeber:Propst Rupert Sigl von Weyarn (1765-1803).
südöstlichen Bildpartie oder in der linken Bildhälfte von B
Unter den im dritten Chronogramm angegebenen »Gut¬
(Engelsgewand). In A Scheitelriß, leichte Feuchtigkeits-
thattern«, welche Ausmalung und Ausstattung der Kirche
schäden, deutlich zu erkennen am nordöstlichen Bildrand
finanzierten, sind wohl die Mitglieder der 1751 in Kleinhö¬
und beim Goldmuster der blauen Baldachindraperie; in B
henkirchen von Chorherr Raymundus Promberger, Koope-
Haarriß im Scheitel, gekitteter Querriß, Gewand des
rator in Unterdarching und Wallfahrtsseelsorger in Klein¬
schildtragenden Engels und die Vegetationspartie daneben
höhenkirchen, errichteten Bruderschaft zu Ehren der
sind ausgebessert.
Unbefleckten Empfängnis mit dem Titularfest an Mariä
Heimsuchung zu verstehen.
Beschreibung und Ikonographie
Die goldornamentierten, aus paßförmig gekurvten Profil¬
Autor und Entstehungszeit: Fresko A ist am östlichen
stücken zusammengesetzten Rahmen heben die großforma¬
Rand signiert und datiert Jos: Antonj Höttinger. / in Rosen-
tigen Bildfelder A und B entschieden von der Tonnenwöl¬
haimb. 1773. Der Rosenheimer Maler Joseph Anton Höttin¬
bung in LHs und Chor ab. Die Stichkappenprofile treffen
ger (* um 1722 Schwaz † 28. 9. 1788 Rosenheim) gehört zu
hart auf die Bilderrahmen auf, es gibt kein vermittelndes
Mariä Reinigung
Mariä Verkündigung
Mariä Hienrnelfahrt
a-d Emnbiem
s Genadenb
1-6 Marien-Leber
1 m Me
Mariä Emptängn

—
–
517
