KLEINHÖHENKIRCHEN
Ornament. Gemalte Rocaillen mit Blütenranken und
Schriftbändern um die Bildkartuschen 1—6 und a-d füllen
die Stichkappenfelder bis zum Rand. Auch hier fällt strenge
Trennung von Ornament und Rahmung auf. Die Rahmen¬
profile bilden das Dekorationsgerüst. Gemalte oder stuk-
kierte Ornamentmotive stehen in stumpfen Graumischtö¬
nen bzw. fahlen Buntwerten auf dem hell rötlich gehaltenen
Grund. Die Bildfelder haben eine zurückhaltend helle
Farbigkeit ohne Lichteffekte. In Fresko A sind im wesentli¬
chen mattes Gelb, Ocker und Braunrot im Kontrast zu
Blau und Grauweiß verwendet. Die fleckenartig-kleinteilige
Malweise bewirkt dabei einen eher ornamentalen Zusam¬
menhang, als daß sie der Gegenstandsklärung diente. In
Fresko B erscheinen die gleichen Farbwerte — um Grün
vermehrt — in großzügigerer Malweise.
A DAS GNADENBILD VON KLEINHÖHENKIR
CHEN Der Aufnahmestandpunkt der dreiansichtigen
Darstellung ist zentral. Die perspektivische Anlage des
Bildes ist uneinheitlich. Die figurenreiche Himmelsszenerie
füllt als breiter Streifen Bildmitte und westliches Komparti¬
ment, sie ist den drei isoliert dargestellten irdischen Schau¬
plätzen vorgeblendet. Das Gnadenbild in der Bildmitte ist
als Gegenstand sui generis in Aufsichtsperspektive gege¬
ben, während der bekrönende drapierte Baldachin mit
seinen Engelsfiguren, unverhältnismäßig groß gebildet, in
Untersicht gezeigt ist. Das Gnadenbild ist in allen Einzel¬
heiten — Brokatmuster und Spitzen der Gewänder, Perük-
ken und Geschmeide Mariens und des Jesusknaben.
sorgfältig nach dem plastischen Altarbild der Kirche
gekennzeichnet. Gottvater und die Hl.-Geist-Taube, Enge
mit preisenden Inschriften und zwei fürbittende Heilige
St. Wolfgang und St. Leonhard, umgeben das in den
Himmel erhobene Gnadenbild. In die segmentförmig abge-
trennten Abschnitte an den Bildrändern sind drei irdische
Reinigung M.
Schauplätze eingesetzt. In der Hauptblickachse gegen O ist
eine Wiesen- und Ackerlandschaft mit dem Wallfahrts¬
kirchlein von Kleinhöhenkirchen zu sehen; im N und S
entsprechen sich je eine Kirchenempore, die von stark
untersichtig gegebenen Säulen und Arkaden überwölbt
werden. In der Gesamtansicht des Bildes wirken die
Senkrechten der Gebälke stürzend. Auf den seitlichen
Emporen ist die Gemeinde zum Rosenkranzgebet versam¬
melt, während im östlichen Bildvordergrund zwei Reihen
Bittflehender, Kranker und Bresthafter dargestellt sind.
Zwei Tragbetten dazwischen leiten den Blick vom unter¬
sten Bildrand in die in Vogelperspektive gegebene Land¬
schaft hinein.
B HEIMSÜCHUNG MARIENS (Lc 1, 39-56) Der
Aufnahmestandort der einansichtigen Szene liegt unterhalb
des westlichen Bildrandes. Auf einer schmalen terrestri¬
schen Rampe ist die Begrüßung der beiden heiligen Frauen
dargestellt. Hinter Elisabeth steht Zacharias, den Blick
zum Himmel erhoben. Ein Engel folgt Maria mit dem
Schild, der Mariens Namen MARIA (ligiert) trägt, die Lilie
in seiner Hand bezeichnet die Reinheit Mariens und weist
den Engel als Gabriel der Verkündigung aus. Das ungebo¬
rene Kind ist durch das IHS im Strahlenkranz vor dem
Leib Mariens bezeichnet. Eine aus Postamenten, Säulen
und Architraven gebildete Hallen-Architektur an der lin¬
ken Bildseite bildet eine seitliche Kulisse der
Heimsuchungsszene; sie ist in extremer Untersicht, zur
Tiefe des Bildes hin stürzend, wiedergegeben. In die Tiefe
erstreckt sich eine bergige Landschaft, deren Fluchtpunkt
unter dem westlichen Bildrand liegt. Über der Begegnung
der heiligen Frauen hält ein Engel in Wolken ein Spruch-
band mit der Inschrift BENEDICTA TU IN MULIERIBUS
(nach Lc 1, 42), die Hl.-Geist-Taube in der Strahlenglorie
krönt die Szene.
KLEINHÖHENKIRCHEN


A Das Gnadenbild von Kleinhöhenkirchen 2 Verkündigung 3 Himmelfahrt 4 Empfängnis 5 Geburt
1-6 MARIENLEBEN Die Stichkappenbilder des LHs
die jeweils typischen Requisiten auf. Die Szenen sind nicht
sind großfigurig komponierte, ikonographisch konventio¬
chronologisch geordnet, durch Inschriftbänder unterhalb
nelle Szenen. Der ausschnitthaft gezeigte Schauplatz weist jeder Kartusche bezeichnet.
