KLEINHÖHENKIRCHEN
K
5 Mariä Geburt
1 M. Reinigung Die Szene stellt die Darbringung Jesu im
Tempel dar (Lc 2, 22—39). Der Hohepriester Simeon in der
Bildmitte hält Gott preisend den Jesusknaben auf seinen
Armen. Maria kniet auf den Stufen zum Altar; die Kerze in
ihrer Rechten weist auf den Kult des Festes Mariä Licht-
meß (Purificatio S. Mariae) hin. Joseph bringt die nach
mosaischem Gesetz (Tafeln über dem Altar) als Opfergabe
vorgeschriebenen zwei Tauben herbei. Die durch einen
Nimbus ausgezeichnete Frau rechts stellt die greise Prophe¬
tin Hanna dar.
2 M. Verkündigung (Lc 1,26-38) Maria kniet an einem
Betstuhl, der Erzengel Gabriel mit der Lilie kommt auf
6 Mariä
Wolken heran. Die vor der Dreifaltigkeitsglorie schwe-
bende Taube zu Häupten der Gruppe hält einen Ring im
Schnabel als Symbol der Verlobung des Hl. Geistes mit der
Braut Maria. Das Jesuskind in einer Strahlenmandorla
schwebt zu Maria herab.
3 M. Himmelfahrt Die Apostel knien am Sarkophag, aus
dem Maria zum Himmel auffährt, Leinentuch und Rosen
bezeichnen das wunderbare Ereignis (LA-Benz, S. 636).
4 M. Empfängnis Großfigurige Darstellung der Immacu-
lata Conceptio auf der Mondsichel, mit der Sonne beklei¬
det, die Zwölf-Sterne-Gloriole um das Haupt (Apokalypti¬
sches Weib nach Apoc 12,1); sie zertritt der Paradieses-
A
B Heimsuchung Mariens
schlange auf der Weltkugel den Kopf (Weib des Protoevan-
geliums nach Gen 3,15). Die Symbole der Reinheit, Lilie
und Kranz von Rosen, sind weitere geläufige Attribute.
5 M. Geburt Anna und Joachim knien zu beiden Seiten
der Wiege Mariens. Das Kind ist durch die Zwölf-Sterne-
Glorie ausgezeichnet, zu seinen Häupten schwebt die Hl.-
Geist-Taube. Die Wiege trägt den Namen MARIA (ligiert)
(LA-Benz, S. 736).
KLEINHÖHENKIRCHEN

6 M. Opferung Maria eilt, geleitet von den Eltern
Joachim und Anna, die Stufen zum Tempel empor, der
Hohepriester erwartet sie (LA-Benz, S. 736).
a-d EMBLEME In den Fensterstichkappen des Chores
befinden sich vier Emblemkartuschen, jeweils von einem
lateinischen Lemma in einem Schriftband darunter be¬
getet.
