KLEINHÖHENKIRCHEN
.
Blända S pnce Sahuloni
(VKLg«
a Perfusa latent Zwei Muscheln liegen am Ufer. – Das
Lemma spielt auf die schon bei Plinius zu lesende Behaup¬
tung an, daß die Muscheln ihre Perlen durch den Tau
empfangen, wenn sie nachts ans Ufer steigen. Das vor
allem zur Bezeichnung der Reinheit der Jungfrau Maria
angewandte Muschelemblem interpretiert hier das
Geheimnis der Empfängnis Marias und Annas (vgl. Pici¬
nelli, Liber 6, s.v. conchylium, Nr. 62 »HIS PERFUSA« für
»M.V. annunciata«, Nr. 79 — ausdrückliche Erwähnung
der Befruchtung durch Himmelstau außerhalb des Wassers
- und Nr. 84 »ME PROLES NOBILITAT« für Anna und Maria
gravida).
b Blanda Se Pace Salutant Zwei Palmzweige, die aus der
Erde aufwachsen, neigen sich einander zu. — Boschius,
Classis I, Nr. 541, beschreibt dieses Emblem als ein
Symbol der Heimsuchung.
c Curuantur anustae Das Thema wird fortgeführt im
Emblem mit dem Bild zweier fruchttragender Obstbäume.
— Boschius, Classis 1, Nr. 391, deutet den Obstbaum als ein
Sinnbild der Humilitas. Hier wird auf die Demut verwie¬
sen, mit der die beiden Frauen Maria und Anna sich dem
göttlichen Willen gebeugt haben. Das Lasten des Obstes
wird bildlich mit der Bürde der Schwangerschaft vergli-
chen (vgl. das ähnliche Emblem B2 in der Achbergkapelle
in Polling, CBD, Bd 1, S. 454).
d Solis Faecundor ab ortu Eine Sonnenblume in einem
Park wendet sich der Sonne zu. – In dem Lemma ist noch
einmal auf die Empfängnis verwiesen. Die Sonnenblume
wird allgemein als Symbol der Hinwendung zu Gott
gedeutet. Während bei den Emblemen a-c durch Motiv¬
verdoppelung auf die beiden Personen Anna und Maria
Bezug genommen wird, ist hier in d in einem Gegenstand
eine beiden Frauen gemeinsame Tugend ausgedrückt.
Ergänzungen zur Ikonographie
A DAS GNADENBILD VON KLEINHÖHENKIR-
CHEN Die Muttergottes ist durch das historische, lokale
Kultbild der Kirche vorgestellt. Die von Engeln präsentier-
ten Inschriftbänder und Tafeln, Anrufungen aus der Lau¬
retanischen Litanei Du Königin der Engeln. – Du Königin
Allerheiligen. — Du/Zuflucht/ der/ Sünder. — Du/ Trösterin/ der
Betrübten., weisen auf die in der Gemeinde von Bruderschaft
und Wallfahrern gepflegte Marienverehrung hin, ebenso
wie die von Engeln dargebrachte Schale mit flammenden
Herzen (Symbol für Hingabe und Gebet der Gläubigen)
167
k
S2 ruaihtrani
und mit Rosenkränzen. Die Vorstellung Mariens als Köni-
gin ist stark betont: Hierauf weisen zwei der zitierten
Inschriften, die Krone des Gnadenbildes, die Zwölf-Sterne-
Gloriole in Händen Gottvaters und der von zwei Engeln
gehaltene Kronreif. Maria wird als Kirche Christi gedeu¬
tet: Unterhalb der marianischen Würdezeichen, Kronreif
und Lilien, ist als Sinnbild für Ecclesia das Modell eines
Rundtempels mit den Symbolen der drei Theologischen
Tugenden, Kreuz = Glaube, Anker = Hoffnung und
Feuerflamme = Liebe, dargestellt.
Im volkstümlichen Gewand, mit porträthaften Zügen sind
die Mitglieder der Bruderschaft zu Ehren der Unbefleckten
Empfängnis auf den Kirchenemporen wiedergegeben. Der
lokalen Überlieferung nach ist rechts im Bild in dem
vornehmen Herrn im grünen Rock Graf Joseph Ferdinand
von Valley († 1802), ebenfalls Mitglied der Bruderschaft,
zu sehen, während die Dame mit Spitzenhaube in der weiß¬
grauen Gewandung auf der gegenüberliegenden Empore
die Gräfin darstellt.
In votivbildhafter Form sind die bäuerlichen Wallfahrer in
ihrer Heimatlandschaft wiedergegeben. Rosenkranzbetend
weisen die Frauen ihre Votivgaben — nachgebildete
Gedärme und eine Brust – sowie ihre Verletzungen – eine
verbundene Hand – vor; entsprechend die Männer mit
einem Kopfverband und einer Krücke.
1–6 MARIENLEBEN In dem konventionellen Marien¬
leben-Zyklus ist die Immaculata-Conceptio-Darstellung
erwähnenswert, die sich ikonologisch mit der auf diesen
Titel geweihten Bruderschaft verbindet.
B HEIMSÜCHUNG MARIENS Die AR-Fresken be¬
ziehen sich auf das Patrozinium und Titularfest der Bru¬
derschaft. Der biblisch-historischen Szene sind emblemati¬
sche Ausdeutungen dieses Heilsgeschehens zugeordnet
(a-d).
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 54 und Bd 3, S. 671.
KDB I OB (2), S. 1468.
Thieme-Becker, Bd 16 (1923), S. 601.
Mayer, Matthias, Die Seelsorge der Weyarner Chorherrn
im ausgehenden 18. Jh. nach den Tagebüchern des Chor-
herrn L.J. Ott, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchenge
schichte, Bd 30, 1976, S. 117 u. 185
Kemp, Cornelia, Angewandte Emblematik in Bildpro¬
grammen süddeutscher Barockkirchen, München 1981.
KLEINPIENZENAU
und von Rocailleornamenten übergriffen EB1-3 Stuckorna-
Filialkirche, Gemeinde Weyarn, Pfarrei Neukirchen, Erz¬
mentrahmen, W Stuckprofil
diözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung war
Technik: Fresko; A, B, C und W polychrom, B1-4 und EB1-3
die Pfarrei Neukirchen dem Augustinerchorherrenstift
monochrom karmin, C1-2 monochrom grüngrau
Weyarn inkorporiert; Grafschaft Valley
Maße: A Höhe 6,50 m; 2,80 x 2,60
B Höhe 6,50 m; 9,60 x 3,90
Patrozinium: St. Georg
C Höhe 7,00 m; 4,40 x 3,40
Zum Bauwerk: Weihe der Kirche 1496; Umgestaltung und
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
Neuausstattung um 1766
laut Inschrift mit Chronogramm am Oratorium an der
Saal zu vier Jochen mit Pilastergliederung, im W Empore,
südlichen AR-Wand 1924. Die Farbsubstanz von B und C
eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß.
ist gut erhalten. In B leichte Scheitelrisse, geringe Feuchtig-
Im LHs anstelle eines Fensters im östlichen Joch der S-
keitsschäden am südlichen Rand sowie Verschmutzungen;
2 Wand ein Wandfresko (W.
in der östlichen Bildhälfte ist das Quadraturnetz deutlich
sichtbar. Fresko C ist im ganzen leicht verschmutzt.
Auftraggeber: Propst Rupert Sigl von Weyarn
(1765-1803); am Chorbogen Wappen des Klosters und des
Beschreibung
Propstes mit den Initialen R PZW (= Rupert Propst zu
A DREIFALTIGKEITSSYMBOL In dem Bildfeld
Wcyarn)
über der Orgelempore ist eine Wolkenglorie dargestellt,
von Puttenköpfchen besetzt. In der Mitte erscheint das
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A auf einem
Dreieck mit dem Auge Gottes und der Inschrift Gott / Sieht /
Quaderstein Joann georg geill / pinx: 1766 (vgl. Neukirchen,
Alles (keine Abbildung)
S. 529); Chronogramm-Inschrift über dem westlichen
Rand von A GLorreICHer U (= II)berWVInder aLLer Marter
B MARTYRIUM DES HL. GEORG Einansichtige
(= 1766)
Darstellung; der Aufnahmestandpunkt liegt unter dem
Johann Georg Gaill (* 1721 Friedberg † 1793 Aibling), der
westlichen Bilddrittel. Das Bildfeld ist verhältnismäßig
in der Pfarrei Neukirchen außer Kleinpienzenau noch
lang und schmal; es erstreckt sich bei einer Breite von kaum
Neukirchen (s. S. 529-34), Reichersdorf (s. S. 549-54) und
Gotzing (s. S. 503-08) freskierte, war 1772 hier noch einmal
vier Metern über fast drei Joche.
tätig. Sein Wandfresko W stellt die hll. Florian und
Die Enthauptungsszene nimmt die Mittelzone ein. Davor
Donatus dar mit den Inschriften In leDen VngLU (= II)kh
im Bildvordergrund, sind Marterwerkzeuge ausgebreitet.
sle bewahren sonDerhelt In feVr sChaVr Donnersgfahren,
Der Heilige kniet auf einer kleinen Bodenerhebung und
(= 1772); HH MartU (= II)rer FLorlane, Donate, seU (= II) et
erwartet den Streich des Henkers. Von Christus, der oben
VorbItter / BeU (= II) gott fU (= II)r PlentzenaVer KIrChtraCt
in den Wolken erscheint, fällt ein Lichtstrahl auf Georg. In
(= 1772)
seine Bahn sind die Worte eingeschrieben Ich Bin mit dir.
Ein Engel schwebt mit Martyrerkranz und Palme herab.
Befund
Von der Enthauptungsszene durch einen hellen Wiesen-
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, B1-4) und AR (C,
plan getrennt ist im Hintergrund eine aufwendige architek¬
C1-2) verschliffenes Kreuzgratgewölbe
tonische Szenerie dargestellt: Links thront der Kaiser vor
Rahmen: A Stuckprofil, B und C Stuckprofil von den
einer Säulenhalle, zu der halbrunde Stufen führen, unter
Rocailleornament-Kartuschen der Bildfelder B1-4 und C1-2
einem Baldachin. Rechts, im Winkel dazu gestellt, ragt ein
de   We.
Aörgéfe Soldakenheilge)
5 Martyrium des hl. Georg
2 Glorie des hl. Georg)
e
onie saenen
e
Georb-Szeneß
ee e e t e.


—
