KLEINPIENZENAU

B: Maria und Georg erscheinen einer Nonne
B1 Georg als Helfer der Kreuzfahrer
Ci Römische Soldatenheilige
hoher, tempelartiger Bau auf, dessen riesiges Tor, einer
hang. Außerdem haben die drei großen Architekturen
Triumphbogenarchitektur nicht unähnlich, den Blick in
1 annähernd gemeinsamen Höhenfluchtpunkt, der
Innere freigibt, wo zwei Götterbilder gebors
von ihrer
ußerhalb des westlichen Bildrands liegt. Überschneidun¬
Sockeln stürzen. Dahinter ist im Durchblick
Bauten durch den Rahmen binden die Darstellun¬
Stadtpalast zu sehen
e, so daß die darüber sich öffnende
Der terrestrische Schauplatz besteht aus drei
hmte Glorie mit der Taube des Hl. Geistes
gestaffelten und gegeneinander verschobenen
keine Höhenillusion vermittelt
plätzen, der Vordergrundszenerie mit den Marterwerkzeu-
Das Gesamtkolorit ist spannungslos, bestimmt durch viel
gen, hinter der – heller — die Zone mit der Enthauptung
Ocker in Boden, Architekturen und Gewändern. Hinzu
Georgs ansetzt, und schließlich die beiden Hügel mit
treten ein sehr fahles und helles Grün sowie in den
Thronsitz, Tempel und Palast. Jede dieser drei Zonen ist in
Gewändern ein blasses Karminrot. Kräftige Buntwerte
sich annähernd perspektivisch konsequent konstruiert,
fehlen. Die hellen Werte der Glorie sind blasser als die der
sinkt aber dann nach hinten ab und steht mit der folgenden
terrestrischen Zone; sie erzielen jedoch nicht die Wirkung
räumlich kaum in Zusammenhang. Die kritischen Stellen
von strahlendem Licht.
sind jeweils die Übergänge von einer zur anderen Zone.
B1-4 GEORG-SZENEN In den Gewölbezwickeln ist
Einesteils sind sie durch Repoussoireffekte (Gerüst, Stein,
das Hauptfresko von Bildfeldern in Kartuschen begleitet,
zwei Soldaten rechts) voneinander abgehoben, um so eine
die monochrome Darstellungen mit Inschriften besitzen.
gewisse Bildräumlichkeit zu erzielen, anderenteils sind die
Nahtstellen durch Figuren und Figurengruppen verstellt.
C GLORIE DES HL. GEORG Das Chorfresko zeigt
Ihr Agieren und die inhaltlichen Bezüge geben dem
eine einansichtig angelegte Himmels- und Wolken-Szene¬
räumlich uneinheitlichen Schauplatz wieder Zusammen-
rie. Unten links steht der hl. Georg in römischer Soldaten¬
C2 Johannes und Paulus
B2 Georg erweckt eine Tote
Bs Georgs Gebet vor der Enthauptung
KLEINPIENZENAU
