KLEINPIENZENAU
Merflrer SLarlone, Douafe, At Wröhter
Nügakflk bengtdtrddkgndfg
W Die hll. Florian und Donatus
tracht, Fuß und Lanze auf den besiegten Drachen gestellt
Etwas höher ist rechts in den Wolken die Gruppe der drei
christlichen Tugenden dargestellt. Zuoberst in Wolken die
Dreifaltigkeit, Christus mit der Weltkugel, Gottvater und
die Taube des Hl. Geistes.
Die Himmelslandschaft wird gebildet durch spiralförmig in
die Höhe gezogene Wolken; die Figurengruppen sind in ihr
völlig isoliert voneinander angeordnet. Durch Blick und
Gesten wird ein Bezug zwischen den Gruppen hergestellt.
Durch Auflichten von unten nach oben und perspektivische
Verkleinerung der Figuren nach der Höhe zu wird ver-
sucht, eine illusionistische Höhenperspektive zu erreichen;
die Figuren selbst sind aber den Bedingungen der Perspek-
tive — Verkürzung und Untersicht — nicht unterworfen.
Die Farbigkeit des Bildes ist weit differenzierter und
spannungsvoller als die von Fresko A. Im Gegensatz zur
gleichmäßig blassen Ockerfarbigkeit des Schauplatzes fin¬
det man im Chorfresko zarte und fein nuancierte Werte in
den rosa-grauen Wolken vor dem hellblauen Himmel.
Davor erscheinen als Buntfarben bräunliches Karminrot,
Blau und Grün in für Gaill ungewöhnlichen Abstufungen.
C1-2 PATRONAT-SZENEN In den Gewölbezwickeln
ist das Chorfresko von zwei Bildfeldern in Kartuschen
begleitet, die monochrome Darstellungen zeigen. Unter
ihnen sind Inschriftbänder angebracht.
Ikonographie
B MARTYRIUM DES HL. GEORG Darstellung der
Martern des hl. Georg nach der Legende (LA-Benz, S.
328-31; Surius-Via, Bd 2, 23. 4., S. 510-14). Als Krieger
aus Kappadokien erlangte Georg hohe Ehren; nachdem er
sich zum Christentum bekehrt hatte, erlitt er unter Kaiser
Diokletian viele Martern und wurde endlich auf dessen
Befehl im Jahre 303 enthauptet. Sein Tod ist im Bildzen¬
trum dargestellt; Marterwerkzeuge im Vordergrund weisen
auf die vorausgegangenen Martern hin. Seine Passio nennt
die Martern in folgender Reihenfolge: Zunächst band man
ihn an das Foltergerüst (im Bild rechts) dann wurde ein
schwerer Stein auf ihn gerollt (links im Bild). Daraufhin
wurde er an ein mit Messern besetztes Rad geflochten und
gerädert. Seine Wunden wurden mit Fackeln gebrannt und
mit Salz eingerieben. Darauf wurde er wieder gefesselt und
mit Eisenhaken gequält, mit Keulen und Sennadern von
Ochsen geschlagen; in eine Grube mit ungelöschtem Kalk
geworfen (am unteren Bildrand zu sehen); man zwang ihn,
glühende Eisenschuhe anzuziehen, peitschte ihn aus, ver¬
suchte, ihn mit vergiftetem Wein zu töten (im Fresko eine
Platte mit zwei Bechern); das Gift wurde unschädlich, als
der Heilige das Kreuz darüber schlug. Endlich wurde
Georg noch in einen Kessel voll siedenden Bleis gesetzt.
Alle diese Martern überstand der Heilige mit Gottes Hilfe.
Im Hintergrund zeigt das Fresko noch das Wunder der
stürzenden Götzenstatuen, die von ihren Sockeln fielen, als
Georg den Himmel darum anflehte.
C GLORIE DES LL. GEORG Über dem Hochaltar
mit der Statue des berittenen Georg als Drachentöter ist im
Fresko die Glorie des Kirchenpatrons dargestellt. Zwei
Putti halten Lorbeerkranz und Palmzweig über den Marty¬
rer, der als Überwinder des Drachens und Miles christia¬
nus (Kreuzsymbol auf dem Schild) wiedergegeben ist. Die
allegorischen Figuren — Fides mit bedecktem Haupt, Kreuz
und Hostienkelch, Spes mit Anker und entzündeter Ampel
und Caritas mit brennendem Herzen – weisen auf Georg
als Verkörperung der christlichen Tugenden hin. Christus
ist durch Seitenwunde und Segensgestus, durch Weltkugel
und Kreuz als Salvator Mundi gekennzeichnet.
C Glorie des hl. Georg C1-2 Römische Soldatenheilige
B1-4 GEORG-SZENEN Die Inschriftenbänder in den
Kartuschen geben Ehrentitel des Heiligen an.
B1 GEORG ALS HELFER DER KREUZFAHRER Vor
einer Stadtbefestigung sind Krieger mit Hellebarden, Fah-
nen und Schilden aufgezogen; ins Bildzentrum sprengt der
Heilige auf dem Pferd. Er ist durch eine Strahlenglorie als
himmlische Erscheinung gekennzeichnet. Nach der
Legende brachte das Eingreifen des Heiligen auf weißem
Pferd Glück in der Schlacht. In Kleinpienzenau ist die
Eroberung Jerusalems dargestellt (LA-Benz, S. 331).
Schützer der Christi=/Waffen. St. Georg ist der Patron der
Soldaten, die für den christlichen Glauben kämpfen (Miles
Christi, s. LCI, Bd 6, Sp. 375 f.).
B2 ST. GEORG ERWECKT EINE TOTE In einem
Innenraum erweckt der Heilige vor dem thronenden Kaiser
Diokletian und dem Zauberer Athanasius eine Tote, die
bereits im Sarge lag (Surius-Via, loc. cit., S. 512 f.). -
Erweckher der Todn.
B3 ST. GEORGS GEBET VOR DER ENTHAUP-
TUNG In einer Landschaft kniet der Heilige. Über ihm
erscheint Christus mit dem Kreuz in Wolken. Am linken
Bildrand ist staunendes Volk zu sehen, am rechten zwei
Soldaten. Von Christus aus geht ein Schriftstrahl zu Georg
FIAT. Illustriert ist hier die legendäre Szene, in der der
Heilige vor seiner Enthauptung betete: »Oravit autem ad
dominum, ut quicunque eius imploraret auxilium, petitio¬
nis suae consequeretur effectum, divina autem vox ad eum
venit, quod sic fieret, ut oravit« (LA-Graesse, S. 264).
Erster Nothelffer. Die Einreihung unter die Nothelfer
geschah auf Grund des Gebets vor seinem Tod (vgl.
Barbara, Reichersdorf, S. 554).
B4 MARIA UND GEORG ERSCHEINEN EINER
NONNE In einem Innenraum kniet eine Nonne. Maria
(?) erscheint über ihr in Wolken und weist auf den
hl. Georg in Soldatentracht mit Lanze hin, der neben ihr
steht. — Christlicher Soldat. Die Szene konnte nicht gedeutet
werden.
C1-2 PATRONAT-SZENEN
Ci RÖMISCHE SOLDATENHEILIGE Dargestellt
sind zwei Heilige in Soldatentracht; einer weist zum
Himmel, der zweite hat die linke Hand auf die Brust gelegt.
Ein weiterer Soldat geht nach rechts von der Szene weg. Im
Hintergrund ist ein Heer zu sehen. Am oberen Bildrand
erscheint in Wolken Christus.
C2 JOHANNES UND PAULUS Über einer Land¬
schaft thronen in Wolken die beiden Wetterheiligen Johan¬
nes und Paulus. Sie halten ein Schild zwischen sich über
der Erde, das die Blitze abhält, die aus der dunklen Wolke
(vielleicht durch spätere Übermalung verändert) fallen.
