KLEINPIENZENAU
EB1 Georg w.
EB2 Georg
EBs Georg in der Kalkt
Die beiden Inschriften müssen wohl zusammen gelesen
werden: Hl. Georg unser Schutzpatron (bei C1) / Bitt für deine
Schutzbefohlenen (bei C2). Sie beziehen sich offenbar nicht
auf die Nebenfresken C1-2, sondern auf das Hauptfresko C
in dem Georg als Patron von Kleinpienzenau dargestellt
ist. Da C2 die Wetterheiligen Johannes und Paulus dar-
stellt, die Nebenpatrone in Kleinpienzenau sind, könnten
als Pendant dazu in C1 zwei weitere Patrone Pienzenaus
die hll. Florian und Donatus, gesehen werden (vgl. Fresko
W FLORIAN UND DONATUS Das Wandbild zeigt
die beiden römischen Soldaten und Martyrer Florian und
Donatus von Münstereifel als Patrone von Kleinpienzenau
(s. Inschrift S. 523), das zu ihren Füßen dargestellt ist, über
ihnen die Dreifaltigkeit.
Florian ist als Patron gegen Feuersgefahren wiedergegeben.
Er hat als Attribut das Wasserschaff; im dargestellten Dorf
brennt ein Haus. Donatus wird im süddeutschen Bereich
vor allem als Wetterheiliger verehrt, wie auch die Inschrift
besagt. Beide tragen römische Soldatenkleidung.
EB1-3 GEORG-SZENEN Die Bilder an der Emporen¬
brüstung zeigen drei Marterszenen des hl. Georg; alle drei
sind durch die entsprechenden Marterwerkzeuge in B
schon angedeutet.
EB1 Georg wird mit dem schweren Stein gemartert
EB2 Georg wird aufs Rad geflochten
EB3 Georg in der Kalkgrube
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 45.
KDB I OB (2), S. 1468 f.
Thieme-Becker, Bd 13, S. 75.
Gasteiger, Michael, Der Landkreis Miesbach, Miesbach
Mayer, Matthias, Die Seelsorge der Weyarner Chorherrn
im ausgehenden 18. Jh. nach den Tagebüchern des Chor-
herrn L.J. Ott, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchenge-
schichte, Bd 30, 1976, S. 117 u. 185.
NEUKIRCHEN
Befund
Pfarrkirche, Gemeinde Weyarn, Erzdiözese München und
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1-4) Tonne mit
Freising; z. Z. der Ausmalung war die Pfarrei Neukirchen
Stichkappen, AR (B, B1-2) Tonne mit Stichkappen, im O
dem Augustinerchorherrenstift Weyarn inkorporiert (seit
1372 minus plena, seit 1638 pleno iure), Landgericht
abgemuldet
Rahmen: A Stuckprofil, von Rocailleornamenten übergrif-
Aibling
fen, B Stuckprofil, von Rocailleornamenten, Wolken und
Puttoköpfchen übergriffen, A1-4 und B1-2 Rocailleorna-
Patrozinium: St. Dionysius
mentkartuschen
Zum Bauwerk: Die im 15. Jh. erbaute Kirche wurde um
Technik: Fresko; A, B polychrom, A1-4, B1-2 monochrom
1763 umgebaut und neu ausgestattet; 1909/11 wurde sie
Maße: A Höhe 8,50 m; 7,30 x 5,80
um ein Joch nach W verlängert
Saal zu fünf Jochen, Gliederung durch Wandpfeiler mit
B Höhe 7,90 m; 5,80 x 4,10
vorgelegten Pilastern; im W Empore. Eingezogener AR zu
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Erweite-
zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß; Pilastergliederung.
rung der Kirche im Jahr 1909/11 wurden auch die Decken¬
bilder restauriert (Leonhard Giebl, Feldkirchen). Das
Das LHs ist gleichmäßig von S und N, der AR nur von N
querovale Fresko im ersten westlichen Joch des alten LHs
und O beleuchtet.
eine Darstellung des David psallens, und das Emporenbrü
Auftraggeber: Propst Augustin Hamel von Weyarn
stungsbild wurden dabei neu gemalt (keine Abbildungen).
(1753-65); amtierender Pfarrvikar war P. Patritius Pertold
Außerdem wurden die Kartuschbilder A1-4 und B1-2, die
(1757-65)
bei einer früheren Restaurierung zugemalt worden waren,
wieder aufgedeckt und zum großen Teil nachgemalt bzw.
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken sind nicht
erneuert. B1-2 zeigen annähernd noch den alten Zustand,
signiert und datiert. Wie sich durch Stilvergleich ergibt,
A1-4 sind weitgehend neu gemalt worden.
stammen sie aus der Hand des J. G. Gaill, der in der Pfarrei
In beiden Hauptfresken durchgehende Scheitelrisse und
Neukirchen mehrfach beschäftigt war (Reichersdorf 1760
Retuschen der Restaurierung von 1910/11. Veränderungen
und 1772, S. 549-54; Gotzing 1761, S. 503-08; Kleinpienze
an der Darstellung der Kirchenbauten in A. An der
nau 1766 und 1772, S. 523-28). Johann Georg Gaill (* 1721
Südseite von A Feuchtigkeitsschäden, in beiden Fresken
Friedberg † 1793 Aibling) war Bürger und Maler in
Verschmutzungen. Restaurierung bevorstehend.
Aibling (siehe Reichersdorf, S. 549). 1766 malte er in der
Kirche von Kleinpienzenau, deren Stuck- und Dekora¬
Beschreibung
tionssystem mit der Ausstattung der Pfarrkirche in Neukir¬
A HEILIGENHIMMEL Der Aufnahmestandpunkt
chen nahezu identisch ist. In Neukirchen und Kleinpienze¬
liegt unter dem westlichen Bildrand. – Dargestellt ist ein
nau wurden offensichtlich die gleichen Meister beschäftigt;
Wolkenhimmel mit radial angeordneten Heiligen und
da der Stuck in Neukirchen, wie archivalisch nachgewiesen
Engeln und einer zentralen Glorie, in der die Dreifaltigkeit
(KDB I OB (1), S. 1472) aus dem Jahre 1763 stammt, sind
und darunter Maria erscheint. Die Gloriendarstellung ist
die Fresken wohl im gleichen Jahr entstanden.
auf die Hauptansicht nach O bezogen. Am Bildrand sind,
1
(
(SOouwunn tuaa
Warpruoin des
14-4 Kardingktugerde

AKudent


