NEUKIR

Al Fortitudo
Az Prudentia
vom Rahmen halb verdeckt, an allen Seiten Kirchen vor
blauem Himmel zu sehen
Das Bild stellt in seiner Anlage ein für die Spätzeit der
barocken Deckenmalerei (im volkstümlichen Bereich)
bezeichnendes System vor. Einerseits erscheint ein Aller¬
heiligenhimmel mit dem hellen Zentrum der von Engeln
umgebenen Dreifaltigkeit, andererseits ist diese Erschei¬
nung des Himmels, die sich wie ein geschlossenes bildge
genständliches Motiv herabsenkt, an den Rändern von
votivbildähnlichen Kirchendarstellungen vor blauem
Landschaftshimmel begrenzt. Der Heiligenhimmel mit den
konzentrischen Kreisen radial gerichteter Figuren ist Rud.
ment aus der Tradition des Kuppelbildes. So wie er über
einem naturalistischen, blauen Himmel über bayrischen
Kirchen ansetzt, wird er zu einem Zitat aus der Tradition
Es gibt keine terrestrische Szenerie mehr im Zusammen¬
hang mit dem Himmelsbild. Die Ansichten der Kirchen¬
bauten der Pfarrei Neukirchen am Bildrand sinken isolier
hinter dem Rahmen ab, weil eine neue Bildvorstellung am
Werk ist, die keine Bezüge im Sinne des spätbarocken
Illusionismus mehr stiftet. Dabei kommt es zu Erscheinun¬
gen, die in der gleichzeitigen Volkskunst zu beobachten
sind: Die Dimensionen der einzelnen Bildteile und Gegen
stände sind ohne Relation zueinander, wie etwa die Kör
pergröße der Heiligen zum Bildraum; analog dazu ist die
Relation von Szenerie am Bildrand zum Heiligenhimmel
im illusionistischen Sinn nicht mehr schlüssig.
Die Farbigkeit leistet kaum eine Illusionswirkung in barok
ker Art. Bestimmend ist ein Firmamentblau, das wie ein
Landschaftsmotiv den Hintergrund der Kirchenansichten
bildet und gleichzeitig auch den Heiligenhimmel hinter¬
fängt. Dieses Blau taucht in vielen kleinteiligen Flächen
auch an den Gewändern der Heiligen auf und ist in
Kontrast gesetzt zum Ockergelb, das auf gleiche Weise
verwendet ist. Die massiven, braungrauen Wolkenkissen
sind in der Himmelsmitte zur fast völligen Farblosigkeit
aufgelichtet, ohne daß diese hellste Stelle den Charakter
transzendentalen Lichtes hätte.
A1-4 KARDINALTUGENDEN Vier Bildfelder in
Ornamentkartuschen schließen in den Gewölbezwickeln an
das Hauptbild an.
As Auge Gottes
A: Iustitia
B MARTYRIUM DES LL. DIONYSIUS Das Bild im
Chor zeigt eine einansichtige Szene. Der Aufnahmestand¬
punkt liegt unter dem westlichen Bilddrittel. – Auf der
Richtstätte, einem weiten Wiesenplan, hat sich eine Men-
schenmenge versammelt: Soldaten mit ihrem berittenen
Anführer, mit Lanzen und römischen Feldzeichen, Männer
und Frauen. Sie alle werden zu erstaunten Zeugen eines
Wunders: Aufrecht, seinen Kopf in Händen haltend
schreitet der enthauptete Dionysius auf eine vor ihm am
Boden kniende Frau zu; seine zwei enthaupteten Gefährten
sind auf einem Hügel im Hintergrund dargestellt. Drei in
dunkleren Farben gehaltene Repoussoirfiguren, zwei Män¬
ner am rechten Bildrand und eine Frau mit Kind, erleber
vom Vordergrund aus die Szene mit. Im Himmel schweben
auf Wolken Engel und Putti und bringen Siegespalme und
Martyrerkranz für die drei Heiligen
Typisch für Gaill ist bei diesem Bild der weite leere
Vordergrund, durch den die eigentliche Bildhandlung in
den Mittelgrund gerückt wird: Hier schließt die dichtge-
drängte Menge der Figuren, deren Köpfe bei Gaill häufig
in einer Linie angeordnet sind, den Bildraum nach hinten
Die Hintergrundlandschaft setzt hinter der Figurengruppe
neu an und hat mit der Wiese des Vordergrunds keinen
faßbaren räumlichen Zusammenhang. Dieser Hintergrund
zusammen mit dem Himmel nimmt das westliche Drittel
des Bildfeldes ein. Durch die Reihung der Bildgründe
übereinander entsteht ein flächiger Eindruck, der auch
durch die Farbgebung unterstützt wird: Von der dunklen
Repoussoirzone abgesehen, sind Farbwerte und Farbinten¬
sität im Bild gleichmäßig verteilt.
B1-2 ALTTESTAMENTARISCHE OFFERSZENEN
Zwei Kartuschfelder begleiten das Hauptbild an den
mittleren Gewölbezwickeln.
Ikonographie
A HEILIGENHIMMEL Das Hauptfresko von Neukir¬
chen zeigt einen Heiligenhimmel besonderer Art: Über den
Kirchen und Kapellen, die z.Z. der Ausmalung zu der
Pfarrei Neukirchen gehörten, ist jeweils der Patron der
Kirche dargestellt (frdl. Mitt. Geistlicher Rat Ernst Kret-
NEUKIRCHEN


A Heiligenhimmel
schmer, Holzolling). Auch die übrigen Heiligen stehen in
die nach der Legende zusammen mit dem ersten Bischof
einem direkten Bezug jeweils zu den einzelnen Kirchen
von Paris, Dionysius, den Martertod erlitten und mit ihm
oder der Pfarrei. Im einzelnen sind es folgende Heiliger
in Neukirchen verehrt wurden. Sie sind beide in Diakons¬
An der O-Seite thronen über der Pfarrkirche von Neukir¬
tracht dargestellt und halten Schwert und Palmzweige. Die
chen (mit dem 1876 abgetragenen Turm auf der S-Seite
Gruppe links davon wird angeführt von dem Kirchenpa¬
jetzt an der N-Seite) die beiden Gefährten des Kirchenpa-
tron Dionysius, der auf Händen sein Attribut, den Kopf
trons, der Priester Rusticus und der Diakon Eleutherius
trägt. Von ihm aus gehen Strahlen zu seiner Kirche. Neben
