NEUKIRCHEI
B1 Opferung Isaaks
ihm steht Franz Xaver im Chorhemd mit dem brennenden
Herzen und dem Kreuz in Händen. Seine Statue wurde in
Neukirchen verehrt (sie befindet sich noch in der Kirche)
Bischof Benno von Meißen, der auf dem Fresko neben
ihm sitzt und den Fisch mit dem Schlüssel als Attribut hat,
ist einer der Heiligen, denen der Hochaltar geweiht war
(Statue am Hochaltar). Johannes von Nepomuk — weiter
im Uhrzeigersinn — ist als Kanoniker mit Palmzweig
dargestellt.
Es folgt der Bereich von Mittenkirchen: Vom hl. Martyrer
Vitus, dem Kirchenpatron, der Ölkessel und Palme als
Attribut hat und als vornehmer Jüngling mit hermelinbe¬
setztem Barett abgebildet ist, gehen Strahlen aus zu seiner
Kirche. Neben ihm steht Bischof Ulrich von Augsburg mit
Buch und Fisch. Auf dem Hochaltar von Mittenkirchen
sind neben Vitus der hl. Ulrich und der hl. Dionysius die
Nebenpatrone.
Sonderdilching ist durch seinen Patron, den hl. Michael
vertreten; der Erzengel trägt Flammenschwert und Waage
und sendet einen Strahl auf seine Kirche aus
Die Heiligen von Holzolling schließen sich an: Zuerst der
Papst Silvester mit dem Stier; zu ihm als einem Beschützer
der Haustiere bestand in Holzolling eine Wallfahrt. Neber
ihm ist die hl. Magdalena mit dem Salbgefäß dargestellt
und der hl. Bischof Martin von Tours mit der Gans, der
Patron von Holzolling, wieder mit einem Strahl zu seiner
Kirche. Der hl. Magdalena war neben dem hl. Martin von
Tours der Hochaltar von Holzolling geweiht
Patronin der Kirche von Esterndorf war Maria (Maria
Hilf). Zu ihr gab es ebenfalls eine Wallfahrt. Maria ist mit
der Dreifaltigkeit in der Glorie dargestellt. In Esterndorf
wurde das Fest Johannes des Täufers feierlich begangen.
Dieser ist über der Kirche dargestellt. Daneben erkennt
man die hl. Cäcilia und eine Schutzengelgruppe (eine alte
Schutzengelstatue befindet sich noch in der Kirche).
Über der kleinen Kirche von Bruck thront ihr Patron, der
hl. Bischof Rupert von Salzburg mit dem Salzfaß.
Es folgen die Heiligen von Reichersdorf: Zunächst der hl.
Martyrer Achatius mit Dornen und dem Palmzweig (der
linke Seitenaltar von Reichersdorf ist ein Achatiusaltar)
darüber Ägnes mit dem Lamm (als Statue auf dem
Hochaltar vertreten), schräg über ihr thronend die hl. Bar
bara mit dem Kelch (in Reichersdorf bestand eine Gut
Tod-Bruderschaft »zu Ehren Mariä, der hl. Barbara und
des hl. Eligius«) und daneben der hl. Abt Leonhard von
Noblac in Benediktinerhabit mit Kette als Kirchenpatron,
von dem ausgehend ein Strahl seine Kirche trifft. Darunter
ist der hl. Bischof Eligius dargestellt und neben ihm die
hl. Ottilia, Abtissin von Hohenburg, in Ordenshabit mit
dem Buch, auf dem zwei Augen, ihr Attribut, liegen. (Eine
Statue der hl. Ottilia befindet sich auch am Hochaltar von
Reichersdorf.) Zu den Reichersdorfer Heiligen gehört auch
noch der hl. Hirt Wendelin (rechter Seitenaltar), der in
Hirtentracht mit Schippe zu sehen ist. Zepter und Krone,
die ihn als fürstlichen Abkommen kennzeichnen, liegen bei
Die drei Heiligen über Wendelin gehören bereits zu den
Heiligen von Kleinpienzenau. Es sind Sebastian als römi¬
scher Krieger mit Pfeilen in der Hand (ihm ist der linke
Seitenaltar geweiht) und dahinter die beiden Wetterheili¬
gen Johannes und Paulus (rechts und links vom hl. Georg
am Hochaltar; das Fest der beiden Heiligen wurde in
Neukirchen feierlich begangen). Weiter folgt der hl. Georg,
der Kirchenpatron, mit Rüstung, Helm und Schild, einen
Kreuzstab in Händen. Neben ihm liegt der tote Drache.
Daneben ist der hl. Florian dargestellt, mit Rüstung, Helm
und Fahne und seinem Attribut, dem Wasserschaff. In
einem Wandfresko in Kleinpienzenau wird er als Fürbitter
angesprochen (siehe Inschrift zu W, S. 523). Der Kirch-
turm von Kleinpienzenau war ursprünglich ein Zwiebel¬
turm, der jetzige wurde Ende des 19. Jh. erbaut. Der Turm
im Deckenbild wurde also bei einer späteren Restaurierung
verändert, ebenso wie in Details ein Teil der anderen
Kirchtürme im Bild.
Den Kreis schließen die Heiligen von Gotzing. Neben
Florian thront die hl. Martyrin Margareta (linker Seitenal¬
tar) mit Krone, Kreuz und Palmzweig; sie hat den Drachen
bei sich. Über ihr ist die hl. Kaiserin Helena dargestellt, als
Nebenpatronin von Gotzing hat sie auch ihren Platz auf
dem Gotzinger Hochaltar neben der Statue des hl. Jakobus
Major. Dieser, als Kirchenpatron, erscheint im Fresko
neben ihr. Ein Strahl geht von ihm aus und trifft die
Kirche. Zwischen den beiden Patronen ist der hl. Christo¬
phorus mit dem Jesusknaben auf der Schulter zu erkennen
(ihm ist, zusammen mit der hl. Margareta, der linke
Seitenaltar in Gotzing geweiht). Wolfgang und Erasmus
(ihnen ist der rechte Seitenaltar geweiht) folgen: Der
hl. Bischof Wolfgang von Regensburg hat sein Attribut, die
Kirche, der hl. Bischof und Martyrer Erasmus von Formio
hat die Winde, um die seine Gedärme gewickelt sind.
Zuletzt folgen die hl. Katharina von Alexandrien mit dem
Rad und der hl. Abt Magnus von Füssen, der als Patron
gegen das Ungeziefer in der Pfarrei Neukirchen große
Verehrung genoß. (Seine Statue mit Mäusen als Attribut
ist in der Kirche von Gotzing noch zu sehen.]
Im Zentrum dieses Heiligenhimmels erscheint die Heilige
Dreifaltigkeit, unter ihr Maria. Von Maria gehen drei
Strahlen aus: einer fällt auf Joseph, einer auf Anna, und
einer auf den hl. Dionysius, den Patron nicht nur der
Neukirchener Kirche, sondern auch der ganzen Pfarrei.
Das Programm von Neukirchen ist ähnlich dem Heiligen¬

B Martyrium des hl. Dionysius B-2 AT-Szenen
himmel von Andechs (Coelum Andecense, s. CBD, Bd 1,
S. 299 f.) und Dießen (s. Bd 1, S. 46 f.): Die Heiligen, die
für die Pfarrei von Bedeutung sind, die Patrone der
Kirchen und Altäre, sind im Hauptfresko der Pfarrkirche
versammelt und als Fürbitter für die ganze Pfarrei darge¬
stellt, sozusagen im Coelum Neukirchense.
Die Spruchbänder, die im O und W in das Bild einschwin¬
gen, tragen die Inschriften UNI TRINOQUE / DOMINO
SIT SEMPI=/TERNA GLORIA (im Osten) und QUI
VITAM SINE / TERMINO NOBIS / DONET IN PATRIA
(Westen).
AI-4 KARDINALTUGENDEN In den neugemalten
Kartuschen, in denen wohl ursprünglich die Attribute der
vier Kardinaltugenden dargestellt waren, sind jetzt zu
sehen:
A1 Löwenhaut, Olivenzweig, Schild, Keule und Helm =
Fortitudo. – A2 Bücher, Spiegel und Schlangen = Pru-
dentia. — As Auge Gottes im Dreiecknimbus über den
NEUKIRCHEN
Gesetzestafeln: diese Kartusche ist sicher vollkommen neu
gemalt worden; ursprünglich dürften sich hier die Attribute
der Temperantia befunden haben. — A4 Buch, Schwert
und Waage = Justitia.
B MARTYRIUM DES LL. DIONYSIUS Das Haupt¬
fresko im LHs nimmt Bezug auf die ganze Pfarrei, deren
Hauptkirche Neukirchen ist. B dagegen im Chor ist dem
eigenen Patron, dem hl. Dionysius, gewidmet. Dargestellt
ist eine Szene aus seiner Legende (AASS Oct., Tom. 4
9.10., S. 900-902; LA-Benz, S. 856 f.). Dionysius, vom
Papst zusammen mit seinen Gefährten Rusticus und Eleu¬
therius nach Frankreich gesandt, wurde in der Nähe von
Paris ergriffen und wegen seines Glaubens entsetzlicher
Martern unterworfen. Zuletzt wurde er mit seinen Beglei
tern enthauptet. Sein Haupt unter dem Arm, wandelte er
von himmlischem Licht umstrahlt, den Mons Martyrum
hinab bis zu seiner Grabstätte in St. Denis. Zahlreiche
Augenzeugen dieses Wunders wurden gläubig und ließen
