NEUKIRCHEN
sich taufen, unter ihnen Larcia (Laertia), Gattin des
Präfekten Lubrius, die daraufhin ebenfalls enthauptet
wurde. Diese Larcia ist im Deckenbild in der vor dem
Heiligen knienden Frau dargestellt. In den Enthaupteten
auf dem Hügel im Hintergrund kann man die Gefährten
Rusticus und Eleutherius erkennen.
B1-2 ALTTESTAMENTARISCHE OFFERSZENEN
Diese Bilder haben keinen direkten Bezug auf das Haupt¬
bild. Ihrer Lage im AR entsprechend zeigen sie antetypi¬
sche Vorbilder der Eucharistie.
B1 OPFERUNG ISAAKS (Gen 22, 10) Der junge
Isaak sitzt mit gebundenen Händen unter einem Baum,
sein Vater Abraham hat das Messer erhoben, um ihn zu
tôten.
B2 OFFER DES MELCHISEDECH (Gen 14, 18-20)
Melchisedech, König von Salem und Priester, steht mit
erhobenen Händen vor dem Altar, auf dem Brot liegt und
ein Kelch steht. Vor ihm kniet, gerüstet, aber mit bloßem
Haupt, Abraham, aus der Schlacht- zurückgekehrt, und
empfängt seinen Segen. Im Hintergrund sind Soldaten zu
sehen.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 42.
KDB I OB (2), S. 1472.
Mayer, Matthias, Die Seelsorge der Weyarner Chorherrn
im ausgehenden 18. Jh. nach den Tagebüchern des Chor-
herrn L.J. Ott, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchenge-
schichte, Bd 30, 1976, S. 117 u. 183.
OSTERHOFEN
Kapelle, Gemeinde und Pfarrei Bayrischzell, Erzdiözese
München und Freising; z. Z. der Ausmalung war Bayrisch-
zell Kuratie der Benediktinerpropstei Fischbachau, Hof¬
mark Fischbachau, im Besitz der Benediktinerabtei
Scheyern
Zum Bauwerk: Die Kapelle wurde 1798 unter Kurat Adam
Vötter (1794-1810) erbaut und erst 1890 benediziert.
Inschrift über der Eingangstür im Innern: »Erbaut 1798/
Renov. 1930 / M.L.« (= Maximilian Löweneck in Osterho¬
fen, der die Finanzierung für die Renovierungen 1930
bestritt). Grund- und Aufriß des Bauwerks sind dem der
Friedhofskapelle in Bayrischzell verwandt.
Kleiner zweijochiger Rechteckraum (4,90 x 4,40 m) mit
dreiseitig geschlossener Altarnische; Pilastergliederung.
Die Kapelle ist gleichmäßig von N, S und O beleuchtet.
Autor und Entstehungszeit: Die Angabe M. Meindls
(1924, S. 29; 1963, S. 66 f.), die Deckenbilder stammten wie
die signierten der Kapelle in Bayrischzell von Johann
A Sichelwunder der Notburga
Baptist Pöheim (* 1752 Westerndorf † 1838 Aibling)
bestätigt ein Vergleich beider Decken. Bild B in Osterho¬
Dachstuhls, von Rissen durchzogen und durch Feuchtig-
fen, formal eine vereinfachte Wiederholung von Bild A in
keitseinwirkung beschädigt. In A und B Schimmelstellen
Bayrischzell, zeigt weitgehende stilistische und motivische
am linken Bildrand und viele kleine Farbabschürfungen;
Übereinstimmungen. Beiden Decken gemeinsam ist auch
deutlich sichtbare, grobe Übermalungen.
die Maltechnik in Secco. Zu Pöheim s. Bayrischzell, S. 460.
- Die Entstehungszeit ist im Erbauungsjahr — 1798
Beschreibung und Ikonographie
anzunehmen.
An der durch Gurtbogen unterteilten Flachtonne befinden
sich zwei rechteckige, breitformatige Bilder. Es sind derbe
Befund
volkstümliche Darstellungen in der Art von Votivtafeln, die
Träger der Deckenmalerei: A und B Flachtonne
hier an die Decke gemalt sind. Die räumliche Situation ist
Rahmen: imitierte glatte Leisten
dabei weder durch die Rahmung noch durch die Bildanlage
Technik: Secco, polychrom
berücksichtigt, Untersichtsperspektive fehlt völlig (Aufnah-
Maße: A Höhe 4,00 m; 1,50 x 1,80
mestandort jeweils unterhalb des westlichen Bildrandes).
B Höhe 4,00 m; 1,50 x 1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1890 und 1930
A SICHELWUNDER DER NOTBURGA In einer
fanden Restaurierungen in der Kapelle statt. Die Decken¬
Voralpenlandschaft, die die Umgebung Osterhofens am
bilder sind dem schlechten baulichen Zustand der Kapelle
Wendelsteingebirge darstellen soll, wird Notburga von
entsprechend, vor allem aufgrund des morschen
ihrem Dienstherrn zur Rede gestellt, weil sie sich, dem
Angelusläuten folgend, auf den Weg zur Kirche macht
anstatt bei der Feldarbeit zu bleiben. Als Erwiderung hat
Notburga ihre Sichel in die Luft gehängt, wo diese frei-
schwebend verharrt und den Herrn sein Unrecht erkennen
läßt (AASS Sept., Tom. 4, 14. 9., S. 720 f., LCI, Bd 8,
Sp. 73). Durch zwei Knechte beim Kornschneiden links im
Bild und die Kirchgänger rechts wird das legendäre
Geschehen in die bayerische Gegenwart von 1798 verlegt
ausuge
15 Sonstsonae
Die beiden Hauptfiguren – auch sie in zeitgenössischer
Tracht – sind durch ihre Größe hervorgehoben.
B ENTSTEHUNGSGESCHICHTE DER KAPELLE
Ein Schiff segelt unter dem Zeichen Jesu und Mariens (auf
dem Segel die Monogramme IHS und MARIA ligiert) auf
bewegten Wellen. Das Schiff trägt eine Schar von Bauern,
die Männer halten Spaten und Pickel geschultert, die
