OSTERHOFEN
B Entstehungsgeschichte der Kapellt
Frauen spenden Geld in einen zur Sammlung dargereich¬
ten Hut. Links am Ufer ein festungsähnlicher Bau auf
einem Fels.
Nach Meindl (1963, S. 66 f.) hatte der Köhler Eyrainer von
Osterhofen Sammlungen für den Bau einer Kapelle veran¬
staltet, bei denen sich Magdalena Widmesser, Wirtstochter
von Osterhofen, durch großzügige Spenden auszeichnete
Diese beiden Personen sind links am Bug des Schiffes
dargestellt, dahinter die Bauern von Osterhofen, die zwi
schen Frühjahr und Sommer 1798 den Kapellenbau eigen¬
händig aufführten. Das Motiv der Gemeinde im Schiff (=
Kirche Christi) ist von der Darstellung in der Seelenkapelle
in Bayrischzell übernommen; es gibt hier jedoch nur noch
die Szenerie für eine lokalhistorische Gründungsszene ab:
die Sammlung in der bäuerlichen Gemeinde für einen
eigenen Kapellenbau. Der symbolische Gehalt des Schiffs¬
bildes ist kaum mehr relevant.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 31
Meindl, Michael, Führer von Bayrischzell und Umgebung,
München 1924, S. 29.
Meindl, Michael, Bayrischzell, Bayrischzell 1963, S. 66 f.
OSTERWARNGAU
Frauenkirche
Manhartskapelle S. 541
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1879 fand eine
Frauenkirche, Gemeinde Warngau, Pfarrei Oberwarngau,
Restaurierung statt, bei der die dekorative Malerei am
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
Gewölbe und die Kartuschrahmung entstanden. Verände-
war die Frauenkirche Filiale der Pfarrei St. Georg in
rungen in der Farbigkeit der Fresken. A Längsriß im
Österwarngau, die seit 1596 dem Augustinerchorherrenstift
Scheitel, im westlichen Viertel starker Querriß; kleine
Weyarn inkorporiert war, Gericht Aibling
Abblätterungen. B Längsriß im Scheitel, stark ver-
schmutzt, Wasserflecken. Die Bildfelder in den Gewölbe-
Patrozinium: Mariä Opferung
zwickeln wurden bei der Restaurierung von 1879 nicht
verändert; ein Teil der ursprünglichen Ausmalung findet
Zum Bauwerk: Tuffquaderbau des 16. Jh.; Neuausstattung
sich noch am Chorbogen.
mit Stuck und Fresken 1782.
Saal zu vier Jochen mit Wandpfeilergliederung, im W
Doppelempore; eingezogener AR zu zwei Jochen mit
Beschreibung und Ikonographie
Pilastergliederung und dreiseitigem Schluß
A HIMMELFAHRT MARIÄ Das einansichtige Fresko
erstreckt sich in seinem sehr schmalen Hochformat über
Auftraggeber: Propst Rupert Sigl von Weyarn (1765
drei LHs-Joche; Aufnahmestandpunkt unter dem westli¬
1803), dessen Wappen sich zusammen mit dem Kloster¬
chen Bilddrittel. Die irdische Szenerie nimmt kaum ein
wappen am Chorbogen befindet; Inschrift SIC Me PraesVL,
Viertel der gesamten Bildfläche ein. Hier ist auf einem
atq Ve osterWamgaVIenses DeCorarVnt (= 1782).
seichten Wiesenplatz vor einer Grabhöhle der leere Sarko-
phag Mariens dargestellt. Die Apostel umgeben ihn und
Autor und Entstehungszeit: Signatur am östlichen Rand
blicken mit erregten Gesten teils in den Sarkophag, teils
von B F: Xaveri Lamp/ Pinxit 1782. Franz Xaver Lamp
zum Himmel, wo Maria, von Engeln und Wolken getragen
(* Rottweil † ?) war Schüler des Hofmalers Franz Ignaz
in einer bewegten Gruppe auffährt, Christus entgegen, der
Oefele an der 1770 gegründeten Zeichnungsschule in
von Engeln getragen über ihr schwebt, um sie zu empfan¬
München.
gen. Das oberste Bilddrittel nimmt die Darstellung Gottva¬
ters ein, der auf geballten Wolken thront; auch um ihn sind
Befund
zahlreiche Engel versammelt. Zuoberst erscheint in einer
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–6) und AR (B, B1-2)
hellen Strahlenglorie die Taube des Hl. Geistes, der einen
Tonne mit Stichkappen (nachdem vom ursprünglichen
breiten Gnadenstrahl auf die Gestalt Mariens aussendet.
Kreuzrippengewölbe die Rippen abgeschlagen wurden)
Die gesamte himmlische Szenerie liegt in vorderer Bild¬
Rahmen: A und B ornamentierter Stuckrahmen mit Akan¬
thusgirlande, 1–6, B1-2 gemalte Rahmung (von 1879)
ebene. Die Figuren sind ohne Verkürzungen und Unter-
Technik: Fresko; polychrom
sicht gegeben, jedoch sind durch Aufhellung der Farbwerte
Maße: A Höhe 9,50 m; 9,40 x 4,40
die Schar musizierender Engel am südlichen Bildrand und
B Höhe 9,20 m; 6,80 x 4,70
die Glorie in eine entferntere Ebene gerückt. Die irdische


A Ar vorte waens
Maria Tempelgang
immetäht Mariä
s uan de 2
45 Die rochter 3/ ara
A6 Sareptt


537
