OSTERWARNGA
Al Hagar und Ismae
A2 Judith
Zone weist durch die in die Bildtiefe führende Reihe vor
Bäumen Tiefenräumlichkeit auf. Die beiden diver
Perspektiven versucht Lamp durch die Verte
kompositionellen und der Farbgewichte zu verkr
einer doppelten S-Linie verläuft von de
links über die Mariengruppe, Christus und Got
hin zur Glorie eine Bewegun
zuee e foe¬
betont durch den Einsatz kräftiger Blau-Rot-Werte. Sonst
herrschen Ockerfarben vor, zu denen wenig Weiß, ein
mattes Graugrün und fahles Graugelb treten
Von den Aposteln sind nur elf dargestellt. Thomas fehlte
bei der eigentlichen Himmelfahrt – er kam zu spät (LA-
Benz, S. 636). Besonderer Wert ist auf die Darstellung der
huldigenden Engel gelegt, die Maria im Himmel empfan¬
gen (vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 15. 8., S. 220)
A1-6 AT-VORBILDER MARIENS Das Hauptbild is
in den sechs mittleren Gewölbezwickeln von Darstellungen
aus dem AT in Kartuschenform begleitet
Al Hagar und Ismael in der Wüste Der Engel zeigt
Hagar eine Wasserquelle (Gen 21, 15-19.
A2 Judith mit dem Haupt des Holofernes vor dem Zelt
des erschlagenen Feldherrn (Judith 13, 10—11)
13 Die Tochter des Pharao findet As Elias erweckt den Sohn der
Sarepta
As Königin von Saba
Al Esther vor Assuerus
A3 Die Königin von Saba vor Salomo? (vgl. 2 Par, 9
1-9) Die Szene ist nicht genauer bezeichnet (es fehlen die
Gaben der Königin und die Kennzeichnung des Throns)
A4 Assuerus erhebt Esther zur Königin? (vgl. Esth 2,
15-17) Der orientalische Kopfputz gibt einen Hinweis auf
Assueru
As Die Tochter Pharaos findet das Kind Moses in einem
Körbchen am Ufer des Flusses (Ex 2, 5)
A6 Elias erweckt den Sohn der Witwe von Sarepta (3 Reg
17, 19
Die sechs alttestamentarischen Frauengestalten sind tradi¬
tionelle Antetypen Mariens.
B MARIÄ TEMPELGANG (apokryph) Von einem
schmalen Bodenstreifen aus, auf dem zwei Trommeln einer
kannelierten Säule als antikisches Versatzstück liegen
führt eine breite Treppenanlage zu einem lichten, über¬
wölbten Tempelraum empor. Dieser Schauplatz ist durch
ein architektonisches Repoussoir (aufragende Säulen auf
mächtigen Sockeln, von einer schweren Draperie dekoriert)
nach dem linken Bildrand hin begrenzt; davor führen drei
Repoussoirfiguren zur bildlichen Darstellung hin. Das
Mädchen Maria, dessen Haupt von einer Sternengloriole
umgeben ist, naht sich in Begleitung seiner Eltern Anna
und Joachim über die Treppen dem Tempelraum und wird
vom Hohenpriester und seinem Gefolge in Empfang ge¬
nommen.
Von einer Himmelsglorie am westlichen Bildrand gehen
Strahlen aus, von denen einer auf das Mädchen Maria fällt;
zwei Putti bringen einen Kranz aus Rosen.
Die Farben Grau, Ocker und Braunrot beherrschen den
Bildschauplatz; in den Gewändern der Personen kommen
kaum Buntfarben vor. Der Eindruck des Stumpfen und
Unlebendigen wird durch die Dekorationsmalerei des
19. Jh. am Gewölbe, die in den Farben Grau und Ocker
gehalten ist, noch verstärkt
Lamp bringt zu diesem verhältnismäßig späten Zeitpunkt
und obwohl er selbst noch jung ist (er lernte nach 1770 in
München) noch das traditionelle Bildschema, das im 2.
K A

A Himmelfahrt Mariä A2s AT-Vorbilder Mariens
OSTERWARNGAU
