OSTERWARNGAU
L
B Mariä Tempelgang B1-2 AT-Opferszenen
Viertel des 18. Jh. ausgebildet worden ist: die Gestaltung
des architektonischen Schauplatzes aus Einzelmotiven
(Säule, Vase, Brüstung, Bogen), ohne räumlich logische
Konstruktion, und die Einführung in diesen Schauplatz
durch versetzte Treppen, denen eine kleine Graszone
vorgelagert ist.
Die Darstellung bezieht sich auf das Patrozinium Mariä
Opferung (= Tempelgang, Praesentatio B.M.V.; vgl.
Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 21. 11., S. 839-42).

B1 Opfer des Aaron
32 Opferung Isaaks

B1-2 AT-OFFERSZENEN Die Darstellung von Mariä
Opferung ist von zwei Kartuschen flankiert. Auch diese
beiden Opferszenen sind antetypisch zu verstehen
B1 Aaron opfert ein Lamm Bisher galt dieses Bild als
Opfer Abels (Seidl, S. 61), was aber wegen der Tracht und
des Gesichtstypus des Opfernden unwahrscheinlich ist.
Pilgerkleidung und Stab weisen vielmehr auf Aaron hin,
der auf dem Zug durch die Wüste Opfer dargebracht hat
(Lev 9)
B2 Opferung Isaaks (Gen 22, 9-13)
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 309 f.
KDB I OB (2), S. 1476 f.
Seidl, Oskar, Die Kirchen und Kapellen des Dekanates
Tegernsee, München 1913, S. 60 f.
Thieme-Becker, Bd 22[1928), S. 270.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, Bd 1, Mün-
chen 1935, S. 221
Dehio-Gall OB, S. 243
Mayer, Matthias, Die Seelsorge der Weyarner Chorherrn
im ausgehenden 18. Jh. nach den Tagebüchern des Chor-
herrn L.J. Ott, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchenge-
schichte, Bd 30, 1976, S. 118 u. 183.
Manhartskapelle am Ortseingang, Gemeinde Warngau,
Pfarrei Osterwarngau, Erzdiözese München und Freising;
z.Z. der Ausmalung war Osterwarngau dem Augustiner¬
chorherrenstift Weyarn inkorporiert, Gericht Aibling
Zum Bauwerk: Inschrift auf einem Stiftungsbild in der
Kapelle: »Anno 1642 hat Hanß Sig von Osterwarngau und
Ursula Hueberin dise Kapellen Machen Lassen Gott zu
Lob unser lieben Frauen; sowoll H. Sebastian, Rochus
Francisgus Lienharthus zu ehren und errettung liller gefarn
und alle die firiber raisen.«
Kleiner, zweijochiger Raum mit Pilastergliederung, dreisei¬
tiger Schluß (3,10 x 4,50 m). Der Name der Kapelle leitet
sich vom nahegelegenen Manhartshof her.
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenbild dürfte gleich¬
zeitig mit dem Stuck entstanden sein. Die Formen von
Bildfeld und Rahmenprofilen als auch der Gewölbestuck
mit Gitterfeldern, locker verteilten Blätterranken und Put-
toköpfchen auf Wolken verweisen auf das 4. Jahrzehnt des
18. Jh. als Entstehungszeit der Deckendekoration. Der
Autor der Malerei ist unbekannt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Stichkappentonne
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko?; polychrom
Maße: Höhe 3,50 m; 2,00 x 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Inschrift im Dek¬
kenbild renovirt 1903 von W. Oliv. Das Deckenbild ist voll¬
ständig mit Ölfarbe (?) übermalt, das Figurenschema
entspricht jedoch noch barocker Tradition.
Beschreibung
HEILIGE FAMILIE Ganzfigurige Darstellung des
jugendlichen Jesus zwischen Maria und Joseph auf Wolken
in tafelbildmäßiger Art. Über der »Trinitas terrestris«
OSTERWARNGAU
(
ZO4
Heilige Familie
Gottvater und die Taube des Hl. Geistes. Das Deckenbild
in der Mitte des kleinen Raumes rechnet nicht mit illusioni¬
stischer Wirkung.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 310.
Seidl, Öskar, Die Kirchen und Kapellen des Dekanates
Tegernsee, München 1913, S. 77.
