PARSBERG
Beschreibung und Ikonographie
Pfarrkirche, Gemeinde Miesbach, Erzdiözese München
Die Bilder haben keine spezifischen Eigenschaften von
und Freising; z.Z. der Ausmalung Filialkirche von Mies¬
Deckenmalerei: Sie sind wie gerahmte Tafeln ohne Unter¬
bach, Herrschaft Hohenwaldeck
sicht und Verkürzungen in den Scheitel der Tonnenwöl¬
bung gesetzt, die durch Gurtbogen gegliedert ist (Aufnah¬
Patrozinium: St. Laurentius
mestandort jeweils unterhalb des Bildes)
Zum Bauwerk: Die Jahreszahl 1724 am Chorbogen ist
wohl auf den Bau der Kirche sowie auf seine Ausstattung
zu beziehen. – Saalkirche zu vier Jochen mit eingezogenem
AR, Pilastergliederung, im W Doppelempore
Autor und Entstehungszeit: Der Autor ist nicht bekannt;
die Fresken sind wohl 1724 entstanden (Datum am Chor¬
bogen). Stilistisch verwandt sind die Fresken von 1722 in
der Pfarrkirche von Elbach (vgl. S. 465-69). Die Bilder
haben geringe Qualität, ihr schlechter Erhaltungszustand
erschwert die Beurteilung.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-D) und AR (E–F

Tonne mit Stichkappen, 1—12 Schildbögen unter den
F Maria Immaculata
Stichkappen
Rahmen: A–F Stuckprofil, 1-12 gemalte Kartuschrahmung
A ABSCHIED DES SIXTUS VON LAURENTIUS
(Blattornamente)
Landschaftsdarstellung, abgeschlossen durch einen Baum¬
Technik: Fresko; polychrom
stamm am linken Bildrand und eine Ansicht von Gebäuden
Maße: A Höhe 9,40 m; 2,10 x 3,50
rechts. In der Bildmitte wird Sixtus gefesselt abgeführt
B Höhe 9,40 m; 2,10 x 3,50
rechts steht Laurentius in Diakonstracht und grüßt Sixtus
C Höhe 9,40 m; 2,10 x 3,50
zum Abschied. Links beim Baum Reiter und Gefolgsleute.
D Höhe 9,40 m; 2,10 x 3,50
Blickrichtung gegen W.
E Höhe 9,00 m; 1,20 x 1,20
F Höhe 9,00 m; 1,20 x 1,20
B ST. LAURENTIUS VOR KAISER VALERIAN
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Übermalung im
Der Bildschauplatz ist zweigeteilt: Die linke Hälfte bietet
19. Jh., Freilegung von B-F 1957/58. Die ursprüngliche
einen Fernblick, rechts ist ein erhöhter Thronraum ange
Farbsubstanz ist weitgehend zerstört; Ergänzungen sind zu
deutet.
erkennen. Die Lemmata der Embleme sind teilweise fehler¬
Der jugendliche Diakon Laurentius in der Mitte, von einem
haft restauriert. Fresko A wurde 1980 durch Norbert
Soldaten in Ketten geführt, weist mit der Rechten auf die
Fischer, Egling und Fa. Wiegerling, Bad Tölz, freigelegt
Armen, an die er das Kirchenvermögen verteilt hat, das er
und restauriert, es ist in der Substanz besser erhalten.
Valerian ausliefern sollte.
aaa
(n) (.

1 Lwwrontu¬
e
A Abschied
C Folterung des Laurentius
C FOLTERUNG DES ST. LAURENTIUS Land¬
schaftsdarstellung wie A, abgeschlossen durch einen Pfeiler
am linken Bildrand und eine Ansicht von Gebäuden rechts
In der Mitte der halbnackte Heilige von Knechten mit
Folterwerkzeugen, Hammer, Axt und glühenden Eisen
(oder Bleikolben?) bedrängt.
D ST. LAURENTIUS WIRD ZUM ROST GEFÜHRT
Zwei Soldaten entkleiden Laurentius und deuten dabei auf
den großen Rost, unter dem ein weiterer Soldat das Feuer
entzündet. Links am Bildrand Zuschauer, rechts im Hin¬
tergrund Gebäude (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 10. 8., Pas-
sio: S. 188-91)
Bei allen vier Deckenbildern zeigt die verbliebene originale
Farbsubstanz die Verwendung von goldgelben bis braunen
Werten, die gegen das helle Blau von Gewändern und
Himmel und das weiße Gewand des Heiligen gesetzt
werden.
E ENGELSGLORIE Puttoköpfchen säumen das Hl.
Geist-Loch, auf dessen Deckel (z.Z. ohne Darstellung
wohl ehem. die Geist-Taube gemalt war (keine Abbildung
F MARIA IMMACULATA Die Jungfrau Maria ist in
Wolken von Puttoköpfchen umgeben, über ihrem Haup
schwebt die Geist-Taube. Unter dem gebauschten Gewand
die Erdkugel mit Schlange und Mondsichel. Sternenkranz
und Lilie vervollkommnen die Attribute der Immaculata;
PARSBERG
; vor Kaiser J
D Laurentius wird zum Rost geführ
der Blumenkranz im Haar deutet auf den Typus des
Wessobrunner Gnadenbildes »Mutter der schönen Liebe«
1-12 LAURENTIUS-EMBLEME
1-8 Die acht polychromen Embleme über den Fenstern
im LHs sind einander paarweise zugeordnet, so daß jeweils
zwei gegenüberliegende Embleme sich auf ein Mittelfresko
beziehen. Dieser Zusammenhang wird noch verdeutlicht
durch die Verwendung des gleichen Motivs, wie dem Herz
und dem Spiegel, bei einem Emblempaar.
1 ohn Feller sein gibt solchen shein. — Ein Engel in langem
weißen Gewand steht in einer Landschaft. Mit seiner
Rechten weist er auf eine Stadt am linken Bildrand. – Der
Engel soll, wie auch das Lemma deutlich macht, die
tugendhafte Reinheit des hl. Laurentius versinnbildlichen.
Während Engel in der Emblematik im allgemeinen nur als
Verweisende oder Handelnde auftreten, ist hier ein
Wesensmerkmal der Engel, ihre Reinheit, Thema des
Emblems.
2 Vor Deinen Lohn Bereidt die Kron. — Eine Krone schwebt
von Strahlen umgeben in der Bildmitte. — Picinelli, s.v
corona, Liber 25, Nr. 36, bestimmt die Krone mit dem
Lemma CURSU COMPLETO als ein Sinnbild des Lohnes für
ein tugendhaftes Leben. Das Emblem paraphrasiert und
illustriert die Paulusstelle 2 Tim 4, 7-8: »Bonum certamen
