PARSBERG

g


SIUS« und Nr. 196 »IO PUR DIVENGO UN SOLE«), in denen die
certavi, cursum consummavi, fidem servavi. In relique
Dankbarkeit gegenüber einem Wohltäter oder Gott ausge
reposita est mihi corona iustitiae, quam reddet mihi
drückt wird (vgl. Boschius, Classis 1, Nr. 387 und Clas¬
Dominus in illa die iustus iudex: non solum autem mihi,
sed et iis, qui diligunt adventum eius.«
sis 3, Nr. 428).
3 Hilf alß Zußam lebt nichts wie Flamm. – Aus den vier
6 Auch In den Klein thuen erlich sheinn. – Das Glas eines
Himmelsrichtungen blasen Puttoköpfchen auf ein flam
aufrechtstehenden Spiegels wird von einem Pfeil getroffen
mendes Herz. — Das aus Liebe entflammte Herz ist in der
und zerspringt. – Im Gegensatz zu Emblem 5 ist dieses
angewandten religiösen Emblematik des 18. Jh. ein geläufi
Motiv ungewöhnlich. Picinelli, loc. cit., Nr. 192 »AFFLATU
ger Topos für Maria und andere Heilige. Die vier Wind
LAEDITUR«, deutet den Spiegel als ein Sinnbild der »Virgi¬
sind gewöhnlich Symbole der Anfechtungen und Leiden
nitas«, die durch ein Anwehen (»afflatu«) Schaden nehmer
(vgl. Elbach, B1, S. 466-68 und Oberammergau, Ba, S. 382
kann. In Parsberg wird durch den Verweis auf die Verletz-
386). Über den Vergleich mit dem Feuer, durch welches
lichkeit des Spiegels ex negativo darauf hingewiesen, wie
der hl. Laurentius sein Martyrium erlitten hat sowie durch
schnell die geringste Nachlässigkeit und Unehrlichkeit die
den Hinweis des Lemmas, daß alle Qualen die Liebe noch
Reinheit zerstören kann. Das Emblem zeigt, daß Lau-
stärker entfachen, entsteht ein konkreter Bezug zur Passio
rentius die Anfechtungen gemeistert hat.
des Heiligen.
7 dißes Verzehren thuet heiß gebehren. — Ein weißer Phönix
4 Je mehr daß Leiden je greßere Freiden. — Auf ein Herz, das
erhebt sich aus den Flammen eines Scheiterhaufens.
auf der Erde liegt, fällt ein Quader herab. — Wie Emblem 3
Dieses Sinnbild der »Immortalitas« und der Auferstehung
weist auch dieses auf die Qualen und Prüfungen des
ist für das Martyrium (Feuertod) des Laurentius sehr
Martyriums. Picinelli, s. v. cor, Liber 3, Nr. 554 gibt eir
verbreitet (vgl. Holzkirchen, b, S. 515).
Emblem: »Corda humana, ingenti molari saxo pressa
Symboli loca epigraphen sustinent. CONTRITA PLACEBUNT«
8 Hoch Erhoben gnug Zu Loben. — Eine Lerche schwebt über
und erläutert es nach Ps 50, 19: »Cor contritum et
einer Landschaft, im Hintergrund eine Stadt. – Wie die
humiliatum Deus non despicies.« Das deutsche Lemma in
Lerche emporschwebt, um zu singen (Picinelli, s. v. alauda,
Parsberg gibt eine paraphrasierte Übersetzung des lateini¬
Liber 4, Nr. 54 »AD ARDUA GAUDENS« u. Nr. 57 »QUO ALTIUS
schen.
EO SUAVIUS«) erhebt sich die Seele des Martyrers zum Lob
Gottes.
5 Mit den gleichen strallen thue ich bezahlen. — Ein aufrecht
stehender Spiegel reflektiert das Bild der Sonne. — Schon
9—12 Die vier Embleme im Chor entsprechen in Form
Philotheus hat dieses Emblem in seinen Symbola Chri¬
und Aufbau den LHs-Emblemen, lediglich die Lemmata
stiana, Frankfurt am Main 1677, Symb. 25, als ein Motiv
sind als Texte der Bibel gekennzeichnet.
der Dankbarkeit des Menschen gegen Gott beschrieben.
Das Thema des Spiegelbildes Gottes im Menschen zieht
9 Galat stehet denn, angethan mit dem Panzer der gerechtig¬
sich durch die gesamte Emblemliteratur. Zum Beispiel
kheit :6. 14. (= Eph 6, 14) - Ein geharnischter Mann mit
nennt Picinelli, s. v. speculum, Liber 15, fünf Embleme (Nr.
Brustpanzer und Helm hält in seiner Rechten ein Schwert
178 »MINIMA REDDIT«, Nr. 182 »RECEPTUM EXHIBET«, N1
erhoben, in der Linken einen Schild. Panzer und Schild
193 »ACCIPIT, ET REDDIT«, Nr. 194 »QUO CLARIUS, EXPRES¬
haben das Zeichen des Kreuzes. Im Hintergrund Häuser



und eine Kapelle in ländlicher Umgebung. – Der »Miles
christianus« illustriert das Pauluswort.
10 Ecc 3 ding Hasset Mein seele. 25. 3. V. (= Eccli 25, 3)
Ein Ritter in Waffenrock und Helm steht über drei Tieren,
einem Adler, einer Schlange und einem geflügelten Löwen
(?). Er hält zwei Degen überkreuzt nach unten gerichtet.
Eccli 25, 3—4: »Tres species odivit anima mea, Et aggravor
valde animae illorum: Pauperem superbum, divitem men¬
dacem, Senem fatuum et insensatum.« Mit dem Zeichen
des Kreuzes, das die Degen formen, wehrt der Streiter
Gottes die Laster ab.
Ein Kupferstich des Hieronymus Wierix, ca 1610, zeigt den
»Miles christianus«, der auf die sieben Todsünden (in

6
PARSBERG
Form von Schwertern) tritt. Zitate aus dem Epheserbrief
erläutern die Figur (John B. Knipping, Iconography of the
Counter Reformation in the Netherlands, Nieuwkoop 1974,
Bd 1, S. 92, Abb. 90). Ebenso findet sich bei Johann Ulrich
Kraus, Heilige Augen- und Gemüthslust, alle Sonn- Fest-
und Feyertägliche Evangelien, Augsburg 1706, auf Blatt 64
eine verwandte Darstellung: der »Miles christianus« wird
von Ungeheuern attackiert.
11 Jak. Du must in Ewighkeit nit beweget werden 15 24 V.
(wohl = Prov 10, 25) – Aus einer bewegten Wasserfläche
erhebt sich ein Fels, im Hintergrund ragt ein Turm auf.
Prov 10, 25: »Quasi tempestas transiens non erit impius;
Iustus autem quasi fundamentum sempiternum.« Das Bild
entspricht den biblischen Metaphern (»tempestas« und
»fundamentum«). Fels und Turm stehen für den standhaf¬
ten Martyrer, die Wasserfluten für das Böse (vgl. Elbach,
B1, S. 466-68, Dietramszell, 2, S. 162 f., und Oberammer¬
gau, Ba, S. 382, 386).
12 Job Er hat mich wie gold Bewähet daß durchs süb
gehet. 23. 1 (= lob 23, 10) - In einem Innenraum steht ein
Putto neben einem Becken mit hohem Balusterfuß. In der
Hand hält er einen kleinen Gegenstand, wohl das im
Lemma angesprochene Gold. – Der Läuterungsprozeß des
Goldes wird mit der Feuermarter des Laurentius vergli¬
chen. In der Textstelle lob 23, 10 »Et probavit me quasi
aurum quod per ignem transit« wird der tropologische Sinn
deutlich.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 37.
Kemp, Cornelia, Angewandte Emblematik in Bildpro¬
grammen süddeutscher Barockkirchen, München 1981.
