PIESENKAM
Gulden zur Ehre Gottes und Mariä verwendet« (Erzbi¬
Filialkirche, Gemeinde Waakirchen, Pfarrei Sachsenkam,
schöfliches Ordinariatsarchiv München, A 288, Oberföh-
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
hatte Kloster Tegernsee das Präsentationsrecht auf die
ring Eremiten Bd 3, zitiert bei Anton Bauer, S. 133, Anm.
Pfarrei Sachsenkam, Gericht Wolfratshausen
Patrozinium: St. Jakobus Major
Autor und Entstehungszeit: Signatur in der SO-Ecke von
C J: Seb: Troger. / inv: et Pinx: 1784. Mit diesem Datum
Zum Bauwerk: Der spätgotische Bau wurde im 18. Jh.
stimmt auch das Chronogramm am Chorbogen überein.
umgestaltet. – Saalbau zu drei Jochen, mit Pilastergliede
(Zu dem Weilheimer Maler Sebastian Troger, * um 1735
rung, im W Empore; eingezogener AR zu zwei Jochen mit
Oberaudorf † 1792 Weilheim, s. CBD Bd 1, S. 563).
dreiseitigem Schluß
Befund
Träger der Deckenmalerei: EHs (A, B, C) und AR (D)
verschliffene Kreuzgratgewölbe mit Stichkappen
Rahmen: A gemaltes Blattkranzprofil, B kein Rahmen, C
und D gemaltes Bündelstabprofil, von Bändern und Gir¬
landen umwunden
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,80 m; Ø 2,40
B Höhe 7,80 m; 3,30 x 3,50
C Höhe 7,80 m; 3,60 x 3,50
D Höhe 7,60 m; 4,00 x 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1875 Restaurie-
rung, 1923 Reinigung der Deckenbilder. Bei der letzten
Restaurierung 1977/78 durch Helmut Knorr, Grafing,
wurde die Inschriftkartusche bei der Orgel freigelegt und
durch Versetzen der Orgel Fresko A voll sichtbar gemacht.
Fresko B ist übermalt. In Fresko C wurde ein großer Riß
A Maria del Pilar
ausgebessert. Durch das Reinigen der Fresken sind die
Auftraggeber: Inschriftkartusche an der W-Wand über der
Farben wieder frisch und klar. Besonders die hellen,
Orgel Erneuert worden / im Jahr Anno 1784 / Frater Gallus
differenzierten Farbwerte der Hintergrundszenerien sind
Rautmann / Eremit (später hinzugefügt): und 1875 Auch das
wieder zum Vorschein gekommen
Chronogramm am Chorbogen sagaX soLersqVe /ApIVM
ConCorDla PlnXIt (= 1784) spielt auf Frater Gallus Raut
Beschreibung und Ikonographie
mann als Auftrag- und Geldgeber der Ausmalung an
Die Dekorationsmalerei gestaltet die Gewölbe in klassizisti¬
Gallus Rautmann, 1762-93 Eremit in der Allgauklause bei
schen Formen – im LHs als jochweise gegliederte Tonne.
Piesenkam, finanzierte vom Ertrag seiner Bienenzucht die
Motive des Zopfstiles sind in ungleichmäßiger Abfolge
Renovierungen der Allgaukapelle (s. dort) und der Filial-
verwendet. Die farbig hervorgehobenen Kapitelle der
kirche Piesenkam. Im Sterbebucheintrag der Pfarrei Sach-
Nischen mit eingestellten, reich ornamentierten antikischen
senkam (Sterbebuch 1769-1820, fol. 41) wird er am
Blumenvasen oberhalb der Wandpfeiler und die rosetten¬
14. 9. 1793 als »Filialis Ecclesiae Restaurator« bezeichnet;
besetzten Kassetten auf den gemalten Gurtbögen dominie-
sein Nachfolger Frater Abraham Mühlbacher rühmt ihn
ren gegenüber dem sparsameren Schmuck der Gewölbefel¬
1797 im Visitationsprotokoll der Eremiten, »bemelte
der mit monochromer Kassettierung oder Tönung und
Kapellen, wie auch das Gotteshaus Piesenkam in der
Festons, und des Chorbogens, bei dem nur die Laibung mit
Kirchenzierde also hergestellet« zu haben, »daß er durch
zwei Flechtbändern ornamentiert ist.
eigenen Fleiß und Frömmigkeit mehr als siebzehnhundert
Der Farbakkord Lichtgrau und kalkig stumpfes Weiß zu
Gelbocker und Graukarmin bestimmt die helle, neutral
gehaltene Farbigkeit der Gewölbedekoration. Hierin einbe¬
zogen sind auch die Bilddarstellungen, welche allein durch
die Hell-Dunkel-Graduierung der einzelnen Farbwerte und
N(6)).
s enhaüptung
durch ein als Kontrast hinzugefügtes leuchtendes Blau
ausgezeichnet sind
Die Fresken A, C und D sind durch einen formal und

farblich betonten Rahmen eingefaßt. Die Darstellungen

sind einansichtig durchgeführt, allein die Schauplatzarchi¬
PIESENKAM
g I
A I

F


C Enthauptung des hl. Jakobus
tekturen in Fresko C zeigen starke Verkürzungen. Der
Puttenköpfchen in einem Wolkenkranz dargestellt (keine
Aufnahmestandpunkt liegt für A im mittleren LHs-Joch,
Abbildung)
für C und D unter dem westlichen Rahmen.
C ENTHAUPTUNG DES HL. JAKOBUS Hinter
einem dunklen Repoussoirstreifen mit Jupitersäule, antiken
A MARIA DEL PILAR Auf einem schmalen, nach
Architekturfragmenten und den Attributen des Heiligen
hinten jäh abbrechenden Wiesenstreifen kniet Jakobus in
(Muschel, Pilgerstab und -flasche) steigt hügelartig der
Pilgertracht. Vor ihm erhebt sich eine Säule, über der
Richtplatz auf. Den Hintergrund bilden rechts hochra¬
Maria, von Wolken umgeben, schwebt. Sie ist als Him¬
gende Bauten, die die Stadt Jerusalem bezeichnen sollen
melskönigin mit Krone und Zepter wiedergegeben, von
und links ein steiler Berg, auf dessen Kuppe ein Trupp
Strahlen umfangen und von Engeln getragen. Hinter de
Soldaten heranreitet.
Landschaftsrampe betrachten Männer und Frauen, von
In der Mitte des Richtplatzes kniet Jakobus mit gefalteten
denen nur die Oberkörper sichtbar sind, das Wunder.
Händen. Vor ihm ist eine Räucherpfanne aufgestellt, und
B PUTTI IN WOLKEN Um das Hl.-Geist-Loch, auf
ein Knabe hält eine Jupiterstatue. Ein heidnischer Priester
dessen Deckel der Name Jesu IHS geschrieben steht, sind
versucht Jakobus zum Götzendienst zu bewegen; dieser
