PIESENKAM




D Glorie des hl. Jakobus
wendet den Blick ab und erwartet den Schwertstreich des
Henkers.
Von links scharen sich Zuschauer und Soldaten um die
Hinrichtungsstätte, von rechts nähern sich Reiter, ange
führt durch König Herodes Agrippa. Ein Götzendiener mit
einem bekränzten Opferlamm beobachtet, wie die Jupiter-
statue auf der Säule im Vordergrund zerbricht und ein
Teufel daraus entweicht. Vom Himmel herab sinkt eine
Wolke, auf der ein Putto über Jakobus die Siegessymbole
Palme und Lorbeerkranz bereithält.
Sebastian Troger hat sich bei dieser Hinrichtungsszene die
1755 von Julian Breymeyer gemalte Marterszene in der
nahen Margaretenkirche von Wall (S. 607) zum Vorbild
genommen. Bei der Wiederholung der szenischen Hand¬
lung finden sich genaue Motivübernahmen: so die Gruppen
von Henker und Martyrer, von Priester und assistierendem
Knaben. Die übrigen Figuren stimmen weitgehend ir
Tracht und Gestik überein. Troger malt bei ähnlichem
Schauplatzbau auch die nur mit dem Oberkörper sichtba¬
ren Staffagefiguren. Im Unterschied zu Breymeyer entwik-
kelt Troger seine Komposition mehr in die Breite, so daß
die irdische Szenerie gegenüber der himmlischen formal
und inhaltlich an Bedeutung gewinnt. Die irdischen Figu¬
ren sind aus geringerer Distanz gesehen und in allen
Einzelheiten geschildert. Hierin zeigen sich klassizistische
Stilmerkmale, die auch in der Farbigkeit deutlich werden:
Licht und Schatten dienen der plastischen Durchbildung
der Einzelfigur. Weißaufhellungen bewirken den Eindruck
von metallisch spröder Härte der Bildgegenstände. Die
Aufhellung von Hintergrund und Himmel zu einer farbli¬
chen Einheit bedeutet nur noch Fernsicht und vermag
nicht mehr himmlisches Licht in seiner symbolischen
Dimension zu veranschaulichen.
D GLORIE DES LL. JAKOBUS In einer Wolkensze¬
nerie ist der hl. Jakobus vor der Glorie der Hl. Dreifaltigkeit
wiedergegeben. Pilgerabzeichen, Schwert und Palmzweig
kennzeichnen ihn. Eine Dreiecksfiguration bestimmt die
Bildkomposition. Die Glorie ist im traditionellen Sinn als
Wolkenöffnung, jedoch ohne Licht-Raum-Illusion darge¬
stellt. Unter den Figuren fällt der Engel bei Christus auf,
der dem Figurenrepertoire des Matthäus Günther entlehnt
Ergänzungen zur Ikonographie
Die Deckenbilder stellen einen für Dorfkirchen des 18. Jh
üblichen Zyklus aus dem Leben des Kirchenpatrons dar.
Der hl. Jakobus erlitt als erster der Apostel um 44 unter
Herodes Agrippa in Jerusalem den Martertod (Act 12, 2).
Im Hintergrund links ist wohl ein legendäres Ereignis
wiedergegeben: Die am Hügel von Soldaten herbeigeführte
(männliche?) Gestalt stellt vielleicht den am Richtplatz von
Jakobus geheilten Gichtbrüchigen dar, oder aber den
jungen Schriftgelehrten Josias, der Jakobus bei einer Ver¬
schwörung zuerst überwältigt hatte, danach bekehrt wurde
und auf dem Richtplatz Jakobus um Vergebung bat,
woraufhin er schließlich selbst den Martertod erlitt (Riba¬
deneira-Hornig, Bd 2, 25. 7., S. 96). Die Szene über der
Orgel (A) beruht auf einem spanischen Zusatz zur Jako¬
busvita (AASS Julii, Tom. 6, 25. 7., Appendix S. 114-124
mit kritischer Anmerkung hierzu; Ribadeneira-Hornig
loc. cit., S. 94; s. auch LCI, Bd 7, Sp. 24). Der Legende
nach erschien dem hl. Jakobus in Saragossa (= Caesar-
Augusta), als er sich eines Nachts am Ufer des Ebro mit
seinen Jüngern zum Gebet aufhielt, die Muttergottes (die
damals noch lebte) in Begleitung von Engeln und trug
3Jakobus auf, an diesem Ort ihr zu Ehren eine Kirche zu
errichten. Nach der Säule, auf der Maria erschienen war,
wurde die Kirche »Santa Maria del Pilar« benannt.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 322 f.
KDB I OB (2), S. 1478.
Seidl, Oskar, Die Kirchen und Kapellen des Dekanats
Tegernsee, München 1913, S. 94 f.
Dehio-Gall OB, S. 244.
Bauer, Anton, Allgaukapelle und Allgauklause bei Piesen¬
kam, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchengeschichte,
Bd 25, 1967, S. 119-44.
REICHERSDORF
georg/ Gaill pinx/ 1760. A ist am östlichen Bildrand links am
Filialkirche, Gemeinde Irschenberg, Pfarrei Neukirchen,
Sockel signiert Jo ... georg /g. il... de gpb.. (KDB gibt
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
noch die vollständige Signatur an »Joann georg Gaill de
war die Pfarrei Neukirchen dem Augustinerchorherrenstift
Ayb. 1772« mit der Bemerkung, sie sei schon sehr undeut¬
Weyarn inkorporiert, Klosterhofmark Weyarn, Landge¬
richt Aibling
AR und LHs wurden nicht gleichzeitig ausgestattet und
freskiert.
Patrozinium: St. Leonhard
Das Chronogramm am Chorbogen bezieht sich auf die
Ausstattung des Chors DEO:/DEI PARAE VIRGINI / SANCTIS /
Zum Bauwerk: Der mittelalterliche Bau (Weihe 1496
LEONARDO,/AC/ BARBARAE (= 1760). Inschrift in B ebenfalls
wurde im 18. Jh. umgestaltet und neu ausgestattet (AR
mit Chronogramm sanCte LeonarDe DefenDe, aC tVere tVos
1760, LHs 1772).
(= 1760). 1772, gleichzeitig mit dem südlichen Wandfresko
Saal zu vier Jochen, im N Anbau mit Emporen. Gliederung
in Kleinpienzenau, freskierte Gaill das LHs. Zwei Chrono¬
durch flache Wandpfeiler mit vorgelegten Pilastern; im W
gramme in A nennen das Datum s.Barbara Confraternltatls
Empore. Eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem
Patrona PrIMarla - S/ ELIgIVs seCVnDarIVs. Diese Inschrift
Schluß; Pilastergliederung. — Belichtung im S und im
steht im Spruchband über der Gruppe der beiden Heiligen.
Chorschluß, im N über belichtete Emporen
Von dem Kelch in der Hand des Engels geht ein Strahl mit
Die nahe gelegene Brunnenkapelle (benannt nach einem
einer weiteren Inschrift aus Pro sVIatICo CLIentlbVs Agonlz¬
wundertätigen Brunnen), ein barocker Neubau über längs-
antIbVs IMpetranDo:
elliptischem Grundriß, ist mit Ornamentmotiven ganz
Die 1760 entstandenen Chorfresken sind das erste Werk des
ausgemalt (ca. 1730/40); im Mittelfeld des Stichkappenge¬
Aiblinger Malers Johann Georg Gaill in der Pfarrei Neukir¬
wölbes der Name Jesu, IHS, mit Kreuz, Nägeln und
chen (vgl. auch Neukirchen, S. 529—34, Gotzing, S. 503-08,
Puttoköpfchen (keine Abbildung).
Kleinpienzenau, S. 523-28). Johann Georg Gaill wurde am
23. 4. 1721 als Sohn des Malers Johann Baptist Gaill in
Auftraggeber: Für die Ausmalung des AR Propst Augustin
Friedberg geboren und starb als Bürger und Maler in
Hamel von Weyarn (1753-65). Als Auftraggeber der LHs¬
Aibling am 8. 9. 1793. Er heiratete am 9. 10. 1753 Maria
Fresken ist neben Propst Rupert Sigl von Weyarn
Ottilia Wäsl in Aibling. Sein ältester Sohn Franz de Paula
(1765-1803) wegen der Thematik auch die Gut-Tod-
(* 1754) wurde Maler und Galeriediener in München,
Bruderschaft zu nennen, die seit 1503 an der Reichersdorfer
seine Tochter Maria Barbara (* 1757 † 1828) heiratete
Kirche bestand (1684 bestätigt).
1785 den Bürger und Maler Johann Baptist Pöheim in
Aibling, der Gaills Werkstattnachfolger wurde (frdl. Mitt.
Autor und Entstehungszeit: B ist auf dem Erdhügel am
Peter von Bomhard f).
östlichen Bildrand signiert (kaum mehr sichtbar) Joan



m
52 Leonhard im Ge
A2 Flucht Berbaras
A6 Folterun
Zetlannenen
a Mißhandung durch den Vater
1e deeäree
A4 Barbara vor M
85 Leoher


5 Fürbitter st. Leonhard
3  rr
(


—
549
