MÖGLING
Nebenkirche der Pfarrei Trostberg-Schwarzau (seit 1805 in
tur in A Joseph JO... Hartmann Pinx. (KDB: IOSEPHVS
Privatbesitz), Stadt Trostberg, Erzdiözese München und Frei¬
HARTMAN A. D. 1758. Die Signatur ist heute kaum noch zu
sing; z.Z. der Ausmalung war die Kirche Kloster Baumburg
erkennen.)
»ad mensam Praepositi« inkorporiert, Erzbistum Salzburg,
Chor Joseph Moy (* 1736 Augsburg † unbekannt, s. S. 381)
Archidiakonat Baumburg. In Mögling befand sich ein Mari-
1758. Im Chorfresko B ist keine Signatur mehr zu sehen. Die
engnadenbild, das örtlich große Verehrung genoß. 1788 war
KDB überliefern die Signatur IOSEPHVS MOY PINXIT.
»eine zotägige Andacht unter nicht geringem Zulauf des Volks
Der Augsburger Maler Joseph Hartmann hatte am 9. 9. 1741 in
bereits eingeführt« (AEM). Das Dorf Mögling bestand damals
Augsburg Johanna Moy, die Witwe des Augsburger Malers
nur aus zwei Bauernhöfen und einer Mühle. Gericht Trostberg
Johann Michael Moy geheiratet und damit die Malergerechtig-
keit Moys in Augsburg erworben, die dieser am 8. 1.1696
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
gekauft hatte. Hier in Mögling arbeitete er mit seinem Stief-
sohn zusammen, der bei Hartmanns Heirat mit der Mutter
Zum Bauwerk: Von einem spätgotischen Vorgängerbau um
erst sechsjährig gewesen war. Im Jahr 1758 freskierte Hart-
1445 ist der Chor erhalten, das LHs wurde 1757/58 durch den
mann außer in Mögling in der Nikolaikapelle in Klosterseeon
Baumeister Franz Alois Mayr von Trostberg umgestaltet. Der
und malte außerdem das Hochaltarblatt in Baumburg. Nach
Rokokoaltar mit den seitlichen Durchgängen stammt aus der
Baumburg und Klosterseeon ist die Freskierung der Kirche in
Zeit der Neudekoration 1758. Nach der Säkularisierung
Mögling Hartmanns dritte Arbeit in einem Bau Franz Alois
wurde die Kirche 1805 zum Abbruch bestimmt, exsekriert
Mayrs. Die Darstellung der Himmelfahrt Mariens wiederholte
und versteigert. Der Möglinger Müller Johann Nepomuk Lin¬
er 1761 mit einigen Anderungen im Langhausfresko der Pfarr-
ner hat die des Gnadenbildes und aller Paramente beraubte
kirche Straß (LKr. Neuburg-Schrobenhausen, s. CBD, Bd 10,
Kirche »durch Kauf an sich gebracht, dieselbe aber nicht abge-
S. 303).
brochen, sondern fortwährend in ordentlichem baulichen
Von Hartmanns Stiefsohn Johann Joseph Moy weiß man
Stand erhalten« (Preißl 1837). Sein Sohn Sebastian Linner ließ
wenig. In den Verzeichnissen der Augsburger Lehrlinge ist er
sie »schöner wieder herstellen, als sie ehemals gewesen«,
nicht vermerkt; vermutlich hat er bei seinem Stiefvater Hart¬
sorgte für eine gründliche Baureparatur, beschaffte Paramente,
mann gelernt. Bei der Freskierung in Mögling war er erst
richtete den Altar wieder auf, ließ ein neues Gnadenbild
22jährig. Für einen so jungen Maler ist das Möglinger Chor-
Maria-Hilf malen und betrieb endlich die Wieder-Benedizie-
fresko erstaunlich gewandt gemalt. Weitere Werke von Moy
rung, die, nachdem er die Kirche mit Kapital versehen und sich
sind nicht bekannt. Er starb vermutlich früh oder gab die
zum Bauunterhalt verpflichtet hatte, am 12. 11. 1837 durch den
Malerkunst auf.
Trostberger Pfarrer Joseph Preißl durchgeführt wurde
(Inschrift in einer Kartusche am Chorbogen Gott allein / sei
Befund
die / Ehre 1758 1837). Preißl schrieb 1865, viele Jahre später sei
Träger der Deckenmalerei: A Flachtonne mit Stichkappen;
auch das alte Gnadenbild der Kirche wieder zurückgegeben
B gotisches Gratgewölbe, im Bildbereich verschliffen
worden.
Rahmen: A In C-Bogen geschwungener Stuckprofilrahmen;
1934 beantragte der damalige Besitzer Huber den Bau einer
B ovaler Stuckprofilrahmen; beide Rahmen sind in den Ach¬
Priesterwohnung an der Kirche (AEM, Bauten II), wozu es
sen von kleinen Rocaille-Ornamenten überspielt
nicht kam.
Technik: Fresko, polychrom
Einfacher kleiner Saal zu zwei Fensterachsen, Westempore,
Maße: A Höhe 5,60m; 7,60x 3,90
gleichmäßige Belichtung von N und S durch je zwei hohe
B Höhe 5,40 m; 3,40 x 3,05
Rundbogenfenster. AR von gleicher Breite zu zwei Jochen mit
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
dreiseitigem Schluß, Belichtung von N und S im östlichen Joch
1837 und 1901/02. Von der letzten Innenrestaurierung 1901/
und in der Mitte des Chorschlusses. Im S an den Chor
o2 durch die Brüder Soll in Trostberg (Inschrift hinten am
anschließend kleine Sakristei. Der sparsame, aber hübsche
Hochaltar: J. Soll / F.J. Soll / Maler in Trostberg und die Jah¬
Stuck wird zu Recht mit der Baumburger Stuckierung in
reszahlen 1819, 1837, 1901, 1902) stammt die heutige Farb¬
Zusammenhang gebracht.
fassung des Raums, mit der Färbung des Stucks in rosa und
gelb, wobei die vielen tiefbraunen Linien (ehemals Gold¬
Auftraggeber: Propst Joachim Fischer von Baumburg (1748-
höhungen?) sehr störend wirken. Die Kirche ist zwar feucht,
doch haben darunter die Fresken kaum gelitten; abgesehen
von einem Feuchtigkeitsschaden rechts in B sind beide
Autor und Entstehungszeit: LHs Joseph Hartmann (* 1721
Deckenbilder gut erhalten. Schlechter erhalten ist der stark
Tiengen am Hochrhein † 1788 Augsburg, s. S. 380) 1758. Signa-
bröckelnde Stuck.
A Himmelfahrt Mariens (Joseph Hartmann 1758)
IN MÖGLING
