LANDKREIS TRAUNSTEIN - MÖGLING
Beschreibung und Ikonographie
Die Dekoration des kleinen Kirchenraums entstand unmittel¬
bar nach der Fertigstellung der Dekoration in Baumburg
durch Künstler, die in Baumburg mitgearbeitet hatten. Der
hübsche Stuck beschränkt sich auf die Rahmenbereiche der
beiden Fresken, einfacher im Langhaus, reicher im Chor,
sowie auf eine Stuckkartusche am Chorbogen, von der Blu¬
menranken ausgehen.
A HIMMELFAHRT MARIENS Das extrem lange, in der
Mitte weit ausgebauchte Bildfeld zeigt die Himmelfahrt als
dramatische Szene, wobei durch die Figurenkomposition eine
starke räumliche Wirkung sowohl in der Raumtiefe als auch in
der Raumhöhe erzielt wird. Aus dem schmalen, abgedunkel-
ten Bildvordergrund steigt die Szenerie jäh und und steil an
mit hohen Stufen erst, dann grasbewachsenen Felsen. Hier
kniet ein Apostel mit Buch und ausgestreckter Hand, dessen
dunkle Silhouette den helleren Bildmittelgrund distanziert.
Die Gruppe von drei Aposteln schräg über ihm verstärkt die
Tiefenräumlichkeit des Bildes durch den Raum, der innerhalb
der Gruppe durch die Stellung der Figuren zueinander und
durch deren ausfahrende Gesten entsteht.
In der Mitte des Bildes steht in hellem Licht der Sarkophag
Mariens, über dessen Rand das weiße Leichentuch liegt. Sechs
Apostel sind direkt um ihn versammelt, die vorderste weiß¬
bärtige Figur rechts stellt mit ihrem blauen Gewand und gel-
ben Mantel Petrus dar. Sie blicken in den leeren Sarkophag
oder schauen nach oben, wo auf rosigen Wolken Maria zum
Himmel auffährt, von Engeln begleitet. Die schöne Figur der
Maria ist von Glorienlicht umstrahlt, teils von dem Strahlen¬
kranz um ihr Haupt, teils von dem himmlischen Licht, das sie
hinterfängt. Ihr blauer Mantel fliegt wie vom Aufwind getra-
gen halbkreisförmig um ihren Oberkörper. Ein großer Engel
vor ihr streut Blumen. Maria blickt zum Himmel auf, wo in
der obersten schmalen Bildausbuchtung der helle Himmel von
dunklen Wolken und Putten mit einer Blumengirlande ge¬
säumt ist.
Rechts hinter dem Sarkophag ist eine weitere Gruppe von vier
Aposteln dargestellt, sodaß im ganzen vierzehn Apostel im
Bild sind. Neben den elf Aposteln waren es nach dem Aus-
scheiden des Judas Ischarioth noch Matthias, der an dessen
Stelle zu den Aposteln kam, sowie Paulus und Barnabas.
B GEBURT MARIENS Eine Quadersubstruktion trägt
die ziemlich untersichtige Handlungsbühne. Links ragt eine
Säule mit reicher karminroter Draperie auf, rechts erblickt
man im Hintergrund hinter einem grünen Vorhang einen
Alkoven, zu dem Stufen emporführen. In dem Bett, das im
Hintergrund sichtbar ist, hat sich die Mutter Anna mit gefalte¬
ten Händen aufgerichtet und erwartet die Magd, die mit einem
Räuchergefäß den Alkoven betritt. Auf dem Nachtkästchen
neben dem Bett steht ein Arzneigefäß. Zu Füßen der Stufen,
die zum Bett führen, steht eine kleine Wiege, über die sich eine
Magd beugt, um aufzubetten. Die Haupthandlung spielt in der
Bildmitte vor der großen Säule. Hier steht das große runde
Gefäß mit dem Badewasser, dessen Temperatur eine Magd
prüft. Eine zweite Magd sitzt links mit dem nackten Kind, des¬
sen Köpfchen von einem Strahlenkranz umgeben ist. Zwi¬
schen den Mägden steht der greise Vater Joachim, der seine
Rechte in einer Geste der Ehrfurcht auf die Brust gelegt hat.
Stilistisch zeigt dieses Fresko Übereinstimmungen mit dem
Langhausfresko, obwohl der junge Moy in der Konstruktion
des Raumes noch unsicher ist und auch Verzeichnungen zu
beobachten sind, etwa am Arm der Magd in der Bildmitte. Daß
die Magd mit dem Kind Maria im Typus einer Madonna mit
Jesuskind gegeben ist, ist eine ikonographische Unsicherheit,
die wohl auch auf das Konto der Jugend Moys geht.
Quellen und Literatur
BHStA, GL Fasz. 4187: Mögling im 18. Jh
AEM, Pfarrakten Trostberg, Pfarrbeschreibung; Bauten II;
Kapelle Mögling 1788-1865.
BLfD, Akt Mögling, Kirche Mariä Himmelfahrt.
Geiß, Ernest, Geschichte der Pfarrei Trostberg, in: OAVG I,
1839, S. 206-52. Mögling S. 240.
Mayer-Westermayer Bd 2, S.706.
KDB IOB (2), S. 1805.
Rauchensteiner, A., Führer von Altenmarkt und Umgebung,
Altenmarkt 1904, S. 56f.
Historischer Atlas I, Bd 26, Traunstein (Richard van Dülmen),
München 1970, S. 113, 118.
Kreilinger, Kilian, Der Bayerische Rokoko-Baumeister Franz
Alois Mayr, Diss. München 1975 (= Jahrbuch des Vereins für
Christliche Kunst IX), München 1976, S. I15, 130.
Fassnauer, Alois, Baumburg, Freilassing 1980, S. 10.
Kreilinger, Kilian, Trostberg St. Andreas mit Nebenkirchen.
Mariä Himmelfahrt Schwarzau (= KKF Nr. 1649), München
und Zürich 1988. Mögling S. 20.
Dehio 1990, S. 642.
Parisi, Jeannette, Studien zu Leben und Werk des Augsburger
Barockmalers Joseph Hartmann mit einem Katalog seiner
Fresken (ungedr. Magisterarbeit) München 1994, S. 47-55.
Paula, Georg, Die Meister und Gesellen der Augsburger Ma-
lerzunft von 1648 bis 1827, in: Zeitschrift des Historischen
Vereins für Schwaben 92, 1999. Johann Michael Moy S.102,
110, 123.
A. B.
RUHPOLDING
Gemeinde Ruhpolding, Pfarrei Ruhpolding
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat Baumburg.
Gericht Traunstein
Pfarrkirche S.112
Schloßkapelle im Neuen Schloß S.123
Die Waldungen im Miesenbach wurden in der Folge systema-
Zur Geschichte: Das Gebiet des oberen Trauntales um Ruh¬
polding und der Ort Ruhpolding selbst wurden bis ins 19. Jh.
tisch abgeholzt; deshalb konnte schon bald von einem guten
Jagdgebiet nicht mehr die Rede sein. Im Dreißigjährigen Krieg
Miesenbach genannt. Es war eine arme und wenig besiedelte,
gebirgige und waldreiche Gegend. Die kleine Kirche St. Ge-
standen die Herrenhäuser verlassen und verwahrlosten, das
org, abseits vom Ort auf einer steilen Anhöhe gelegen, war
Inventar ging verloren; sie wurden auch später nie mehr zur
eine Filiale der großen und bedeutenden Pfarrei Vachendorf,
Jagd besucht. Die Kapelle, die mit drei Altären ausgestattet
auf die der Dompropst in Salzburg das Präsentationsrecht
war, wurde nicht mehr zum Gottesdienst benutzt.
hatte. 1450 stiftete die Gemeinde ein Benefizium, das 1600 zu
Ab 1650 bemühte man sich unter der Regentschaft der Kur-
einem Vikariat umgewandelt wurde. Miesenbach war ein sehr
fürstin Maria Anna um die Wiederherstellung der baufälligen
gutes Jagdgebiet, vor allem für die Gamsjagd. Herzog Al¬
Herrenhäuser und der Kapelle. Man holte von den Traunstei-
brecht V. von Bayern ließ sich im späteren Ruhpolding eir
ner Behörden, dem Kastenamt und dem Salzmaieramt Be-
Jagdhaus erbauen. Ein zweites Jagdhaus mit Schloßkapelle in
richte und Gutachten ein, befragte auch die alten Leute aus
unmittelbarer Nähe des ersten ließ sein Nachfolger Wilhelm V.
dem Dorf nach den Geschicken und dem Zustand der Herren-
errichten und mit dem schon bestehenden durch einen hölzer¬
häuser (im Folgenden nach BHStA, GL Fasz. 4114 Nr. 17 und
nen Gang verbinden. Diese Jagdhäuser wurden später Altes
Fasz. 4135, Nr. 76): Diese waren baulich in sehr schlechtem
und Neues Herrenhaus genannt, erst in neuerer Zeit Altes und
Zustand und vollkommen leergeräumt, es fehlten sogar die
Neues Schloß.
Schlösser. »In der schön verhandenen Capellen sind die 2 Sei-
Eine entscheidende Anderung für den Miesenbach brachte der
tenaltär verrissen, und die 2 gemahlne Stuckh heraußgeschnit¬
Bau der Soleleitung von Reichenhall nach Traunstein 1613/19
ten, und entfrembt worden. Der Vorster Pronperger braucht
unter Maximilian I., bei dem Traunstein nicht zuletzt als
die Capelln für ihne wann er ain Stuckh Wild, oder Wildt¬
Sudort gewählt wurde wegen des Reichtums an Holz im Mie¬
schwein auswaiden oder zerwirchen will, so beschicht dis in
senbach und der Möglichkeit, es auf der Traun nach Traunstein
der Capelln, deswillen von den Leithen ybl geredt wird«. Um
zu flößen. Für das Salzsudwesen wurden am Fuß des Traun-
1630 wurde sogar ein lebendig gefangener Wolf in der Kapelle
steiner Stadtberges in der Au am linken Traunufer die Sud-,
erhängt.
Werks- und Wohngebäude erbaut, dazu Kirche und Schule
Nachdem man in den Herrenhäusern Außenmauern mit Pfei¬
Die Au wurde 1620 zur Kurfürstlichen Hofmark unter der
lern abgestützt und Kamine neu aufgeführt hatte, wurden die
Jurisdiktion des Salzmaieramtes erklärt.
Dächer und Küchen repariert. 1655 nahm man den Innenaus¬
Cprst: Bsalas und Veremias
sten derras

N

K at
A ).
d


v. Wone¬
