LANDKREIS TRAUNSTEIN : RUHPOLDING
durch Franz Gottsmann, Maurermeister in der Wiesen, und
Joseph Plenk, Zimmermeister zu Stockreith. 1756 Aufführung
des Gewölbes 44 Schuh hoch und Vorbereitung des Kuppel
baus. 1757/58 Vollendung der Kuppel, Arbeit am Verputz und
an den Emporen; im Oktober 1758 Vollendung des Baus, der
insgesamt 19000 fl. gekostet hatte. Die Stuckatur beschränkte
sich auf die Blattkapitelle der Pilaster und auf die Apostel-
kränze, ausgeführt 1758 wohl vom Bautrupp Gottsmanns
(Baugeschichte nach AEM, Nachlaß Bomhard Nr. 192, und
BHStA, GL Fasz. 4135 Nr.76).
Inschriften: In einer Kartusche im Gewölbescheitel vor dem
Chorbogen MDCCXXXVIII/ MDCCLVII; auf einer Tafel
am nördlichen Emporenpfeiler Inceptum est hoc Aedificium
plurimum Allaborante A. R. D. Francisco Riez, Instituti Cler.
Saec. in Com[unJe Viv. Sacerdote et Loci Vicario: Ob Bellum
vero Interruptum: Dein Anno 1755. sub. A. R. D. Dominico
Stoeger, Instituti Sacerdote bic Vicario Reassumptum: Et Anno
1757 Finitum. (Dieser Bau wurde begonnen auf Betreiben von
Franz Riez, Mitglied der Bartholomäer und hiesiger Pfarrvi-
kar. Wegen des Krieges wurde der Bau unterbrochen. Schließ
lich wurde er 1755 unter Dominikus Stöger, Mitglied der Bar-
tholomäer und Pfarrvikar wiederaufgenommen und 1757
beendet.) Auf einer Tafel am südlichen Emporenpfeiler steht
Anno MDCCLIV. Die XXI. Julij, Quae erat Dominica VII.
post Pentecosten Ecclesia hac S. Georgii M. in Miesenbach a
Celsißimo Episcopo Chiemensi ex Comitibus de Truchseß Etc.
Etc. fuit Consecrata; Promotoribus P. RR. ac Ampliß. DL
Thoma Hauner, Parocho in Vachendorff; Et Instituti Praeside
Et Dominico Stoeger Instituti Sacerdote, bic Vicario. (Am
21. Juli 1754, dem siebten Sonntag nach Pfingsten wurde diese
Kirche des hl. Martyrers Georg in Miesenbach vom hochwür-
digen Bischof von Chiemsee Graf Truchsess geweiht, auf
Betreiben von Thomas Hauner, Pfarrer von Vachendorf und
Praeses des Bartholomäer-Instituts sowie von Dominikus Stö-
ger, hiesigem Pfarrvikar, ebenfalls Mitglied des Instituts.)
Stattlicher Bau in beherrschender Lage auf einem Hügel im
Ort, gesüdet. Langgestreckter Saalbau mit kräftigen, pilaster-
besetzten Wandpfeilern, die Gewölbegurte tragen. Ein tiefes
Mitteljoch wird eingefaßt von zwei seichteren Jochen, die
ausschwingend, diadembogenförmig zum AR bzw. zur Orgel
überleiten. Doppelempore im W. Belichtung im LHs gleich¬
mäßig von O und W, im Mitteljoch durch große Thermenfen
ster, im südlichen und nördlichen Joch durch Fenster mit seg
mentbogenförmigem Abschluß. Stark eingezogener Chor
überkuppelter Zentralraum mit flach gerundetem Schluß. An
den Seitenwänden lange geschwungene Emporen, darüber
große Thermenfenster im O und W.
Sehr schöne Innenausstattung (1748-54) mit drei Altären und
einer bemerkenswerten Kanzel aus der Erbauungszeit, alles
von der Gemeinde gestiftet. Es sind nach Bomhard Werke des
Tischlers Johann Georg Pflaumer und des Bildhauers Johan
Dietrich, beide in Traunstein. Die Hochaltargemälde sind von
Matthias Daburger, Bürger und Maler in Landshut.
Auftraggeber: Pfarrer Joseph Ostner von Ruhpolding (1819.
25). Während seiner sechsjährigen Zeit als Pfarrer in Ruhpol-
ding schrieb Ostner eine Chronik, in der er auch die Ausma¬
lung der Kirche erwähnt (im Pfarrarchiv nicht mehr auffind¬
A Enthauptung Georgs
bar, im Folgenden nach Bergmaier). Im Jahr 1822 vermerkt
Ostner die Freskierung des Chorgewölbes (s.u.) und fügt
hinzu: »Die Kosten, die auf etliche 70 fl. zu stehen kamen,
wurden durch gesammelte Beyträge gedeckt«.
1823 schrieb er: »Schon seit einigen 20 Jahren ließ sich dort
und da der fromme Wunsch vernehmen, daß das dießortige,
prächtige Gotteshaus zu St. Georgen ausgemalet werden
möchte; ja es thaten sich hier und da auch Gutthäter hervor;
allein es blieb immer nur bey dem frommen Wunsche«. Betrie¬
ben wurde die Ausmalung vor allem durch Anton Beilhack,
Tischler in Gstatt, der auch Rechenauer d.J. als Maler vor¬
schlug und ihn zu kommen veranlaßte. Der Vertrag wurde
zwischen Rechenauer einerseits und dem Pfarrer, dem Ge¬
meindevorsteher, den Kirchenpflegern und Vertretern der
Gemeinde andererseits geschlossen.
Genehmigt wurde die Ausmalung aus den Mitteln der Kirche
durch den Traunsteiner Landrichter Marquard Wintrich, »der
ohnehin die Verschönerung der Gotteshäuser ausnehmend
begünstigt«.
Im Pfarrarchiv ist eine Sammelliste von 1826 erhalten (Summe
95 fl. 30x.), die Kirchenmalerei betreffend. Es sind viele kleine
Beiträge von Privatpersonen, ein Opfer in der Kirche von
8 fl. 24 x. (10. 8. 1826) und 31 fl. von der Schützengesellschaft.
Bezahlt wurden davon »dem Joseph Aufleger Krammer für
Kafe, und Farben, Leinöhl und dergleichen in dem er in der
ganzen Kirchen Mallerey die übrige Kost für den Maller grätis
hergegeben macht der ganze Kosten vom Kafe und Farben
66 fl.« »Dem Maller als ein Geschenk darauf bezalt 33 fl.«
Dabei handelt es sich offenbar um letzte Zahlungen »die Kir¬
chen Mallerey betrefend«.
Die Spendenbereitschaft der Gemeinde war schon zur Erbau¬
ungszeit beeindruckend: damals stiftete sie die Altäre und die
prunkvolle Kanzel.
Autor und Entstehungszeit: Die Ausmalung der Kirche
erstreckte sich über sechs Jahre (1821-26). Drei Maler waren
daran beteiligt.
Chorgewölbe (D, D1-4) Zuweisung an Nikolaus Weidinger,
Maler von Ebbs in Tirol, 1821/22. Inschrift in einer Kartusche
im Chorbogen Im Jahre 1819 ist / dieses Gotteshaus renovirt
und / im Jahre 1821 das Chorge-/wölbe gemablet worden.
Fresko vor dem Chorbogen (C) Sebastian Rechenauer d. Ä.
(* 1761 Hinterschweinsteig † 1835 Neubeuern, s. S. 381) 1823;
HPOLDINC

(
1
EAKA
Das Lan
be mit B Christi Himmelfahrt (Sebastian Rechenauer d.J. 1823), C Das apokalyptische Lamm als Symbol des Todes Christi (Sebastian
Rechenauer d.Ä. 1823), c-d Putten mit den Arma Christi, 1 Hoher Priester, 2 Johannes der Täufer, CB1-, Propheten
