LANDKREIS TRAUNSTEIN - RUHPOLDING
die gleichzeitig entstandenen Darstellungen am Chorbogen
(CB1-2) werden ihm zugewiesen.
Hauptfresko im LHs (B) und dekorative Ausmalung des LHs-
Gewölbes Sebastian Rechenauer d.J. (* 1792 Oberflintsbach
†1855 Rosenheim, s. S. 381) 1823. Dieser malte außerdem 1824
das Fresko vor der Orgel (A) und Wandbilder im LHs (W1-4/
1825 malte er die Wandbilder im Chor (W3-b) und 1826 die
Emporenbilder (EB1-3). Signatur in Wb (Anbetung der
Könige) Sebastian Rechenauer pinxit 1825.
Zur Entstehung der Freskierung schreibt Pfarrer Ostner in
seiner Chronik: »Im Sommer dieses Jahres (1819) bald nach
des Unterzeichneten Ankunft wurde das schöne Gotteshaus
ad St. Georgium geweißt...«. Ostner ließ damals die zahlrei¬
chen alten Votivbilder entfernen und Altäre wie Kanzel reini¬
gen. Zum Jahr 1822 schreibt Ostner: »In diesem Jahre wurde
das Chorgewölbe gemalet und mit dem hl. Abendmahle, das
doch auf jedes religiöse Gemüt einen sehr angenehmen und
bleibenden Eindruck machen muß, geziert. Zur Verschöne-
rung des Gemäldes wurden auch noch hl. Väter ringsherum
angebracht«. Den Maler nennt Ostner nicht, doch schließt
Bergmaier aus dem Zusammenhang mit einem Eintrag Ost
ners über die Emporenbilder der Ruhpoldinger Nebenkirche
St. Valentin in Zell, die der Maler Nikolaus Weidinger aus
Ebbs in Tirol 1821 malte, die Chorfresken von Ruhpolding
müssen auch von Weidinger stammen. Ein Vergleich bestätigt
das. Figuren und Gesichtstypen wie auch Schauplatz-Details
vom Chorfresko in Ruhpolding stimmen mit den Emporen¬
bildern in Zell überein.
Ostners Eintrag zum Jahr 1823 berichtet, daß Rechenauer d.J.
»für das Malen des Plafonds (im LHs), der Wände, der
Emporkirchen, der Oratorien und der Seelenkapelle 250 fl.,
freye Kost und Wohnung in der Art ausbedingte, daß er die
nöthigen Farben aus eigenen Kosten zu bestreiten gedenke«.
»Es sollte die Himmelfahrt Jesu Christi dargestellt werden.
Dazu wünschte die Gemeinde auch noch, daß die Hinrichtung
des hl. Georgius ... vorgestellt werden möchte«. »Den Haupt¬
gegenstand führte der junge Künstler glücklich und zur allge-
meinen Zufriedenheit aus - und so auch die Verzierungen um
das schöne Stück, die einer prächtigen Einfassung eines kost-
baren Steines gleichen. Am Fuße des Hauptgemäldes bis zum
Missionskreuze führte der Vater des Malers einen selbstge-
wählten Gegenstand aus, nämlich das geschlachtete Lamm auf
einem Buche mit sieben Siegeln verschlossen ... Beyde Stücke
wurden ganz vollendet und weil es schon zur Hälfte des
Novembers war, das noch übrige auf das künftige Frühjahr
verschoben, wo auch in dem Hauptgemälde noch kleine Ver-
besserungen vorgenommen wurden, und zwar nach dem
Wunsche guter Gemäldekenner. Die Inschriften zu dem
geschlachteten Lamme und für die beyden Propheten Isaias
und Jeremias gab der Pfarrer an.« Es entstanden 1823 also
neben den Fresken B und C auch die Bilder am Chorbogen
(CB1-4), die man nach einem Vergleich mit den Figuren des
jüngeren Rechenauer im Hauptbild B dem älteren Rechenauer
zuweisen muß.
»1824 wurde von dem Maler Sebastian Rechenauer die Ent-
hauptung des hl. Georgius am Plafond gegen die Orgel, und an
den beyden Wänden die vier Kirchenlehrer ... gemalet. Diese
Stücke gelangen und machen dem Künstler Ehre.« Wenn hier
im Text auch offenbleibt, ob Vater oder Sohn am Werk waren,
spricht ein Stilvergleich doch für Rechenauer d.J.
Schließlich besagt die Signatur in Wg, daß auch im Jahr 1825
noch gearbeitet wurde; auch die beiden Wandbilder W-76 sind
dem jüngeren Rechenauer zuzuweisen. Möglicherweise ent-
standen die Emporenbilder EB1–1, ebenfalls von Rechenauer
d.J., erst 1826 (s.o.).
Johann Evangelist Sebastian Rechenauer d.Ä., dem es nie
gelang, als Maler in einem größeren Ort ansässig zu werden,
arbeitete seit ca. 1806 auf seinem elterlichen Anwesen Hinter¬
schweinsteig und lebte zuletzt bei seinem Sohn in Neubeuern
(†28. 3. 1835).
Johann Evangelist Sebastian Rechenauer d.J., sein Sohn, war
ab 1822 in Neubeuern ansässig und wurde um 1827 Bürger
und Maler in Rosenheim, wo er 1855 starb. Die Freskierung
von Ruhpolding fiel also in seine Neubeurer Zeit.
Im Vertrag mit Rechenauer d.J. war auch die Bemalung der
Seelenkapelle eingeschlossen. Diese Kapelle, heute Gruft-
kapelle genannt, dient seit 1957 als Grablege für die Pfarrer
von Ruhpolding. Sie liegt an der Stelle der alten Pfarrkirche auf
dem höchsten Punkt des die neue Kirche überragenden Fried-
hofhügels. Der einfache Raum zeigt neben neueren Rocaillen
Reste alter Malerei in vier Kartuschen, 1953 aufgedeckt und
entstellend übermalt. Inschriften nennen als Themen Tod,
Gericht, Himmel und Hölle, also die Vier Letzten Dinge. Ob
die ursprüngliche Malerei von Rechenauer war, läßt sich ange-
sichts der kümmerlichen Reste nicht mehr beurteilen (keine
Abb.).
Nach Bomhard malte das Zifferblatt und die Umrahmung der
Ühr am Chorbogen 1762 Timotheus Carl Baumgartner, Maler
in Traunstein.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHS (A, B, C) Tonne mit Quer¬
gurten, AR (D) Flachkuppel
Rahmen: Gemalte Rahmung
Technik: Fresko; A-D, CB,74, W174, W2b, EB1-, polychrom; a-
d, 1-2, CB1-2, D2, Grisaillen; D1-4 karmin monochrom;
Maße: A Höhe 18,65 m; 4,10x6,90
B Höhe 18,15 m; 10,35 x 6,90
C Höhe 18,65 m; 4,10x6,90
D Höhe 16,50 m; 4,75 x7,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1884 wurden nach
Bomhard (Nachlaß Nr. 192) die beiden Wandbilder W2b (An¬
betung der Hirten und Anbetung der Könige) von dem
Münchner Maler Franz Hochfelder teilweise neu gemalt. Im
weiteren 19. Jh. wurde an der Ausmalung der Kirche nichts
verändert, obwohl dies anläßlich einer Innenrestaurierung
1893 geplant war. 1915/16 war eine Restaurierung der Freskie¬
rung durch Anton Ranzinger beabsichtigt, zu der es nicht
kam. Innenrestaurierung 1921 durch die Kirchenmalerfirma
Vitzthum und Schlee, Altötting. Die Ausmalung war noch in
recht gutem Zustand: »Die Deckenbilder sind nur leicht zu
entstauben, ebenso die Flächen mit ornamentaler Malerei. An
die Stelle der grünen Bänder könnte Morellensalzrot treten.
Die Wände werden weiß, die Pilaster können leicht abgesetzt
werden«. Der Zustand der 1893 neu gefaßten Altäre und Sta-
DFree B
