LANDKREIS TRAUNSTEIN : RUHPOLDIN
Z

Chorbogen: CB1-2 Propheten der Passion Christi; CB,74 Maria und Johannes Evangelist (oben)
tuen wurde beklagt. Innenrestaurierung 1961 durch Kirchen¬
neben ihm steht. Im Himmel erscheint ein Engel mit Märty-
maler Willibald Stein, Inzell. Die originale Raumfassung und
rerpalme und Kranz. Der Blick zum Himmel wie auch die
die originale Fassung der Altäre wurden wiederhergestellt; das
Erscheinung des Engels gehören zur Bildtradition der Marty-
große Chorbogenkreuz wurde an die südliche LHs-Wand
rien, doch weisen sie hier möglicherweise außerdem auf das
verbracht. Restaurierung, Reinigung und Ausbesserung der
Gebet Georgs vor dem Tod hin, in dem er Gott bat, daß alle,
Deckenbilder durch Alois Stein, Inzell. Seitdem wurden die
die je seine Hilfe anrufen werden, erhört würden; diese Bitte
Deckenbilder nur mehr entstaubt. Die Ausmalung ist so gut
wurde durch eine Stimme vom Himmel gewährt. Neben
wie original erhalten.
Georg steht ein alter heidnischer Priester, seitlich unter einem
Baum, an einer Mauer und im Hintergrund Soldaten und Volk.
Beschreibung und Ikonographie
Die gesamte Wölbungszone ist ausgemalt, in großformatiger
B CHRISTI HIMMELFAHRT Das große Mittelfresko
Aufteilung; die Felder, teils ornamentiert, sind mit breiten Ein¬
übergreift zwei Gewölbegurte, die aber unter der Malerei er-
fassungsstreifen versehen. Innerhalb dieses einfachen Dekora-
halten blieben und nur etwas dunkler erscheinen. Das Bild
tionssystems sind die eigentlichen Bildfelder mit imitierten
zeigt eine gewaltige Wolkenszenerie mit großer Auflichtung in
Ornament- oder Leistenstuck-Rahmen eingefaßt.
der Mitte, in der die zum Himmel auffahrende Gestalt Christi
zu sehen ist. Sein Blick ist nach oben gerichtet, die Arme sind
A ENTHAUPTUNG GEORGS Ansicht nach S. Weite,
ausgebreitet, sein Haupt ist von Strahlen umgeben. In der Auf-
einfache Landschaft mit für das Bildfeld verhältnismäßig klei-
wärtsbewegung bauscht sich sein blauer Mantel. Rings in der
nen Figuren. Im Zentrum des Bildes kniet Georg auf einer
Wolken sind anbetende Engel und Putten zu sehen. Links
Wiese, die rechts und im Hintergrund von den hohen Mauern
oben thront Gottvater über der Weltkugel. Er hält das Zepter
einer Stadt umgeben ist. Der Heilige ist in römischer Soldaten¬
und hat die Linke zum Empfang des Sohnes erhoben. Über
tracht und trägt einen roten Mantel. Er hat den Blick zum
Christus erscheint in einer großen Strahlenglorie die Taube des
Himmel gerichtet und erwartet den Streich des Henkers, der
Heiligen Geistes.
IT

Das Chorgewölbe: D Letztes Abendmahl, D1-1 Evangelisten, D, Drei Göttliche Tugenden (Nikolaus Weidinger 1821/22)
Die irdische Szenerie besteht aus Felsgestein über einem klei¬
befindet. Im Zentrum der Strahlenglorie steht ein Sockel und
nen Wasserlauf. Hier umringen die Apostel den weißen Stein,
darauf das Buch mit den sieben Siegeln, auf dem wiederum das
auf dem Christus seine Fußspuren hinterlassen hat, neigen sich
Lamm der Apokalypse liegt. Über dem Wolkenkranz ist der
zum Teil über diesen Stein oder verfolgen mit erhobenen
nächtliche Himmel zu sehen, darin links eine verfinsterte
Armen das Geschehen.
Mondsichel, rechts eine dunkel gerötete Sonne. Die Engel der
Dieses Bild malte Rechenauer d. J. noch stark unter dem Ein¬
beiden Gruppen zu seiten der Glorie sind als Trauernde darge¬
druck der akademischen Ausbildung. Schon bei der Darstel-
stellt, sie zeigen Gesten des Leides, ringen die Hände und ver-
lung der Georgsmarter (A) im folgenden Jahr besann er sich
bergen ihre Tränen hinter Tüchern.
auf die spätbarocken Traditionen, von denen vor allem die
Inschrift in einer gemalten Kartusche am unteren Bildrand:
hübschen Emporenbrüstungsbilder zeugen.
Das geschlachtete / Lamm ist würdig, Macht / Gottheit, Weis¬
beit, Stärke, / Ebre, Rubm und Lob zu em/pfangen. Öffenb.
i-2 Die mittleren Stichkappen sind ornamental bemalt. In
Johan. s. 17.
der Mitte ist jeweils ein hochovales Medaillon in einem Perl¬
stabrahmen.
a-d PUTTEN MIT ARMA CHRISTI Große, mehrfach
HOHERPRIESTER mit Mitra, Ephod und Rauchgefäß
schlicht umrandete Felder begleiten rechts und links die Fres-
2 JOHANNES DER TÄUFER mit Ecce-Agnus-Dei¬
ken A und C. In der Mitte dieser Felder ist jeweils ein Putto
Fähnchen, zum Himmel weisend.
dargestellt, der ein Leidenswerkzeug Christi hält.
a Putto mit Geißeln
C DAS APOKALYPTISCHE LAMM ALS SYMBOL
b Putto mit Geißelsäule
DES TODES CHRISTI Wolkenszenerie mit großer zentra¬
Putto mit Hammer und Schwamm
ler Strahlenglorie, in deren vorderem Teil sich das Pfingstloch
d Putto mit Lanze und Zange.
