LANDKREIS TRAUNSTEIN - RUHPOLDINC
KGo/
W1-4 Kirchenlehrer: W1 Gregor
CB1-1 PROPHETEN DER PASSION CHRISTI Die
Mittelkartusche am Chorbogen mit den Jahreszahlen
MDCCXXXVIII/MDCCLVII wird flankiert von zwei Bild¬
feldern, in denen je ein bärtiger Prophet in Ganzfigur an einen
Stein gelagert ist. Daneben jeweils eine Stelle aus seinem Werk,
die die Passio Christi zum Gegenstand hat.
CB1 ISAIAS Er ist wegen/ unserer Mislsethaten ver¬
wun det, und / um un/serer Sün/ den willen / zerschlagen
zorden./ Isa. 53. 5
CB, JEREMIAS Ich /werde mein / Haus verlassen / und
um mein Erb/theil mich nicht / bekümmern; ich / werde
mein / Liebstes seinen / Feinden preis/geben. Jer. 17.7.
CB1-4 MARIA UND JOHANNES EVANGELIST Die
beiden äußeren Felder am Chorbogen zeigen die Mutter Chri-
sti und seinen Lieblingsjünger so, wie sie traditionell neben
dem Kruzifixus dargestellt sind. Der große Chorbogen-Kru-
zifixus befindet sich heute an der südlichen LHs-Wand.
CB, MARIA (N) als Schmerzensmutter mit dem Schwert im
Herzen, mit gerungenen Händen und (zum Kreuz) auf-
blickend.
CB4 JOHANNES (S) die Hände ringend und (zum Kreuz)
aufblickend.
D LETZTES ABENDMAHL Das querovale Bildfeld gibt
Einblick in einen prächtigen Kuppelraum, dessen Zugang von
je einem Säulenpaar mit roten Draperien flankiert ist. Von der
Kuppel hängt eine Ampel mit mehreren Flammen. Stufen

W2 Augustinus
führen hinauf zu der langen weißgedeckten Tafel, an der Jesus
und die Apostel sitzen. Zwei aufwartende Frauen sind im Vor¬
dergrund auf den Stufen zu sehen. Sie tragen Krug und Kerze.
Jesus segnet eben das Brot.
VIER EVANGELISTEN In den vier Feldern an den
Gewölbezwickeln sind in monochrom karminfarbener Male-
rei die Evangelisten dargestellt, in Ganzfigur auf Wolken thro¬
D1 MARKUS Der Evangelist hält das geöffnete Buch und
die Feder in der Linken, die Rechte hat er erklärend erhoben.
Neben ihm sieht man den Kopf des Löwen.
D2 MATTHAUS Er ist ruhig im Buch lesend dargestellt.
Neben ihm erscheint der Engel und legt ihm die Hand auf die
rechte Schulter.
D1 LUKAS Der malende Evangelist hat vor sich die Staffe¬
lei mit dem Marienbild. In der Linken hält er die Feder des
Evangelisten, in der rechten Pinsel und Palette. Neben ihm
steht auf Wolken das offene Buch, über dem der Kopf des Stie-
res sichtbar ist.
D4 JOHANNES Der jugendliche Johannes blickt zum
Himmel auf, während er mit beiden Händen auf das geöffnete
Buch weist, das der Adler neben ihm hält.
D2 DREI GÖTTLICHE TUGENDEN Über dem östli¬
chen Gurtbogen ist in Grisaille auf den hellen Gewölbegrund
eine Puttengruppe gemalt, sitzend ein nach oben weisender
Putto mit dem Anker der Spes, daneben einer mit dem bren¬
(irnoiged /
W, Hieronymus
nenden Herz der Caritas und dahinter stehend ein Putto mit
dem Hostienkelch der Fides.
W VIER KIRCHENLEHRER An den Mittelschiff-
pfeilern befinden sich jeweils zwischen den Pilastern große
hochrechteckige Bildfelder, die in Ganzfigur die vier abend¬
ländischen Kirchenlehrer zeigen. Ihre Namen werden jeweils
unten am Bildrahmen genannt.
W1 S. GREGORIUS. Papst Gregor der Große sitzt in
einem Innenraum auf einem Thronsessel mit Draperie links
und Tisch mit Schreibzeug rechts. An der Rückwand steht ein
Bücherregal. Er trägt die Tiara und das Pallium. Auf dem
Schoß hält er ein Buch und blickt mit ausgestreckter Hand
nach oben, wo in lichten Wolken die Taube des Heiligen Gei¬
stes herbeifliegt und ihn inspiriert.
W, S. AUGUSTINUS. In einer Bibliothek sitzt in reichem
bischöflichen Gewand Augustinus von Tagaste an einem
Tisch, auf dem eine schwere bestickte Fransendecke liegt. Vor
ihm Bücher. Am Tisch lehnt das Pedum. Augustinus hat im
Schreiben innegehalten, er hat die Feder noch in der Rechten.
Er wendet sich um zu einer himmlischen Erscheinung, der von
Strahlen umgebenen Schrift CARITAS. In der Linken, die er
auf das geöffnete Buch gelegt hat, ist ein Herz, dessen Flam¬
men der himmlischen Erscheinung entgegenschlagen. Der
Sinn ist klar: Das Herz des Heiligen, seine Gottesliebe antwor¬
tet auf die göttliche Liebe. Am Boden liegen häretische Schrif-
ten, auf die Augustinus tritt. Inschrift auf einem Schriftband
CECT (?).
TRAUNSTEIN - RUHPOLDING
(6vwo8 /
W1 Ambrosius
W1 S. HIERONYMUS. Hieronymus sitzt in einer Eremi¬
tenhütte mit schlicht gezimmertem Bücherregal an einem
Stein und betrachtet einen Totenkopf. Er ist bis auf eine Dra¬
perie um die Hüften unbekleidet und hält ein aufgeschlagenes
Buch in der Rechten. Auf dem Stein steht ein Kruzifixus, dane¬
ben liegt der Kardinalshut. Zu den Füßen des Heiligen schläft
der Löwe. Aus dem Himmel kommt ein breiter Lichtstrahl, in
dem die Posaune als Attribut Hieronymus’ erscheint.
W1 S. AMBROSIUS. Ambrosius von Mailand sitzt in
bischöflichem Ornat in einer Bibliothek zwischen Tisch und
Podest, wo Bücher und Schriften liegen, und schreibt. Zu sei-
nen Füßen ist sein Attribut zu sehen, der Bienenkorb. Eine
kleine Wolke ist in den Raum eingedrungen, in ihr erscheint
eine kleine Sonne, die Strahlen aussendet.
Wab An den beiden Seitenwänden des Chors befindet sich in
halber Höhe, zwischen Thermenfenster oben und Brüstung
unten jeweils ein halbkreisförmiges Wandbild.
W ANBETUNG DER HIRTEN In einer antikisierenden
Ruine sitzt Maria mit dem Kind auf dem Schoß. Joseph ist bei
ihr, neben ihm ist der Ochs zu sehen. Die Hirten kommen
heran mit ihren Geschenken, die vordersten knien vor dem
Kind. Im Himmel sieht man drei Puttenköpfchen.
W ANBETURG DER KÖNIGE Felsige Landschaft.
Maria präsentiert das Kind, auf das vom Himmel ein Strahl
fällt. Joseph beugt sich von hinten über Mutter und Kind. Die
Drei Könige, assistiert von dienenden Knaben, bringen ihre
Gaben, der vorderste kniet vor dem Kind und weist auf Krone
