LANDKREIS TRAUNSTEIN : RUHPOLDING
Beschreibung und Ikonographie
Die LHs-Decke hat eine einfache Stuckfelderung mit einem
mittleren Hauptbildfeld und zehn begleitenden Nebenfeldern.
Das Hauptbild im Chor ist von acht Feldern umgeben, die
Engel mit Musikinstrumenten zeigen. Trotz des sehr fragwür-
digen Zustands der Deckenbilder im Einzelnen ist der Gesam¬
teindruck der Deckenmalerei im Raum nicht schlecht.
A IMMACULATA Große Engel auf dunklen Wolken tra¬
gen eine große blaue Erdkugel, auf der die Immaculata mit
gefalteten Händen in einer Lichtglorie erscheint, den linken
Fuß auf der Mondsichel. Sie trägt ein helles Kleid und einen
blauen Mantel, im Haar einen Rosenkranz und um das Haupt
den Sternenkranz. Mit dem rechten Fuß tritt sie auf die
Schlange, die sich um die Weltkugel windet und die infolge des
Tritts den Apfel der Versuchung aus dem Maul verliert. Über¬
all in den Wolken, die nach oben aufgelichtet sind, sieht man
Putten und Puttenköpfchen. Zwei Putten, zu seiten der Imma¬
culata fliegend, halten Lilien sowie das Zepter (links) und die
Krone (rechts) der Himmelskönigin.
I-10 SZENEN AUS DEM MARIENLEBEN Die Bilder
wurden wohl 1952 nach noch erkennbaren Kompositionen
gemalt.
I MARIENGEBURT In einem großen Bett mit Säule und
Balustrade links sieht man Anna, unter einer Draperie rechts
einen Tisch mit dem Badezuber. In der Bildmitte sind vier
Mägde mit dem Abtrocknen und Versorgen des Kindes Maria
beschäftigt.
2 TEMPELGANG Begleitet von den Eltern Joachim und
Anna schreitet das Mädchen Maria die Stufen hinan, die in den
säulengetragenen Tempel führen. Oben steht der Hoheprie-
ster mit empfangend ausgebreiteten Armen.
3 VERMAHLUNG Vor einem großen Rundzelt steht in
der Bildmitte der Hohepriester und legt die Hände Marias und
Josephs ineinander, die beide bekränzt vor ihm stehen. Links
und rechts sind Anna und Joachim. Ein Putto hält zwei
Kränze aus Rosen.
4 VERKÜNDIGUNG Maria kniet neben einer hohen
Säule mit großer Draperie an einem steinernen Podest, auf
dem ein geöffnetes Buch liegt. Sie blickt zum Verkündigungs-
engel auf, der, eine Lilie in der Linken, auf einer Wolke in der
Raum eingedrungen ist. Er weist zum Himmel, wo hellum¬
strahlt die Taube des Geistes erscheint.
5 HEIMSÜCHUNG Weite Landschaft, rechts das Haus
des Zacharias. Elisabeth und Zacharias stehen in der Türöff¬
nung und begrüßen Maria. Links im Hintergrund ist Joseph
zu sehen, der sich an seinem Esel zu schaffen macht.
6 ANBETUNG DER HIRTEN Vor einem ruinosen, mit
Stroh gedeckten Bauwerk sitzt Maria, den Jesusknaben in der
Krippe vor sich. Vor dem Kind knien zwei Hirten. Hinter
einer Brüstung ist Joseph mit Ochs und Esel dargestellt. Im
Himmel hält ein Putto ein Schriftband GLORIA IN EXCEL
SIS DEO.
ANBETUNG DER KÖNIGE Maria sitzt, das Kind auf
dem Schoß, vor dem Stall von Bethlehem. Hinter ihr steht
Joseph. Vom Esel ist nur der Kopf zu erkennen. Die Drei
Könige sind mit ihren Gaben von rechts gekommen; zuvor-
W Schutzmantelmadonna
derst kniet Balthasar, der Krone und Zepter nebst einem
Schatzkästchen dem Kind zu Füßen gelegt hat. Kaspar ist als
junger Mohr mit Turban gegeben, der ein Zepter und als
Geschenk an das Kind ein Weihrauchgefäß hält. Ihm folgen ein
Mohr mit Federkrone und ein Kamel. Melchior ist stehend
zwischen Maria und Balthasar dargestellt, mit Turban und
einem Deckelgefäß.
8 DARSTELLURG IM TEMPEL Tempelinneres. Der
Hohepriester hält den Jesusknaben auf den Armen und blickt
zum Himmel; er ist gefolgt von zwei Tempeldienern mit lan¬
gen brennenden Kerzen. Maria kniet vor dem Hohenpriester,
Joseph hält das Opfer, die zwei Tauben, in einem runden Korb.
9 DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEL Jesus
steht dozierend hinter einem Pult, das von einem Baldachin
überwölbt ist. Vor ihm sitzt ein Hoherpriester, außerdem
umringen ihn drei Schriftgelehrte. Unter einem rundbogigen
Portal im Hintergrund erscheinen Maria und Joseph, die auf
der Suche nach ihrem Sohn sind.
10 GLORIE MARIENS Maria thront auf Wolken mit
ausgebreiteten Armen und Sternenkranz um das Haupt. In
den Wolken Putten und Puttenköpfchen.
B DREIFALTIGKEIT Auf Wolken thronen Christus mit
dem Kreuz und Gottvater mit dem Zepter über der Weltkugel,
von Engeln umgeben. Darüber schwebt die Taube des Heili¬
gen Geistes.
a-h ENGELSKONZERT In den Gewölbefeldern des AR
sind musizierende Engel dargestellt.
Engel mit Buch
b Zwei Engel mit Viola und krummem Zink
c Engel mit Laute
d Drei Engel mit Posaune, Pauke und Notenblatt
Zwei Engel mit Harfe und Kniegeige
Engel mit Notenblatt
Zwei Engel mit Viola und Posaune
h Engel mit aufgeschlagenem Buch.
B Hl. Dreifaltigkeit, a-h Engelskonzert
W SCHUTZMANTELMADONNA Über dem Chor
bogen befindet sich ein kleines Fresko, das Maria mit der
Krone der Himmelskönigin darstellt, die auf Stufen erhöht
steht und ihren weiten blauen Mantel über geistliche und welt-
liche Würdenträger und Volk breitet. Links führt ein Papst die
Schar der Geistlichen an. Neben ihm kniet ein Bischof, es fol¬
gen ein Mönch, ein Weltgeistlicher und andere. Vor dem Papst
liegen ein Bischofstab und ein roter Kardinalshut. Rechts wer¬
den die weltlichen Schutzbefohlenen Mariens von einem
ANDKREIS TRAUNSTEIN - RUHPOLDING
knienden jugendlichen Fürsten im Hermelinmantel angeführt.
Vor ihm liegen als Zeichen weltlicher Macht ein Zackenkrone,
ein Fürstenhut und ein Kurhut.
Der Hochaltar stammt aus der Erbauungszeit 1585/87, nach
Bomhard ist er ein Werk des Wasserburger Tischlers Chri¬
stoph Mock. Es ist ein hoher, schmaler eleganter Aufbau, die
Gliederung schwarz gebeizt, die Flächen marmoriert. Aus
dem späten 16. Jh. ist auch das qualitätvolle Altarblatt, Werk
