LANDKREIS TRAUNSTEIN - RUHPOLDING
eines unbekannten (Wasserburger?) Meisters. Es zeigt die ste-
hende Madonna mit dem Kind in einem durch Pfeiler ange¬
deuteten Kirchenraum. Maria hält eine Rose, das Kind auf
ihrem linken Arm einen Stieglitz. Rechts und links vom Haupt
der Madonna erscheinen Engel in Wolken und halten eine
große Krone über sie. Der weite Mantel Mariens wurde ver-
mutlich im 18. Jh. mit vergoldeten Ornamenten versehen
(Nadler). Dieses Marienbild wurde im späteren 17. Jh. von der
Bevölkerung verehrt und gern besucht, galt aber nie als eigent-
liches Gnadenbild.
Quellen und Literatur
BHStA, GL Fasz. 4114, Nr. 17: Baureparaturen an den fürstl.
Jagdhäusern zu Ruhpolding 1650-1708; Fasz. 4135, Nr. 76:
Pläne zum Abriß der Herrenhäuser und Abriß des älteren
AEM, Pfarrakten Ruhpolding, Pfarrbeschreibung: Schloß-
kapelle 1816; Bauten II: Restaurierung 1903; Die sogenannte
Herrn-Hauscapelle in Ruhpolting 1656-1780 (im Akt Kapel¬
len): Stiftung Heinrich Pachers 1656.
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 192: Manuskript zu
einer Publikation über die Kunstdenkmale des Landkreises
Traunstein, Teil II, Von Traunstein nach Süden: Ruhpolding,
Schloßkapelle.
AEM, Kunsttopographie des Erzbistums, Dekanat 44/Traun¬
stein, Pfarrei Ruhpolding (Stefan Nadler), Schloßkapelle.
BLfD, Akt Ruhpolding, Schloßkapelle.
KDB IOB (2), S. 1819f.
Wagner, Johann Joseph, Geschichte des Landgerichts Traun-
stein. III. Geschichte der industriellen Anstalten, in: OAVG
27, 1866/67, S. 218-70. Das Salinenwesen auf der Au zu Traun¬
stein, S. 258-64.
Mayer-Westermayer, Bd. 1, S. 559f.
Bergmaier, Peter, Ruhpolding. Heimatbuch aus dem Miesen¬
bach (stark erweiterte Auflage des Buches Traunstein 1927),
Ruhpolding2 1953, S. 200-02.
Sieghardt, August, Burgen und Schlösser im Landkreis Traun¬
stein, in: Heimatbuch des Landkreises Traunstein, Bd II,
Trostberg 1970, S. 17-45. Das fürstliche Jagdschloß in Ruhpol¬
ding S. 23.
Historischer Atlas I, Bd 26, Traunstein (Richard van Dülmen),
München 1970, S. 149.
Gall, Alf, Ruhpolding. Chronik auf Grundlage des Heimat¬
buches von Peter Bergmaier, Ruhpolding 1983, S. 243-46.
Dehio 1990, S. 1043.
Mühlbacher, Josef, Ruhpolding (= KKF Nr. 28), München und
Zürich2 1995, S. 16f.
SCHEDLING
Schloßkapelle fällt noch in seine Schedlinger Zeit, als er Unter-
Ehem. Schloßkapelle des Schlosses Schedling, Nebenkirche
tan des Grafen von Berchem war.
der Pfarrkirche St. Andreas in Trostberg, Stadt Trostberg, Erz-
Im Gasthof zum Pfau in Trostberg malte er in einem Zimmer
diözese München und Freising; bis 1805 gehörte die Schloßka-
des Obergeschosses ein Deckenbild mit der Darstellung der
pelle zum Vikariat Trostberg der Pfarrei Peterskirchen, Erz
Verkündigung (Abele S. 392, Dehio 1952, S. 392). Es fiel einem
diözese Salzburg, Archidiakonat Baumburg. 1856 erwarben
Neubau in den 50er Jahren zum Opfer (frdl. Mitteilung Bös-
die Englischen Fräulein das Schloß und benützten die Schloß-
miller).
kapelle als Hauskapelle. Schloß Schedling ist heute im Besitz
An die Fassade seines Schedlinger Hauses, seine »neuerpaute
der Stadt Trostberg. Ehemals war Schedling Edelsitz, z.Z. der
Wohnung«, malte Soll ein Fresko. Dieses wurde, weil es »so
Ausmalung im Besitz der Grafen von Berchem; das Schloß lag
verblaßt und verkalkt« war, 1951 von Georg Gschwendtner,
innerhalb des Burgfriedens des Marktes Trostberg. Gericht
Karlstein, restauriert; damals wurde das Haus als Bürgerheim
Trostberg
genutzt. 1969 wurde beim Abbruch des Hauses das Außen¬
fresko Solls durch den Maler und Restaurator Arno Fischer,
Patrozinium: St. Joseph
Diessen, abgenommen und auf das neuerbaute Heimatmu¬
Zum Bauwerk: Schloß Schedling ist ein unregelmäßiger Bau
seum (heute Stadtmuseum) übertragen. Es stellt Maria mit
auf dem steilen Hochufer der Alz im Norden von Trostberg.
dem Zepter dar, von Engeln nach oben getragen, wo Gottvater
Der dreistöckige schmale Trakt mit dem kleinen Türmchen, in
und Christus die Krone der Patrona Bavariae über sie halten.
dem sich die Kapelle befindet, wurde dem Schloß im 18. Jh.
Darüber schwebt die Geisttaube. Engel und Putten begleiten
hinzugefügt. Die Erlaubnis zur Einrichtung der Kapelle
die Szene, links hält ein großer Engel das Kreuz Christi.
wurde 1778 erteilt, sie wird im Briefwechsel um die Benedizie¬
Schräg unter Maria kniet auf Wolken als römischer Soldat Flo-
rung 1792 stets als »ganz neu erbaut« bezeichnet. Weihe am
rian mit der Fahne, neben ihm der Evangelist Lukas als Maler
4. 11. 1793 durch den Propst von Baumburg, Franz Krumb
mit Palette, Staffelei und Malstock und dem geflügelten Stier
(1790-1801). Erweiterung unterhalb der Empore nach O Ende
des 19. Jh. Neubarocker Altar von 1904.
Die Kapelle nimmt die ganze Breite des Anbaus ein und
erstreckt sich in der Höhe über das erste und zweite Oberge-
schoß. Einfacher, längsrechteckiger Saal mit Altar im W,
Empore im O, Zugang von O über einen Vorraum von glei¬
cher Breite sowie in der Empore. Belichtung durch je ein
hochrechteckiges Fenster im N und S und darüberliegende
Rundbogenfenster.
Auftraggeber: Karl Graf von Berchem (* 1732 † 1801), gehei¬
mer kurfürstlicher Rat und Vicedom zu Burghausen, der das
Deckenbild seinem Namenspatron Karl Borromäus widmete.
Die Familie von Berchem hielt sich nur gelegentlich zur Jagd-
zeit im Schloß auf.
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734
Friedingen an der Donau † 1798 Trostberg, s. S. 399, 382) 1779.
Signatur 1779. F. Joseph Soll.
Franz Joseph Soll hatte sich 1761 bei seiner Heirat mit der
Trostberger Schmiedtochter Maria Juliana Schwarz in der
Hofmark Schedling niedergelassen; der Ansiedlungsvertrag
mit dem Grafen Max Joseph von Berchem als Hofmarksherrn
datiert vom 27. 3. 1761. Danach wurde Soll um 80 fl. »Leibsge
rechtigkeit« als Untertan aufgenommen, in eine »neuerpaute
Wohnung«, in der er wohnte, bis er 1781 als Bürger und Maler
in Trostberg aufgenommen wurde, wo er sich um 512 fl. ein
Franz Joseph Soll, ehemaliges Fassadenfresko an seinem Wohnhaus in Sched¬
Haus kaufte (Weichslgartner 1998, S. 42). Die Ausmalung der
ling, heute am Stadtmuseum Trostberg
