LANDKREIS TRAUNSTEIN : SCHEDLING
als Attribut (Abb. bei Toepfer S. 55). Soll stellte mit diesem
Bild sich und sein Fortkommen unter den Schutz des Patrons
der Maler, sowie sein Haus unter den Schutz des Patrons gegen
Feuersgefahr.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Gemalte Rahmung
Technik: Fresko, polychrom
Maße: Höhe 6,20 m; 5,70x3,55
Erhaltungszustand, Restaurierungen: Restaurierung 1898 mit
Erweiterung der Kapelle. Reparierte Risse, unerhebliche Aus
besserungen. Eine 1921 geplante Restaurierung unterblieb
wegen der Inflation. 1931 wurde das Fresko von Josef Dam¬
berger gereinigt, der auch 1969 restaurierte (Signatur 1969
J. Damberger). 1982 wurden die dekorativen Malereien der
Fenstereinfassungen und die Brokate unter den Fenster frei¬
gelegt. Letzte Restaurierung der Kapelle 2001/05, Malerar-
beiten von Alois und Michael Stein, Inzell. Das Fresko war
sehr verschmutzt und zeigte starke Übermalungen, Risse und
Verwerfungen. Zunächst wurden die hohlliegenden Stellen
hinterspritzt. Dann versuchte man die Übermalungen durch
ein Mikrodampfstrahlgerät zu reduzieren. Risse wurden ge-
schlossen, Fehlstellen restaurierend ausgebessert.
Beschreibung und Ikonographie
Die kleinen Deckenflächen, die das Fresko ausspart, die Fen-
sterachsen und die oberen Raumecken im NW und SW sind
mit ornamentaler Bemalung von 1779 versehen
KARL BORROMÄUS BEI DEN PESTKRANKEN
VISION VOM ENDE DER PEST Das Fresko gehört zu
Solls besten Arbeiten. Es ist zartfarbig, fein ausgearbeitet bis
ins Detail, von großem atmosphärischem Reiz und – trotz des
Themas – fast idyllisch gestimmt.
Die Szene spielt vor einer säulenbesetzten Kirchenfassade,
hinter der ein barocker Prachtbau mit Balustrade und Torbo¬
gen angedeutet ist. Mit dem Bau ist wohl der Dom von Mai¬
land gemeint. Das hohe Portal ist geöffnet, und der Erzbischof
Karl Borromäus ist herausgetreten. Er ist barhäuptig darge-
stellt und trägt reiche Chorkleidung; mehrere Ministranten
und Pagen begleiten ihn, einer hält einen purpurnen Sakra
mentsschirm über ihn, drei tragen große Kerzen. Ein Kreuz-
träger folgt dem Bischof, hinter ihm sieht man einen Pagen mit
einer großen Schale. Ganz hinten in der dunklen Portalöff-
nung sind noch zwei Soldaten dargestellt.
Vor Karl Borromäus ist eine offenbar kranke Frau auf die Knie
gesunken, von einem Mann gestützt. Der Heilige reicht ihr die
Kommunion. Hinter der Balustrade rechts verfolgen zwei
Männer das Geschehen. Im Vordergrund des Bildes sind links,
repoussoirhaft verschattet, Soldaten dargestellt, rechts hell
beleuchtet Kranke und Sterbende, darunter eine Mutter mit
Kind. Im Mittelgrund, dem Kirchenportal gegenüber, ist ein
Brunnen zu sehen, dahinter naht eine Mutter mit Kindern aus
der baumbewachsenen Bildtiefe. Einer von zwei Männern an
der Balustrade im Hintergrund blickt flehend zum Himmel.
Im Himmel zieht sich eine dunklere Wolkenbank von der
Mitte aus über den Rundgiebel der Kirchenfassade. Auf ihr
thront Maria, das Haupt von einem Sternenkranz umgeben,
fürbittend für die Menschen. Sie wird von Engeln und Putten
begleitet. Der große Engel links, der ein großes Schwert in die
Scheide steckt, erinnert an eine Vision des hl. Karl Borromäus
in der ihm ein Engel erschien, der auf sein Gebet hin das
Schwert in die Scheide steckte zum Zeichen des Erlöschens der
Pest. Gleichzeitig erschien ihm Maria und reichte ihm einen
Ölzweig. Das Motiv des Engels mit dem Schwert ist getreu
übernommen, die lange Blumengirlande, die zwei Putten
rechts halten, ist als Bild für die von Maria vermittelten Gna¬
den an die Stelle des Ölzweigs getreten. Zwei Engel, in Blick
und Flugrichtung eng auf die irdische Szene bezogen, machen
das himmlische Eingreifen anschaulich.
Karl Borromäus stammt aus adeliger Familie und wurde am
2. 10.1538 in Rocca di Arona am Lago Maggiore geboren. Seit
1552 studierte er Jurisprudenz in Pavia. Pius V., sein Onkel
mütterlicherseits, rief ihn nach seiner Wahl zum Papst 1560
nach Rom und ernannte ihn zum Kardinal und Erzbischof von
Mailand. In der Folge spielte Karl Borromäus eine große Rolle
in der kirchlichen Reformpolitik. Durch seine Mildtätigkeit
und seine Selbstaufopferung bei der Pest, die in Oberitalien in
den Jahren 1570 und 1576 wütete, gewann er die Liebe des
Volks. Er starb am 3. 11. 1584 in Mailand im Alter von 46 Jahren
und wurde 1610 kanonisiert. Hauptthema seiner Ikonographie
ist sein Wirken bei der Pest, während der er Kranke besuchte
und ihnen die Kommunion reichte; diesem Wirken verdankt er
sein Pestpatronat. Es fällt auf, wie sehr sich Soll, der gern por
trätierte, um eine authentische Darstellung seines Gesichts
bemühte, das im Bild überliefert war: ein Gesicht mit scharfen
Zügen, großer Nase, lebendigen Augen und hoher Stirn.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Trostberg, Pfarrbeschreibung; Kapellen:
Schloßkapelle Schedling.
BLfD, Akt Schedling, Institut der engl. Fräulein.
Wening Bd 2, München 1721, S. 27.
Geiß, Ernest, Geschichte der Pfarrei Trostberg, in: OAVG I,
1839, S. 206–52. Schedling S. 240.
KDB IOB (2), S. 1878 f.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S.706.
Abele, Eugen, Franz Josef Soll 1734-1798. Ein Rokokomaler
des Chiemgaus, in: Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst
6, 1926, S. 1-10. Schedling S. 3 und 9.
Historischer Atlas I, Bd 26, Traunstein (Richard van Dülmen),
München 1970, S. 113, 118.
Kreilinger, Kilian, Trostberg St. Andreas mit Nebenkirchen.
Mariä Himmelfahrt Schwarzau (= KKF Nr. 1649), München
und Zürich 1988, S. 18.
Toepfer, Paul, Volkskunst im Landkreis Traunstein, in: Hei¬
matbuch des Landkreises Traunstein, Bd II, Trostberg 19700,
S. 47-89. Schedling S. 55-57 mit Abb.
Dehio 1990, S. 1071.
Goerge, Dieter, Johann Nepomuk della Croce 1736-1819.
Leben und Werk, Burghausen 1998. Franz Joseph Soll S. 312 f.
Weichslgartner, Alois J., Trostberger Rokoko. Ein regionales
Kunstzentrum im Chiemgau, Trostberg 1998. Franz Joseph
Soll S. 35-66, Schedling S. 65 f.
A. B.
SCHNAITSEE
Gemeinde und Pfarrei Schnaitsee
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat Baumburg.
Gericht Kling
Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt
Marienkapelle S. 142
Gewölbereparatur und 1791 Dachreparatur durch Stephan
Pfarrkirche. Die große Pfarrei Schnaitsee mit ihren zehn Filia¬
Bliemlsrieder. Im Zusammenhang damit 1791/92 Erneuerung
len kam 1630 an das Augustiner-Chorherrenstift Gars, wurde
der Innenausstattung. Stuckierung durch Johann Philipp Wag-
aber schon 1651 wieder Monatspfarrei. Die seit langem existie¬
ner aus Kraiburg, dessen Rechnung erhalten ist:
rende Allerseelen-Bruderschaft wurde 1727 »förmlich neu
»Stuckhadors Schein. Anno 1791 und 1792. Erstlich 16 Kabo¬
errichtet«, die Rosenkranz-Bruderschaft 1734 eingeführt und
del an die Lisenen. 16 Roseten in die Friesen derselben. 16 klei¬
1756 der Rosenkranz-Bruderschaft der Dominikaner in
nere an die Capodelhörner. 20 andike Gehänge. 16 Vasen. 2
Landshut angegliedert. Außerdem bestand in Schnaitsee seit
grosse Ramen und einen grossen Schild mit 2 Kindl und Laub¬
1765 der marianische Liebesbund. Die Kirche besaß ein örtlich
werk ober dem Frontbogen. 4 große Muschlen mit Laub-
verehrtes Mariengnadenbild.
gehäng an den 2 Plafon Rammen. 16 grosse Schild mit Laub
ober den Gewölb-Spieglen. 2 Sanctus-Wandleichter. Bezah-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
lung Erstens für den Chor 143 fl. 2tens fürs Langhaus II1 fl.
Summa 257 fl. Mit Danckh die obige Summa bezald worden
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau, anstelle eines Vorgänger
den 10. Julii a0 1792 Johann Philipp Wagner Pildhauer und
baus 1431 durch Oswald Pürkhel nach einem Plan von Konrad
Stuckhadorer in Crayburg« (BHStA, Landshuter Abgabe).
Pürkhel aus Burghausen errichtet. Nach Kompetenzstreitig-
Von Wagners Stuck sind nur die Kapitelle erhalten. 1792 wur¬
keiten um eine Barockisierung der Kirche im Frühjahr 1664
den neue Seitenaltäre aufgestellt (Kistler Georg Stein von
zwischen Gericht und Archidiakonat genehmigte der Archi¬
Höslwang, Bildhauer Johann Georg Lind, Maler Kajetan For-
diakon am 9. s. 1664 den Riß Kaspar Zuccallis (AEM, Kirchen
ster, beide von Burghausen).
bauten). Die Mittelsäule im Schiff wurde herausgenommen
Hochaltar und zwei Seitenaltäre in neubarocken Formen 1880
(»ein grob unziehrlicher Pfeiller«), das Langhaus neu gewölbt
von Sebastian Ametsberger (Hochaltarblatt 2. Hälfte 17. Jh.).
und eine Doppelempore errichtet. 1724 Bau der Sakristei im
1921/23 Erweiterung der Kirche durch Architekt Anton
Süden der Kirche. Umfangreiche Baureparaturen 1773-76
Bachmann: An den Chor wurden Seitenräume angebaut, von
durch den Gerichtsmaurermeister Stephan Bliemlsrieder und
denen der nördliche als Kapelle dient (Pläne im StAM). Spar-
den Gerichtszimmermeister Matthias Cronast: Abtragen von
same Stuckierung in den neuen Partien.
schadhaftem Mauerwerk des Turms und Wiederaufführen,
Saal zu drei Jochen mit je einem halben Joch im O und W
barocker Turmabschluß, Arbeiten am Kirchendach. In Zu¬
(ursprünglich wohl sechseckiger Mittelstützenraum mit Stern-
sammenhang mit den Bauarbeiten wurde freskiert. 1790
8112 Frauenfeste
E
S
Mantenktonun
I  e
Vermähung
m
h Hn.

