LANDKREIS TRAUNSTEIN - SCHNAITSEF
B, Mariä Tempelgang
B1-3 Frauenfeste
die Gesetzestafeln, es folgt ein Bärtiger, der nicht näher ge-
kennzeichnet ist, sowie ein Krieger (Josua?). Weiter auf der
rechten Seite ist Aaron mit den Schaubroten dargestellt und
neben ihm Noah mit der Arche. Zwischen ihnen ist der nackte
Oberkörper eines Mannes zu sehen. Ein nacktes Kind mit fle¬
hend hochgehobenen Händen und hinter ihm eine Männerge-
stalt sind schwach zu erkennen – es handelt sich wohl um
Abraham und Isaak.
A1-8 HERRENFESTE Von den Darstellungen der acht
Herrenfeste (liturgische Feste des Kirchenjahres, bei denen ein
Ereignis aus dem Heilswerk Christi gefeiert wird) waren
offenbar nur noch in den Kartuschen A1–4 Reste erhalten, auf¬
grund derer man praktisch neue Bilder malte. Die übrigen
Kartuschenfelder sind ockerfarbig getüncht.
A1 Christus schwebt über der Erde (keine Abb.).
A, GEBURT CHRISTI (Nativitas Domini, 25. 12.)
B1 Mariä Vermählung
BESCHNEIDUNG (Circumcisio Domini, 1. 1.)
ANBETUNG DER KÖNIGE/Erscheinung des Herrn
(Epiphania Domini, 6. 1.)
A1-7 Leere Felder
A3 Christus schwebt segnend mit der Weltkugel über der
Landschaft (keine Abb).
B DIE ERDTEILE HULDIGEN DEM APOKALYPTI¬
SCHEN LAMM (Soll 1791/92) Eine verschattete Substruk-
tion führt ins Bild ein, eine Brüstungsmauer, auf deren Pfeilern
Ziervasen stehen. Am mittleren Pfeiler befindet sich eine
wappenähnliche Kartusche mit einem Storch, die an den Auf-
traggeber, Pfarrer Storch von Schnaitsee, erinnert. Darüber
steigen steil Stufen und Podeste auf in einen hellen gewölbten
Kirchenraum, der an den Chor einer Kirche erinnert. Ein
prunkvoller Altaraufbau nimmt die Bildmitte ein, mit seitlich
konkav nach vorn ausgreifenden Umfassungswänden, die

B, Mariä Verkündigung
B, Mariä Reinigung
durch Podeste mit Ziervasen abgeschlossen sind. Auf hohen
Stufen steht eine Altarmensa, darauf die Bundeslade mit den
Seraphim seitlich und den Halterungen für die Tragstangen.
Auf der Lade liegt das Buch mit den sieben Siegeln und darauf
das Lamm. Vor dem Auszug der aufgetürmten Altararchitek-
tur sind die Gesetzestafeln dargestellt und endlich darüber das
hohe Kreuz, das fast bis in den Gewölbescheitel ragt. Sinn die¬
ses barocken Apparats ist der Sieg des Neuen Testaments — der
Opfertod Christi ist durch Kreuz und Lamm dargestellt – über
das Alte Testament.
Vor dem Altar, auf den Stufen, knien anbetend die Allegorien
der Vier Erdteile: Von links beginnend mit Africa in reicher
Gewandung und Hermelinkragen, es folgt, das Haupt ge¬
senkt, Europa mit Krone und rotem Mantel mit Hermelin.
Asia, in blauem Mantel mit Hermelin, blickt zum Kreuz auf.
Sie ist reich geschmückt, trägt einen turbanähnlichen Kopf-
putz und in der Hand ein Zepter. America ganz rechts ist
[DKREIS TRAUNSTEIN - SCHNAITSEE

B3 Mariä Himmelfahrt
schwarz, halbnackt und hat einen Federschmuck auf dem
Haupt. In diesem Zusammenhang stehen die Erdteile für die
Verbreitung des katholischen Glaubens über die ganze Welt.
B1-8 FRAUENFESTE (Soll 1791/92) Soll nennt in seiner
Abrechnung ausdrücklich die Abfolge der Marienszenen im
Chor als die acht »Frauenfeste«. Die Abfolge der Feste hält
sich nicht an den Festkalender, sondern an die chronologische
Ordnung innerhalb des Marienlebens. Sie beginnt im SO,
führt an der S-Seite nach W und an der N-Seite von W nach O.
B1 UNBEFLECKTE EMPFÄNGNIS (Immaculata Con¬
ceptio, Fest 8.12.) Maria erscheint auf der Weltkugel ste¬
hend, die Schlange zu ihren Füßen. Ihr Haupt ist von Strahlen
umgeben, sie hält eine Lilie. Bei ihr zwei Putten, deren einer
einen Kranz hält.
B3 MARIAE GEBURT (Nativitas B.M.V., Fest 8.9.)
Unter einem Baldachin sitzt Anna auf einem thronähnlichen
