SIEGSDORF
Pfarrkirche (seit 1812), Gemeinde Siegsdorf, Erzdiözese
möglich war; und so genehmigte er am 24. 11. 1778 einen Neu¬
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salz¬
bau (7338 fl.).
burg, Archidiakonat Baumburg. Siegsdorf war Filiale (ab 1712
Nach dem Abbruch des Chors der alten Kirche legte der Siegs-
Vikariat) der großen und bedeutenden Pfarrei Vachendorf, auf
dorfer Vikar Philipp Mayr am 22.8. 1779 den Grundstein zur
die der Dompropst in Salzburg das Präsentationsrecht hatte.
neuen Kirche. Baumeister war 1779/80 Plazidus Nizinger:
Die Blütezeit einer alten Marienwallfahrt war im 17. Jh. Seit
noch 1779 wurde der neue Chor gebaut, 1780 wurde das alte
1712 bestand eine Wallfahrt zum wundertätigen Haupt Chri-
Langhaus abgebrochen und der Rohbau des neuen Langhau¬
sti. Gericht Marquartstein
ses entstand, unter Erhaltung des gotischen Westturms. Im
Oktober 1780 war der Bau so weit gediehen, daß Gottesdien¬
Patrozinium: Mariä Unbefleckte Empfängnis
ste gehalten werden konnten; die Kirche wurde von Pfarrer
Thomas Hauner benediziert.
Zum Bauwerk: Die alte Siegsdorfer Kirche war durch die
Damals war nach Ansicht des Geistlichen Rats schon zuviel
Bevölkerungszunahme infolge der Errichtung der Traunstei-
Geld verbaut worden, und deshalb wurde der Münchner Mau-
ner Saline (ab 1617) zu klein geworden; 1769 bat der Vachen-
rermeister Franz Anton Kirchgrabner mit dem Bau befaßt.
dorfer Pfarrer Thomas Hauner um die Erlaubnis zur Erweite¬
Kirchgrabner schickte seinen Palier Anton Baumgartner nach
rung. 1771 verfaßten Plazidus Nizinger, Stadtmaurermeister
Siegsdorf, der ein negatives Urteil über die bisherige Bau¬
von Traunstein und Georg Harbacher, Zimmermeister ir
leitung abgab: Eigennutz und Verschwendung herrsche bei
Traunstett, Überschläge zu einem Neubau um 17537 fl., die
den Werkleuten. Am 13.1.1781 übertrug der Geistliche Rat
wegen der hohen Kosten vom Kurfürstlichen Geistlichen Rat
die Bauleitung in Siegsdorf an Franz Anton Kirchgrabner,
abgelehnt wurden. Daraufhin kehrte man zum Plan einer
nachdem dieser einen Überschlag über 2592 fl. zum völligen
Erweiterung der alten Kirche zurück und Nizinger/Harba-
Ausbau der Kirche verfaßt hatte. 1781 Einziehen des Schalge¬
cher verfaßten Überschläge dazu (7961 fl.); doch wurde auch
wölbes unter Kirchgrabners Oberleitung wohl durch Baum¬
diese Erweiterung nicht genehmigt und das Unternehmen auf¬
gartner; im gleichen Jahr wurde die Fassade gemacht sowie
geschoben.
innen und außen verputzt. Baumgartner erwarb am 4. 5. 1781
1777 wollte der Kurfürstliche Geistliche Rat eine Reparatur
das Meisterrecht in München und wurde Kurfürstlicher Land-
der alten Kirche mit einer Erweiterung des Chors genehmigen
kirchenbaumeister. 1782 stellte er die Kirche mit Emporen und
(2534 fl.), was aber aus bautechnischen Gründen nicht mehr
Pflaster fertig. 1784 Chororatorien von Nikolaus Sedlmayr
EB1-4 Evangelisten EB,7 Wundertaten les
1-2 Joseph von Aoppten
enembleme
E
iEIO
—
1I(Es. Silung
1
, Markus
NEB. Aeitung de
(  w6.
, Auferweckun
des Lazarus
Chronogramm
Maria vom Siege
(O
se
J g. vuotet
O
zg
J3

, Mattäus
eoh gist sd
zug
),73
D(
Biblische Szenen bezogen auf das heilic

d Embleme

