LANDKREIS TRAUNSTEIN : SIEGSDORF
aus Siegsdorf und neue Seitenaltäre wohl von Johann Georg
Pflaumer, Schreiner in Traunstein, mit Figuren des Traun¬
steiner Bildhauers Joseph Dietrich. Die Seitenaltarbilder, ur
sprünglich wohl von Soll, wurden 1855/67 durch nazarenische
und 1917 durch neubarocke von Waldemar Kolmsperger
ersetzt. Hochaltar aus Marmor 1788-92 vom Münchner Stein¬
metzmeister Michael Matheo (Voranschlag 4200 fl.). Das
Hochaltarblatt mit der Darstellung der Unbefleckten Emp-
fängnis ist von Joseph Holzmayr, Historienmaler in München.
Das ursprüngliche Gemälde malte 1790 Andreas Seidl, Profes-
sor an der kurf. Zeichnungsakademie München. Es wurde
1840 verkauft
Feierliche Weihe erst am 8. s. 1823 durch Lothar Anselm von
Gebsattel, Erzbischof von München und Freising. 1825 Ein-
bau einer neuen großen Orgel mit kleinen seitlichen Emporen
sog. Schwalbennestern (Baugeschichte nach AEM, Nachlaß
Bomhard Nr. 192 und Stefan Nadler, Kunsttopographie). Als
einziges Stück aus der alten Kirche blieb die reiche Rokoko¬
kanzel erhalten, die 1755 der Traunsteiner Tischler Johann
Georg Pflaumer schuf; die Bildhauerarbeiten sind von Johann
Dietrich. Ursprüngliche Fassung von Timotheus Carl Baum-
gartner.
Weiter Saal zu drei Jochen und einem in den Ecken gerundeten
Halbjoch vor dem Chorbogen; dreifache Empore im W; Glie¬
derung durch jonisierende Pilaster; gleichmäßige Belichtung
durch große Flachbogenfenster von N und S in allen drei
Jochen. Stark eingezogener Chor zu zwei Jochen mit dreiseiti¬
gem, seitlich geschwungenen Schluß. Nördlich schließt im
Erdgeschoß die Antoniuskapelle an. Pilastergliederung, seitli¬
che Oratorien; Belichtung von N und S im östlichen Joch.
Auftraggeber: Thomas Hauner, Pfarrer von Vachendorf
(1742-86); Vikar von Siegsdorf war Philipp Mayr (1778-90).
Im Jahr der Amtseinführung des Vikars Mayr wurde der Bau
in Angriff genommen. Philipp Mayr setzte sich mit allen Kräf-
ten für seine Kirche ein, doch ging er gelegentlich auch sehr
eigenwillig vor: So ließ er beispielsweise unter dem Chor¬
bogen einen Kreuzaltar aufstellen, gegen den die Gemeinde
heftig protestierte und dessen Entfernung sie schließlich 1792
durchsetzte.
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie-
dingen an der Donau † 1798 Trostberg) 1781. Signatur in A
F. Joseph Soll. Fecit. (1]781. Chronogramm über dem Chorbo¬
gen AeternI PatrIs FILII / EIVsqVe VIrglneae MatrIs
Honorl Ista saCra AeDes / e noVo ereCta stat (= 1781; die
Chorkartusche wurde 1917/19 erneuert, wobei wohl das alte
Chronogramm wiederverwendet wurde).
Die Siegsdorfer Ausmalung ist für Soll insofern bemerkens¬
wert, als sie sein einziges Freskenwerk südlich vom Trostber-
ger Gebiet ist, also künstlerisch gesehen im Bereich Traun-
stein, wo es allerdings keinen fähigen Freskanten gab. Die
Ausmalung zog sich nach den Berichten des Vikars Philipr
Mayr bis zum Herbst 1783 hin (zweimal sagt Mayr sogar, bis
1784, s. AEM, Nachlaß Bomhard). Soll malte in der Siegsdor-
fer Kirche auch die fingierte Stuckornamentik. Er wurde mit
650 fl. bezahlt. Möglicherweise waren auch die ursprünglichen
Seitenaltarblätter von Soll.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs flache Tonne, im O abgemul¬
det; AR flache Tonne
Rahmen: A über einem Stuckprofil gemalter Rahmen; 1–2
gemalter Rahmen; B Stuckprofil
Technik: Fresko; alle Bilder sind polychrom
Maße: A Höhe 15,15 m; 13,45 x 10,50
B Höhe 13,70m; 5,00x 4,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1840 Renovierung
des Hochaltars. Im Jahr 1849 Innenrenovierung mit Erneue¬
rung der alten grün-weißen Raumfassung, Restaurierung der
Deckenbilder durch den Traunsteiner Maler Franz Wieninger
und Vergolden der Rahmen durch den Maler Marinus Holz-
mayer von Grabenstätt. Das Übertünchen einiger Deckenbil-
der war angeordnet worden, die Gemeinde aber setzte sich
erfolgreich für den Erhalt der »kleineren 6 ganz geschmacklo¬
sen Gemälde an der Decke des Schiffs sowie an der ersten
Emporkirche« ein. Nächste Innenrenovierung 1877/78 mit
Übertünchen des Chorfreskos und Ausführung einer völlig
neuen Dekorationsmalerei. Übrig blieb von der Soll-Ausma¬
lung nur das Hauptbild A im LHs. Bei der nächsten Innenre¬
novierung 1917/19 durch die Fa. Vitzthum und Schlee, Altöt¬
ting, wurden die Fassungen und Teilübermalungen von 1849
und 1877 beseitigt und die übermalten Fresken des 18. Jh. wie-
der aufgefunden. Nach den Resten und mit Hilfe von Zeich¬
nungen im Pfarrarchiv, die vor der Übermalung 1849 angefer¬
tigt worden waren, wurde unter Leitung des Konservators
Joseph Schmuderer der ursprüngliche Zustand rekonstruiert,
wobei die Bilder »teils aus der Übertünchung wieder heraus-
geholt werden konnten, teils durch Zeichnungen nachgewie¬
sen waren« (Doering 1920). Die Dekorationsmalerei wurde
damals ebenfalls teils aufgedeckt, teils rekonstruiert.
Nächste Restaurierung 1951 durch Max Faltner, Rosenheim;
an den Deckenbildern wurden umfangreiche Retuschen ange¬
bracht, die neubarocke Dekorationsmalerei wurde durch
Weißhöhungen und graue Kalklasuren in der Wirkung stark
verändert.
Letzte Restaurierung 1989/90 durch Fa. Dreyer, Traunstein.
Ziel dieser Restaurierung war, die neubarocke Dekorations-
malerei »rekonstruierend zu wiederholen«, es wird von einer
»Neubemalung der Raumschale im ornamentalen Bereich«
gesprochen. Die ursprüngliche Bemalung des Chorbogens
wurde nach Befund wiederhergestellt. Die Untersuchung des
großen Deckenbildes A durch Erwin Bierwald ergab zahlrei¬
che Haarrisse, eine lose Putzstelle in der Nähe des Chorbo¬
gens und einen kleinen Wasserschaden. Das Fresko war ver-
schmutzt und zeigte einige Übermalungen einer früheren
Restaurierung. Die anschließende Restaurierung führte der
Restaurator Bernhard Symank durch. Die barocken Fresken
sind in gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Das große, annähernd rechteckige Hauptfresko A füllt fast die
ganze Gewölbefläche des LHs. Am abgemuldeten Gewölbe
des Halbjochs zum Chorbogen hin befinden sich seitlich die
beiden großen Bildkartuschen A1-2. Zu seiten des Hauptbildes
sind acht kleine Szenen. Die neubarocke Dekorationsmalerei
verbindet die barocken Bildfelder auf überzeugende Weise.
een

A Verehrung des Hauptes Christi (Franz Joseph Soll 1781)
