SIEGSDÖl
ANDKREIS TRAUNSTE
nd von Traunstein 1704, links Abzug der Panduren, Nordansicht von Fresko A
A VEREHRUNG DES HAUPTES CHRISTI Umlau¬
fende Szenerie; die himmlische Erscheinung ist auf die Haupt¬
ansicht nach O bezogen, doch findet sich in dieser Ansicht
keine figürliche Darstellung, sondern nur Landschaft. Die
Figurenszenen sind an der N- und S-Seite zu sehen, während
im W wiederum nur Landschaft dargestellt ist, abgesehen von
einigen Figuren in den Ecken, die zu den Szenen der Längssei-
ten gehören
An der nördlichen Längsseite des Deckenbildes ist eine bren¬
nende Stadt dargestellt - Die Stadt Traunstein 1704 beim
Überfall der kaiserlichen Truppen während des Spanischen
Erbfolgekriegs. Damals wurde Traunstein fast völlig zerstört..
Hinter einer bereits vom Feuer erfaßten Häuserzeile am Rand
der Stadt sieht man die Traunsteiner Pfarrkirche St. Oswald in
hellen Flammen stehen, die aus Turm und zerstörtem Dach
schlagen. Im Vordergrund rechts beklagen Traunsteiner Bür-
ger das Unheil. Sie sind dargestellt in der Art von Bittflehen-
den: ein halbnackter Greis mit flehend zum Himmel erhobe¬
nen Armen, ein weinendes Kind und eine Mutter, um die sich
ihre Kinder scharen. Gegenüber, zur NW-Ecke des Bildes hin
marschieren die Panduren ab — Soldaten mit Schnurrbärten
und langen Zöpfen, auf ungarische Art gekleidet; der hinterste
dreht sich zur brennenden Stadt um und läßt ein höhnisches
Lachen sehen.
Beim großen Brand von Traunstein am 23.8. 1704 durch die
gefürchteten, oft feuerlegenden und plündernden Panduren
und Kroaten der kaiserlichen Truppen verbrannte ein Kruzifi¬
xus, »eine beachtliche Arbeit der zweiten Hälfte des 17. Jh.«
(Bomhard), der an der Außenseite der Traunsteiner Pfarr-
kirche St. Oswald unter einem kleinen bogenförmigen Dach
gehangen hatte. Lediglich der Kopf Christi und ein Teil des
Oberkörpers blieben im Brandschutt erhalten. Bei den Auf-
räumungsarbeiten fand ein Geistlicher den Christuskopf im
Schutt und nahm ihn mit Erlaubnis des Pfarrers mit nach
Hause, weil er dachte, man könne ihn wiederherstellen. Als
sich dies als unmöglich erwies, überließ er das Haupt einem
Mann aus Siegsdorf, der es in seinem Haus aufbewahrte und
eine große Andacht zu ihm faßte, die von den zunächst nur
neugierigen Nachbarn bald geteilt wurde. Die Verehrung
wuchs, und am 2.6. 1712 wurde das Haupt in der Kirche auf¬
gestellt. Bald entstand eine Wallfahrt, Wachs, Kerzen und
Votivtafeln sowie Geld wurden gespendet: das heilige Haupt
wurde vor allem bei Kopfschmerzen angerufen. Endlich
wurde die neuentstandene Wallfahrt dem Konsistorium für
geistliche Sachen in Salzburg mitgeteilt, mit der Bitte, dem hei¬
ligen Haupt einen Altar aufrichten zu dürfen, was auch bewil¬
ligt wurde. »Zu welchem Endte sich auch Ihro Hochwürdten
und Gnadten Herr Archidiaconus von Baumburg 1715 den
K
Traunsteiner Bürger beklagen das Unheil, Nordansicht von Fresko A
9. Sonntag nach Pfingsten als den I1. Augusti, anhero begeben,
in dessen Gegenwarth, und in Begleitung des Orths Pfarrherrn
samt villen anderen umligenten Herrn Seelsorgern unter gros-
sem Zuelauff des Volckhes das heyl: Bildt von dem Orth an der
Epistlseithen abgenommen, in gehaltener volckhreichen Pro¬
cession herumb getragen und dahin, wo es iezo unter dem Titl
des heyl: Haubts andächtig verehret wirdt, feyerlich übersezet
worden«. Der Archidiakon, Propst Patritius Stöttner von
Baumburg, las an dem neuen Altar die Messe, es folgten Hoch¬
amt und Predigt (nach AEM, »Gründtlicher Bericht...«)
Auf diese feierliche Prozession bezieht sich die Darstellung
auf der Süd- und Westseite des Deckenbildes. Hier bewegt sich
eine Prozession zur Siegsdorfer Kirche, die vor hohen bewal¬
deten Bergen liegt, vom Friedhof und einigen Gehöften umge
ben. Zahlreiche Geistliche begleiten den Traghimmel, unter
dem ein hoher Geistlicher mit Mitra und Pedum – der Propst
von Baumburg - das Siegsdorfer heilige Haupt trägt, gefolgt
von weltlichen Personen. Diese Prozession gab dem Freskan¬
ten Soll, der außerordentlich gern porträtierte, willkommene
Gelegenheit, sein Können zu zeigen; allerdings lassen sich
zwar diejenigen Figuren mit einiger Sicherheit benennen, die
eine historische Person darstellen im Gegensatz zu den allge
meinen Figuren- und Gesichtstypen, doch sind die einzelnen
porträtierten Personen nicht mehr zu identifizieren. Sicher ist
NDKREIS TRAUNSTEIN - SIEGSDORF
auf jeden Fall, daß die Porträtierten nur Zeitgenossen von 1781
sein können, die hier wie in einem ›Portrait historié‹ in der
historischen Prozession vom II. 8. 1715 erscheinen.
Bei der Gruppe in der Seitenmitte im Vordergrund, einer Mut¬
ter mit drei Kindern, die die Prozession beobachten, während
ein Mann mit Stock sie auf die Kirche hinweist, handelt es sich
um allgemeine Typen. Der Kreuzträger aber, der die Prozes-
sion anführt, zeigt eindeutig individuelle Züge, während die
beiden ihm folgenden kleinen kerzentragenden Ministranten
wohl kaum Porträts sind. Den Ministranten folgt ein junger
Geistlicher, der das Pedum des Propstes von Baumburg trägt,
gefolgt von drei Geistlichen mit Kerzen. Diese drei sind sicher
historische Persönlichkeiten, der Träger des Pedum eher nicht.
Unter dem Himmel, der von Männern in weiten roten Män-
teln (nur drei sind sichtbar, es sind wohl alle drei Porträts)
getragen wird, schreitet der Propst von Baumburg mit dem
heiligen Haupt. Die Figur trägt Mitra und Pluviale, ist aber
von allgemeinem Gesichtstyp und sichtlich kein Porträt. Es
folgen zwei porträtierte Geistliche in goldenen Dalmatiken.
Hinter dem Himmel schreiten die weltlichen Personen, nun
schon auf der Westseite des Deckenbildes, zunächst ein vor¬
nehmer Herr mit weißer Perücke (der Pfleger von Marquart-
stein?), dann einfache Männer und Frauen in Alltagstrachten –
alles offensichtlich porträtierte Zeitgenossen von 1781. Die
