<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk005.pdf#page=10 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p218 -->

<!-- header: RESIDENZ -->

109); »Caspar Amorth Mallern, pr. mehr underschidliche arbeit, laut Zetl f. 900,-« (KHZ 107, fol. 269; s. auch BSB, Oefeleana 5, VI, fol. 28).

In den Depotbeständen der BSV (Residenz) befindet sich ein ehemaliges Deckenbild, das, aus Münchner Hofbesitz stammend, während des Dritten Reichs in Nazibesitz war und heute der Bundesrepublik Deutschland gehört; es ist der BSV als Dauerleihgabe überlassen (BSV, Inv. Nr. 2941 BRD, Inv. Nr. K 1717). Dieses Bild steht wohl in Zusammenhang mit der von Wening erwähnten Deckenbildern im Kabinett an der Galerie Henriette Adelaides. Es ist offensichtlich als Deckenbild konzipiert und es zeig »weise Sprüch Salomonis« bzw. Inschriften aus den Proverbia, die als Werk Salomons gelten. Es ist in das dritte Viertel des 17. Jh. zu datieren Mit gesicherten Werken Amorts, den Hochaltarblättern der Kirchen St Sylvester in München und Flintsbach (OB, Lkr. Rosenheim) zeigt es so viele stilistische Übereinstimmungen, daß man es Caspar Amort zuweiser kann (Übereinstimmungen finden sich auch mit dem Amort zugeschrie benen Hauptbild des Alten Festsaals in Benediktbeuern, Lk. Bad Tölz s. CBD, Bd 2, S. 75).

Die Darstellung der Minerva mit den Attributen der Spinn- und Webkunst weist auf einen Anbringungsort in den Gemächern einer Frau hin.

Caspar Amort d. Ä. (*1612 Jachenau †1675 wohl in München) was Schüler Hans Donauers; nach einem Aufenthalt in Italien wurde er 1640 Meister in München und 1642 Hofmaler. Schon 1653 malte er in der Wohnung der Kurfürstin-Witwe Maria Anna von Osterreich: »Caspari am Orth mallern p: mehrere der Churfrl: Drl: unser Gdisten Frauen in dero Zimmer verrichtete Mallerey arbeit, laut Zetl 900,-« (BHStA I, KHZ 102 fol. 249 v). Es handelte sich bei dieser Arbeit vermutlich um Deckenbil der, die beim Umbau zum Appartement der Kurfürstin Henriette Ade laide (S. 219) verlorengingen. Amort war bis zu seinem Tod häufig mi dekorativen Malereien für den Hof beschäftigt, für Theater und Feste aber auch mit Freskoarbeiten ornamentaler und figürlicher Art.


== Befund ==


Caleria

Uber die Art der Decke in der spätestens 1827 abgebrochenen Galerie is nichts bekannt.

Kabinett

Uber die Art der Decke des Kabinetts ist nichts bekannt; es dürfte ein Holzkassettendecke gewesen sein.

Technik: Ol auf Holz

Maße des einzigen erhaltenen Bildes: 2,11 × 1,12 m; Quadrat mit oben und unten angeschobenen gestelzten Halbkreisen

Erhaltungszustand und Verbleib: Das ehemalige Deckenbild befindet sich als Dauerleihgabe bei der BSV, es ist im Triergang der Residenz deponiert Das Bild ist verhältnismäßig gut erhalten; es wurde in jüngerer Zeit nich restauriert. Es zeigt Übermalungen aus früherer Zeit, besonders an der unteren Gewandpartien und an den Wolken, auf denen die Figur der Minerva steht.


== Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie ==


Nach der Beschreibung Wenings (s. zum Bauwerk) befanden sich an der Decke der Galerie »sehr zierliche Emblemata« und an der des Kabinetts »allerhand weise Sprüch Salomonis«. Bis auf ein Gemälde, das wahrscheinlich aus dem ehemaligen Kabinett stammt, ist die Ausstattung der

Räume zerstört bzw. verschollen. Schriftlich ist außer der Beschreibung bei Wening nichts überliefert. Das erhaltene Bild war vermutlich das Hauptbild des Kabinetts.

MINERVA ALS PERSONIFIKATION WEIBLICHER TUGENDEN Das Bild ist in konsequenter Untersicht angelegt. Als beherrschende Figur steht auf einer Wolke Minerva, von drei Putti umgeben, sie trägt Rüstung und Helm, in der Rechten hält sie eine Lanze, in der Linken einen Schild mit dem Gorgoneion. Zwei Putti zu ihrer Linken halten Spinnrad und Spindel sowie Spinnrocken, der Putto zur Rechten ein Weberschiffchen und eine Fahne. Am unteren Bildrand wird auf einem kleinen Hügel der Pegasus von einem Mann in Harnisch geführt. Zwei Schriftbänder rahmen die Figur oben und unten ein, oben EGO [Sapientia] HABITO IN CONSI- LIO ET ERUDITIS INTERSUM COGITAT [ionibus] (Prov 8, 12; Ich, die Weisheit, wohne bei der Klugheit, und über tiefe Erkenntnis verfüge ich), unten MULIEREM FORTEM QUIS INVENIET PR XXXI (= Prov 31,10; Eine starke Frau, wer wird sie finden?).

Vor dem Graublau des Himmels- und Wolkengrundes sind als Lokalfarben Gold, Grünblau und Rot (Rüstung und Helmbusch) und das lebhaft wirkende, rötlich verschattete Inkarnat eingesetzt.

Die Bildkomposition mit einer beherrschenden Figur und umgebenden Putti ist deutlich von Candid abhängig, dessen Mitarbeiter Hans Donauer, der Lehrer Caspar Amorts, war. An Candids Werke erinnern auch die Monumentalität der Gestalt, durch üppige Gewanddraperien verstärkt, und die klare Zeichnung.

Minerva ist in der Darstellung als Schutzherrin und Erfinderin der Spinnund Webkunst (vgl. Cartari, S. 193, mit Abb.) wiedergegeben, die weibliche Komponente ihres Wesens ist damit hervorgehoben. Die Figur des Pegasus weist auf Minerva als Beschützerin der Künste und Wissenschaften. Die Inschriften deuten auf zwei Haupttugenden der Göttin: Weisheit und Stärke.

Das erste Appartement der Kurfürstin Henriette Adelaide vor ihrem Umzug in das große Appartement, das nach dem Tod der Kurfürstin- Witwe Maria Anna (* 1665) ausgebaut wurde, ist wohl über dem Antiquarium zu suchen, von wo aus Verbindung zu den Räumen des Kurfürsten ebenso wie zu ihrer Galerie gegeben war. Dieser Bereich wurde mehrfach baulich verändert (vgl. Pläne II a, II b und III; s. S. 24f.). Bei Wening befanden sich hier Räume mit »zierlich vergoldte Decken von Schreiner- Arbeit«. Im westlichen Teil befand sich ein Audienzzimmer »welches an der Decken die vier Theil der Welt, von der Hand des alten Loths vorstellet«. Johann Ulrich Loth (*um 1600 München † 1662 München) kam nach seiner italienischen Lehrzeit 1623 nach München zurück. Auch nach Beendigung seiner festen Anstellung bei Hof 1626 war er immer wieder mit Aufträgen für die Residenz beschäftigt (s. Schreibstübl der Maria Anna, S. 215). Über den Verbleib dieser Deckenbilder, bei denen es sich nicht um Fresken gehandelt haben kann, ist nichts bekannt. Ferner befand sich in diesem Raumkomplex ein Kabinett, »welches an der Dekken, und obenher an den Wänden mit schönsten Emblematen gezieret.«


== Quellen und Literatur ==


BHStA I, KHZ 107 (1658). BSB Oefeleana 5, VI fol. 28; 5, fol. 10

Wening 1701, S. 6. Haeutle 1880, S. 77 f. KDB I OB (2), S. 1074.

A. B.


== WOHNUNG DER KURFURSTIN HENRIETTE ADELAIDE AB 1677 ==


Repräsentationsräume, Privatgemächer und Galerie mi Kabinetten im Hauptgeschoß an der SW-Ecke der Residenz, ab 1810 verändert bzw. zerstört. Deckenbilder zum großen Teil erhalten; im folgenden in drei Raumgrupper abgehandelt


== Baugeschichte und ehem. bauliche Situation ==


Nach dem Tod Maria Annas von Österreich († 1665), der Witwe Maximilians I., wurde der Bereich der Residenz, in dem sie gewohnt hatte, durch einen Um- und Neubau weitgehend umgestaltet, um ein weitläufiges und repräsentatives Appartement für die Kurfürstin Henriette Adelaide zu schaffen, die bis dahin im ersten Geschoß des Antiquariumstraktes gewohnt hatte (den baulichen Zustand vor dem Umbau zeigt in etwa der Pariser Plan, den nach dem Umbau der Verschaffeltplan, s. S. 24f., 28). Eine dreiachsige Verlängerung der Front an der Schwabingergasse wurde als Verbindung zwischen dem maximilianischen Trakt im N und dem Witwenstock im S gebaut und damit die letzte Lücke der westlichen Residenzfront geschlossen. Das erste Geschoß des von diesem Verbindungsstück nach O führenden Trakts im N des Residenzgartens, wo sich die privaten Räume der Kurfürstinwitwe befunden hatten, wurde in der Inneneinteilung verändert, im Witwenstock zwischen der Schwabingergasse und dem Residenzgarten im ersten Geschoß eine Galerie mit flankierenden Kabinetten eingerichtet. Von der S- Seite dieses Galeriegebäudes aus nach W verlief ein sehr schmaler und langer Trakt südlich des Residenzgartens als Riegel zwischen dem Areal der Residenz und dem im Sanschließenden Ridler-Regel- Haus. Hier wurde im ersten Stock die Bibliothek der Kurfürstin eingerichtet, so daß Privatgemächer, Galerie und Bibliothek hufeisenförmig um den westlichen Teil des Residenzgartens lagen.

Vom maximilianischen Teil an der Schwabingergasse wurde der sogenannte Hartschiersaal als Ritter- oder Vorsaal zum Appartement der Kurfürstin benützt. Darauf folgten nach S, immer noch im maximilianischen Trakt, die erste und zweite Antecamera (I und II). Das nach S anschließende Audienzzimmer, der sogenannte Goldene Saal (III, heute Raum 71) liegt bereits im Neubau von 1666/ 67. Von ihm zweigen nach O die Privatgemächer der Kurfürstin ab: das Grottenzimmer, das auch für private Audienzen benutzt wurde (IV), das Schlafzimmer mit Alkoven (V) und das Herzkabinett (VI, heute Raum 67). Nördlich vom Alkoven lag die Josephskapelle, an diese im O anschließend das Vorzimmer zur Kapelle (später viertes Sommerzimmer, S. 292). Im NO-Winkel zwischen dem Trakt an der Schwabingergasse und den Privaträumen lagen die Serviceräume und die Treppe. Anschließend an den Goldenen Saal nach S, mit dem Grottenzimmer durch einen kleinen Gang verbunden, folgte das Liebeskabinett

(VII), darauf die Galerie (VIII) und das Rosen- und Lilienzimmer (IX). Von hier aus kam man sowohl in die nach O abbiegende Bibliothek als auch über eine Treppe in den Residenzgarten.

Baubeginn am 8. Mai 1666, Beendigung der eigentlichen Bauarbeiten noch im gleichen Jahr. Baumeister war Marx Schinnagl. Die Planung wurde dem Baumeister der Theatinerkirche, Agostino Barelli, zugeschrieben (Haeutle, S. 79) in den Ouellen findet sich darauf kein Hinweis.

Ende des Jahres 1666 begann der Innenausbau, zunächst mit den Fußböden in Einlegearbeit aus Ahorn-, Kirsch- und Nußholz, mit den Fenstern und Türen. Ab 1667 wurde an den schweren, geschnitzten Holzdecken gearbeitet, wobei als erste die Decken der Privaträume und des Goldenen Saals angefertigt wurden. 1669 entstanden als letzte die Decken der drei Räume im Galeriebau. Die Kistlerarbeiten waren von Marx Schinnagl und mehreren Kistlermeistern aus der Stadt, die Bildhauerarbeiten von Balthasar Ableitner, Matthias Schütz, Matthias Steinhardt und Johann Pader. Die Vergoldungen an Decken, Fenstern und Türen führten Nikolaus Prugger, Caspar Amort, Johann Zäch, Dominikus Schöfftlhuber und Franz Gottbewahr aus.

Im Grottenzimmer und im Vorzimmer der Josephskapelle wurden von Christoph Langenbuecher Tuffsteinbrunner mit Verzierungen aus Muscheln, Korallen und Blumen au Blech angebracht.

Andreas und Theresia Römer führten die Scagliolaarbeiten im Grottenzimmer aus und restaurierten die noch aus den Zeiten der Kurfürstinwitwe stammenden Scagliolaarbeiten im Herzkabinett.

Caspar Amort malte noch im Herbst 1666 die Fassade des Neubaues und des Galeriegebäudes zur Schwabingergasse hin al fresco: »Casparn Amort Maller, so den neupau außwendig unnd daran bey 40 lebensgrosse Bilder, 10 Blindtfenster, daß ybrig mit früchten unnd Ziraden alles von Stainfarben gemahlt« (BHStA I, HR II, 13/Nr. 378). Er freskierte außerdem ein Gewölbe, wohl das des Vorzimmers zur Josephskapelle (ebd., Nr. 381), außerdem hat er »... in Ihr Churfrl. Drl. Unserer gdisten Frauen Bibliothec an die Mauer die 7 freyen künsten in weibsfiguren, sambt vielen Kündln und Landschafften gemahlt ...« (Nr. 430). Auch dabei handelte es sich wohl um eine Fassadenbemalung zum Residenzgarten hin

1667 begann man mit der Möblierung der schon fertigge stellten Räume. Die Stoffe für Vorhänge, Betthimmel und Möbelbezüge kamen aus Italien: »vellutto a fondo d'oro« Die Einrichtung der Zimmer war in den Farben Blau und Gold gehalten. »L'Apartement de Madame l'Electrice ... n'est qu'or et azur ... les meubles y sont magnifiques et le ajustemens si galans, que si je n'avois pas seu qu'elle fût de l Royale maison de Savoye ... « (Patin, S. 85 f.). Die Öfer waren blau, mit vergoldeten Zieraten.
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p219 -->
