VII, VIII, IX Galerie und angrenzende Kabinette
Raumfolge, bestehend aus Liebeskabinett, Galerie sowie dem Rosen- und
Lilienzimmer im ersten Geschoß des ehem. Witwenstocks an der Schwa¬
binger Gasse (heute Residenzstraße) und im W den ehem. Südlichen
Residenzgarten begrenzend. Der Witwenstock wurde vor 1827 abgebro¬
chen, Deckenbilder zum großen Teil erhalten
Zum Bauwerk: Beim Umbau und der Einrichtung des neuen Apparte
ments der Kurfürstin ab 1666/67 wurde auch das Obergeschoß des soge¬
nannten Witwenstocks, der zwischen dem großen Residenzgarten und de
Schwabinger Gasse in der SO-Ecke des Residenzareals lag, umgestaltet
Mit dem Einbau und der Vergoldung der Decken in der Galerie und der
anschließenden Kabinetten wurden 1669 die Ausstattungsarbeiten abge¬
schlossen; gleichzeitig begann die Arbeit an den Deckenbildern. Der Bau
bis dahin fast freistehend, war durch den neuen dreiachsigen Trakt, in
dessen Hauptgeschoß der Goldene Saal lag, mit den übrigen Residenzbau¬
ten an der Schwabinger Gasse verbunden worden. — Der Witwenstock war
im Gegensatz zum neuen Trakt nur zweigeschossig. Er hatte nach dem
Umbau 1666/67 keinen Eingang von der Straße mehr. Im S grenzte er an
das ehemalige Ridler-Regel-Haus. Er hatte sieben Fensterachsen; die
mittlere war breiter und durch Erker, im O zum Garten und im W zur
Straße hin, ausgezeichnet. An der Gartenseite öffnete sich im Erdgeschoß
eine kleine Gartenhalle, zu der man vom Rosen- und Lilienzimmer aus
über eine Treppe gelangte.
Der Mittelteil des Obergeschosses mit fünf Fensterachsen wurde von der
Galerie (VIII) eingenommen; die nördliche Achse gehörte zum Liebeska¬
binett (VII), die südliche zum Rosen- und Lilienzimmer (IX).
Der Bau wurde vor der Errichtung des neuen Königsbaues 1827 durch
Ludwig I. abgerissen. Die Decken wurden nicht zerstört, sie wurden später
in zwei Sälen des Bayerischen Nationalmuseums in veränderter Form
wiederverwendet. Eine dieser Decken ist noch an Ort und Stelle (Hen¬
riette-Adelaide-Saal Abb. S. 273), die andere ist im Besitz der BSV und
deponiert.
VII Liebeskabinett
Kleiner Raum (ca. 3,30 x 5,00 m), Fenster nach O und W. Kamin an der N
Wand. Zugang links vom Kamin vom Goldenen Saal her, rechts vom
Kamin über ein Zwischengemach vom Grottenzimmer her. 1827 abge¬
VIII Galerie
Langgestreckter Raum (ca. 18,50 x 5,00 m), gleichmäßig belichtet nach O
und W durch je vier Fenster und in der Mittelachse durch je einen
belichteten Erker. Die Erker waren ca. 3,80 breit und 1,40 tief und hatten
Fenster in der Frontwand und in den beiden Seitenwänden (s. Herzkabi¬
nett). Kamin an der N-Wand. Zugang rechts vom Kamin vom Liebeskabi¬
nett her. 1827 abgerissen
IX Rosen- und Lilienzimmer
Kleiner Raum (ca. 3,30 x 5,00 m), Fenster nach O und W. Kamin an der S¬
Wand. Zugang in der N-Wand rechts von der Galerie her. 1827 abgerissen
Von diesem Kabinett aus gab es einst einen Zugang zur nach O im rechten
uetur tn teteste aan
Winkel anschließenden Bibliothek (Wening, S. 4), der in den Residenzplä¬
nen nicht zu erkennen ist.
Autor und Entstehungszeit
VII Liebeskabinett Decken- und sechs Wandbilder Autor unbekannt;
37 Wandbilder Antonio Triva (s. S. 236) 1669/71; Blumenstilleben Georg
Degler (*Villnöss /Tirol † 1685 Tegernsee)
Deckenbilder: Der Autor der bis auf ein Nebenbild (VII9, BNM, Inv. Nr. R
53), verschollenen Deckenbilder VII, VIIa-c, der beiden ebenfalls ver¬
10llenen großen Friesbilder VII-Fr1–2 und der vier kleinen Wandbilder
VII-WB, VII-WC, VII-W15 und VII-W17 ist unbekannt. Sie entstanden
wohl vor oder während der Arbeit Trivas an den Wandbildern, also
zwischen 1669 und Anfang 1671. Aus dieser Zeit sind nur zwei größere
Zahlungen an Maler bekannt, deren Gegenstand nicht identifiziert ist (die
Hofbauamtsrechnungen der Jahre 1668 und 1669 sind allerdings nicht
erhalten): 1670 an Caspar Amort 340 fl. (BHStA I, HR II/2/19, fol. 110 v)
und 370 fl. (loc. cit., HR II/307, 1670, fol. 187); und 1669 an einen bisher
unbekannten Maler Denis oder Donay 912 fl.: »Herrn Francesco Donay
für mallereyen und Contrafet laut zetl f. 612,—«; »Franz Denis mallern
füre Mallereyen laut zetl f. 300.–« (loc. cit., KHZ 118, fol. 436; Franz Denis
dürfte mit Francesco Donay identisch sein). Diese Zahlung erfolgte im
gleichen Jahr (1669) wie die an Catani für die Deckenbilder des Rosen¬
und Lilienzimmers (s.S. 252). Die Worte »Mallereyen und Contrafet«
könnten ein Hinweis darauf sein, daß es sich bei den betreffenden Bildern
um solche für das Liebeskabinett gehandelt haben könnte, da in diesem
Raum Porträts einen wesentlichen Teil des Wandschmucks ausmachten
(s. Schmid, S. 90). François Denis (* 1610 † 1670) war Porträtmaler.
Die vier gut erhaltenen Wandbilder VII-WB-C, VII–W 15 und 17 sind von
einer Hand; Amort ist aus stilistischen Gründen auszuschließen; sie könn¬
ten also möglicherweise Werke von Denis/Donay sein. VII4, das einzige
erhaltene Deckenbild, ist in so schlechtem Zustand, daß eine Zuschreibung
nicht möglich ist; doch ist die Autorschaft Amorts nicht auszuschließen.
Wandbilder: 41 der von Faßmann genannten 55 Wandbilder mit figürli¬
chen Darstellungen sind im BNM erhalten (beschrieben in einem Manu¬
skript von Bettina Schwabe und Lorenz Seelig im BNM; = Ms. Schwabes
Seelig). 37 davon sind von Antonio Triva (*um 1625/26 Reggio †1699
München-Sendling): Inv. Nr. R 2781; R 2783-84; R 3304-15; R 3317-18
R 3321; R 3323; R 3740-42; R 3745–47; R 3749–51; R 5690; R 5984; NN
2109-11; NN 2150-51. Dazu kommt (nicht im Ms. Schwabe/Seelig) NN
3513; die vier anderen Bilder aus dieser Serie (Inv. Nr. R 2780, R 3319,
R 3743 und R 3748) sind nicht von Triva.
Schwabe/Seelig nennen noch zwei weitere Bilder (D 654 a und R 2782), die
jedoch nicht in den Zusammenhang des Liebeskabinetts gehören. Zu der
Serie im BNM gehören noch 31 kleine Blumenstücke (BNM Inv. Nr.
R3326-38, R 3724-39), die von Faßmann 1770 im Liebeskabinett
beschrieben wurden (vielleicht waren sie ursprünglich für das Rosen- und
Lilienzimmer gemalt worden, in dessen ikonographischen Zusammen¬
hang sie passen würden). Zahlungen für kleine Blumenbilder an Georg
Degler 1670 (BHStA I, HR II/2/19, Nr. 570, 573) können mit ihnen in
Zusammenhang gebracht werden.
u Magnitteenza
Die auf die Wandbilder Trivas bezüglichen Stellen in den Rechnungen
lauten:
25. Juni 1670-16. Januar 1671
»... Per sei tondi mezani fatti nel Gabineto della Caritá con due meze figur«
per ciascheduno a ragione di 60 fiorini l’uno in tutto sono
Per otto tondi picoli nel medesimo Gabineto con meza figura l’uno z
ragione di 20 fiorini luno
Per due ovatti mezani nell istesso Gabineto, con meza figura l’uno a ragione
di 30 fiorini per uno in tutto
16. Januar-13. April 1671
...»Per sette tondi sotto li mezzani figurati l’Atributi divini di meza figurs
l’uno a ragione di 25 fiorini l’uno in tutto sono
Per li due ritratti di Ser.m Principi, e Principessa, che fu già, figure in tutto
are e   l’uo
Per due tondi mezani tra tutti due quatro meze figure...
Per quatro ovati mezani con meza figura...
Per quatreo tondi picoli con meza figura per uno
Et questi sono tutti per il Gabinetto della Carità.«
14. Dezember 1671–10. März 1672
... »Per tre tondi picoli con meza figura l’uno, e questi sono del Gabineto
della Sereniss. ma
Die Bestandsaufnahme der Arbeiten Trivas für das Liebeskabinett, vor
der Hofkammer 1675 verfaßt (BHStA I, HR I, 282, 155/56), lautet:
»Cabinet della Carita
Figuren
ganz halb
Auf der seitten wo der spiegel zween Engl
shonssten aber 42 halbe, darundter dermalen 2
42 1260,-
stückhl manglen
Auf der anderen seitten, wo der Camin, 4 Bambini, 8
Felicita, Parca, Tempo, e Silentio machen
Auf gemelter dess Camins seitten 27 halbe, davon
aber 3 manglen, iedoch und weilen under disen 27
und obigen 42 halben etliche sehr clain, und in dem
diametro nur 6 und 7 Zol haben, als will Triva dem
rigor dess accords, wie er sagt, nit nachgehen, discre¬
tion brauchen, und vor thails nur 20: etliche 25: den
ybrigen aber die bedingte 30 f. nemmen, ich meines
thails finde kheinen Undterschied also vor dise 27
halbe ain also anderen wegen
Cabinet
17
Per un quadro della Giustitia, Figura sola intiera fiorini
Per altro quadro della Fortezza...
Per altro quadro della Gloria de principi...
Per altro quadro della Sapienza..
Per altro quadro della Guerra...
Per altro quadro della Patienza con un bambino che sence (segne
per meza figura
Per altro quadro della Pietá che fá elemosina ad un povero
due figure intiere (Liberalità)
17. Januar bis 17. März 1670
Per un quadro della Pace...
Per altro quadro della Temperanza...
Per altro quadro della Mansuetudine...
Per altro quadro della Castit4..
Per altro quadro di Genio virtuoso puttino intiero di Naturale
Per altro quadro del Amor Gueriero puttino intiero del Naturale
17. März bis 25. Juni 1670
Per altro quadro della Politica...
Per altro quadro della Amicitia...
Per altro quadro delle Magnificenza...
Per altro quadro dell buon augurio puttino intiero del Naturale
Per altro quadro del Animo Grande Puttino intiero del Naturale
26. Juni 1670 bis 16. Januar 1671
Per due Quadri fatti nelli soffiti delli pogiolli della Galaria trá
tutte due tre figure intiere fiorini
10. Juli 1671 bis 14. Dezember 1671
Per dieci imprese picole della Serenissima Elettrice fatte in Galaris
a ragion di sei fiorini l’uno in tutto
Per quatro quadri tondi mezani fatti in Galaria nel sofito in due
hanno tre figure per uno et li altri due sei trá meze, et intiere che soto
sopra meto a ragione di cento evinti fiorini l’uno, che in tutto sono f. 480,
Per un altro Quadro grande tondo fatto nel soffito della Galaria
di 4. figure intiere, et un Cavallo in tutto
f. 200.-
14. Dezember 1671 – 10. März 1672
Per due Tondi mezani fati nel Soffito della Galeria uno con quatro
figure, et l’altro una battaglia a ragione di 120. fiorini l’uno sono f. 240,-
Per altri due tondi magiori nel istesso soffito uno con nove figure,
et l’altre meze; et l’altro con cinque figure che solo metto a ragione di 120.
l’uno, che in tutto sono
f. 240,-
Per un Tondo grande nella medisima Galaria con otto figure
quasi tutte intiere e lo’ meto solo fiorini
f. 300.—
10. März 1672 - 8. April 1673
Poliza intiera del Grande Ovato ... Per I1 Ritratto del
Ser7/° Eletore Massimiliano Defonto figura intiera
Per uno Atlante figura intiera
Per due Drabanti figure quasi intiere
Per una figura intiera rapresenta il primo Ministro apresso
ier ee Ele
Per un Moro et un cane
Per tre Paggi figure una intiera et le altre due meze
Per uno Arciere un Carabino et un Camertiener tre meze figure
Per una Nana che gioca con un Papagallo con un agnolino figura
intiera
..Per il Ritratto della Serma Eletrice figura intiera
Per tre Cavaglieri apresso la detta due figure intiere et meza
Per tre Dami apresso la Stessa tre meze figure
Per due Öffiziali di Guerra et un altro Arciere figure meze
Per due Lache et una Simia con una tema di Camera tre meze
figure in alto
Per sei teste de Paggi et altri in dietro
Altri acessorij come Baldachini Architettura et altro non li
metto alcuno prezzo... che in tutto l’Opera monta
f. 1050«
Die Bestandsaufnahme der Arbeiten Trivas für die Galerie, von der
Hofkammer 1675 verfaßt (BHStA I, HR I, 282, 155/56), lautet:
»Galeria
ganze halbe
Daß Mittl gross Ovad in selber Deckhen halt
Ain gross rundes Stuckh, darauf die Religio das 8
VIII Galerie Antonio Triva (*um 1625/26 Reggio †1699 München¬
Sendling) Oktober 1669 - April 1673
Die Bilder wurden größtenteils von Reinhold Baumstark identifizier
(s. Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 178-83). Die Themen der Bilder und ihre
Entstehungszeit sind lückenlos durch Rechnungen belegt (BHStA I, HR I
282, 155/56 und HR II, 333, s.v. Kurfürstliche Kammerausgaben/Bele¬
ge). Triva begann mit den Tugenddarstellungen unter den Fenstern
(VIII-F1-14) und den vier Geniendarstellungen (Anbringungsort nich
bekannt), dazwischen fertigte er zwei Supraporten für das Schlafzimmer
der Kurfürstin (Kreuztragung und hl. Adelheid). Die Bilder unter den
Fenstern wurden im Juni 1670 abgerechnet. Es folgten die beiden Decken¬
bilder in den Erkern (VIII-E1-2, nicht erhalten). Vom Herbst 1670 bis Juli
1671 war Triva für das Liebeskabinett tätig, ab Sommer 1671 wieder für
die Galerie. Es entstanden die Embleme in den Erkern (VIII-E1–2?), vier
Bilder aus der Serie über Maximilian I. (VIII1-8) und gegen Ende des
Jahres das erste große Rundbild (VIIIB). Im März 1672 wurden weitere
vier Bilder über Maximilian I., im Frühsommer das zweite Rundbild
(VIIIA) abgerechnet. Während dieser Zeit arbeitete Tria aeen
für die Galerie, ausgenommen drei kleine Tondi für das Liebeskabinett,
die offenbar dort noch ausstanden. Im Sommer nahm Triva das große
ovale Hauptbild (VIII) in Angriff, mit dem er, unterbrochen nur durch
die Arbeit an sechs kleinen Heiligenbildern, bis 8. April 1673 beschäftigt
Die Auszüge aus den betreffenden Rechnungen, die sich auf die Galerie
beziehen, lauten:
»Oktober 1669 – 12. Januar 1670
