IX2 (Inv. Nr. 10516) 0,84 x 0,57 m oval
IX-W1 (Inv. Nr. 10474) 0,85 x 2.10 m halbrund
IX-WA (Inv. Nr. 10518) Ø 0,74 m
IX-WB (Inv. Nr. 10517) Ø 0,76 m
IX-WC (Inv. Nr. 10520) Ø 0,74 m
IX-WD (Inv. Nr. 10519) Ø 0,74 m
Bild unter dem Fenster:
IX-F1 (Inv. Nr. 10479) 0,85 x 1,50 m
Erhaltungszustand und Verbleib: Beim Abbruch des Galeriebaues 1827
wurden die Bilder deponiert und gelangten später in den Besitz der BSGS.
Die noch erhaltenen Bilder sind alle in schlechtem Zustand. IX2 ist ruinös,
IXg war in den BSGS inventarisiert (Inv. Nr. 10476), ist dort aber als
verdorben, wertlos und nicht mehr auffindbar bezeichnet.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie (nach erhaltenen
Gemälden und nach den Beschreibungen von Pallavicino, Schmid und
Faßmann)
VII Liebeskabinett (François Denis? und Antonio Triva; ein Teil der
Bilder im BNM erhalten)
Pallavicino, dessen 1667 erschienene Beschreibung für den erst ab 1669
ausgestatteten Galeriebau nur als Programm anzuschen ist, erwähnt die
Themen der Deckenbilder, nicht aber die Wandbilder. Der Hofkammer¬
bericht über Trivas Arbeiten erwähnt die Decke nicht, dagegen die Wand¬
bilder. Danach wäre auf der S-Seite des Kabinetts ein Spiegel angebracht
gewesen, flankiert (?) von zwei Bildern mit Putti, außerdem 42 kleine
Bilder mit Halbfiguren. An der N-Seite befanden sich der Kamin und als
Bildschmuck von der Hand Trivas vier Putti, vier ganzfigurige und 23
halbfigurige Allegorien. Schmid (1685) erwähnt zum ersten Mal Porträts:
»Nun betrachte ich das also genannte Liebs-Zimmer, allwo ich gar ange¬
nemme Contrafet underschidlicher Fürstlichen Jugend wolvergnügt
betrachte...« (S. 90). Im übrigen bringt er nur die Übersetzung von
Pallavicino.
In der Aufstellung des Nachlasses der Kurfürstin (GHA, Korr. Akt 675)
sind die Wandbilder, als zum Bau und nicht zum persönlichen Eigentum
gehörig, nicht erwähnt.
Erst Faßmann verdanken wir die erste ausführliche Beschreibung des
Liebeskabinetts im ausgeführten Zustand. Danach war das Hauptbild VII
(vorher nirgends erwähnt) quadratisch, begleitet von zwei Nebenbildern
»an dem Platz der Corniche unter dem Plafond« (VIII–Fr1-2); an der
Decke waren noch vier Tondi (VIIa-d) angebracht. Die Themen all dieser
Bilder werden bei Pallavicino genannt. Bis auf VII9 sind alle verschollen.
An den Wänden befanden sich 23 ovale Bildnisse junger Prinzen und
Prinzessinen (verschollen), 53 kleine Blumenstilleben (31 erhalten) und 55
runde bzw. ovale Allegorien (41 erhalten). Die erhaltenen Allegorien
können nach Format und Größe in drei Gruppen zusammengefaßt wer¬
den: VII–Wa-I größere Tondi (in Trivas Rechnung »Tondi mezani«),
VII-W1-23 kleine Tondi (»Tondi picoli«) und VII–Wa–1 querovale Bilder
(»Ovatti mezani«). Die ursprüngliche Anordnung kann nicht mehr rekon¬
struiert werden.
Die kleinen Blumenstilleben gehörten vielleicht ursprünglich nicht in das
Liebeskabinett, sondern in das Rosen- und Lilienzimmer, in dessen ikono¬
graphischen Zusammenhang sie besser passen; sie wären demnach vor
1770 umgehängt worden (keine Zählung und keine Abbildungen).
Die allegorischen Darstellungen folgen fast ausschließlich der ›Iconologia«
des Cesare Ripa. Gelegentlich wurden dabei Merkmale von zwei Begriffen
selbständig kombiniert, um einen Begriff spezieller zu interpretieren.
Im ursprünglichen Programm Pallavicinos war die Fülle der Allegorien
offensichtlich noch nicht beabsichtigt. Die Erweiterung des Programms
wurde vermutlich im Zusammenhang mit der Ausstattung des Galerie¬
trakts 1669 vorgenommen. Thema des Liebeskabinetts war die Liebe
zwischen Eltern und Kindern, auf die sich die Deckenbilder und die
Porträts ebenso wie die Fensterbilder bezogen. Auch die Wandbilder mit
den Tugendallegorien lassen sich diesem Grundgedanken zuordnen. Die
Tugendallegorien werden im folgenden wegen der teilweise noch erhalte¬
nen italienischen Inschriften einheitlich unter ihrer italienischen Bezeich¬
nung abgehandelt.
VII CARITA (verschollen) Vom Hauptbild ist nur Faßmanns
Beschreibung überliefert: »Die Caritas in Gestalt einer Mutter mit fünf
Kindern« (fol. 360). Ursprünglich war geplant: »Nel mezzo al soffitto
dorato un quadro à più bambini scoperto« (Pallavicino, S. 72).
VIIa-d PUTTI BEI DER SÄUGLINGSPFLEGE (VIIa-g verschollen)
»Quattro piccoli tondi dimostrano quattro Amorini; un, che la cuna
apparecchia un che un tenero infante con le braccia al collo accarezza, e un,
che spreme dal core figurato in una poppa la vena irrigatrice del latte«
(Pallavicino, S. 72).
VIIa Putto, der eine Windel ausbreitet
VIIb Putto, der die Wiege bereitet
VIIc Putto, der ein Kind liebkost
VIId (BNM, Inv. Nr. R 3753) Das einzige erhaltene Deckenbild des
Raumes zeigt einen Putto, der ein Wickelkind im Arm hält und ihm aus
einem roten Herzen, das er in der Hand hält, zu trinken gibt.
VII-Fr1-2 FRIESBILDER
VII-Fr1 CIMON UND PERA (verschollen) »Sotto la cornice d’oro si
contempla in un altro (quadro) la Figlia, che allatta il vecchio Padre
da’cancelli di ferro nella prigione ristretto« (Pallavicino, S. 72). Nach
Faßmann waren Cimon und Pera als Hauptfiguren dargestellt.
VII–Fr2 AENEAS UND ANCHISES (verschollen) Ebenfalls, laut Faß¬
mann, als Halbfiguren komponiert. Aeneas, der seinen Vater Anchises aus
der brennenden Stadt Troja trägt und ihn rettet, ist bei Alciati (Nr. 195) ein
Bild der »Pietas filiorum in parentes«, Ripa (s.v. pietà) führt beide Darstel¬
lungen als Beispiele an.
Wandbilder
VII-WA-I ALLEGORIEN Acht Rundbilder, im BNM erhalten, sechs
davon von Triva, können nach übereinstimmendem Format und Darstel¬
lungsmodus als Serie zusammengefaßt werden. Sie zeigen bis auf zwei
Ausnahmen (VII-WA und c, die jeweils eine Halbfigur und ein Kind
darstellen) je zwei Allegorien in Halbfigur, wie auch in Trivas Rechnung
für die »Tondi mezani« ausdrücklich vermerkt. Die Konzeption der
einzelnen Begriffe hielt sich eng an Ripa. Die Bilder hatten oder haber
teilweise eine Inschrift am Rahmen (vgl. Schwabe/Seelig). Die Inschriften
stimmen nicht immer mit den dargestellten Allegorien überein. Die Serie
ist offenbar nicht vollständig erhalten; das vermutlich der Folge zugrunde¬
liegende literarische Programm ist nicht bekannt. Aus den erhaltenen
Bildern geht hervor, daß das verbindende Thema der Mensch in verschie¬
denen Altersstufen und die in diesem Zusammenhang stehende Entwick¬
lung seiner Persönlichkeit und seiner Tugenden war.
VII-WA L’ALEGRO PIANTO DELLA CVNA (Antonio Triva, BNM, Inv.
Nr. R 3323) – Das fröhliche Geschrei aus der Wiege. Frau mit Kerze in der
rechten Hand, sie wiegt ein nacktes Kind in weißer Bettstatt
VII-WB BELLEZZA CON LA VENVSTA (BNM, Inv. Nr. R 3743)
Schönheit mit der Anmut. Eine junge blonde Frau, von einem zarten
Schleiergewand bekleidet, das von einem roten Bändchen gehalten wird,
hält mit der Rechten einen Pfeil, mit der Linken einen Spiegel. Eine
reichgekleidete junge Frau in rotem, perlenübersätem Gewand mit Perlen
im Haar hält über ihrem Kopf einen Kranz aus Rosen und Lilien. Die
weibliche Schönheit wird nach Ripa dargestellt als »Donna ignuda, con una
ghirlanda di gigli, 8 ligustri in testa, in una mano havrà un dardo, nell’altra
un specchio...« (s.v. bellezza feminile).
Die andere Figur trägt Züge der Gratia (VII–WC), die von Ripa als »una
certa venustà particolare« beschrieben ist (Venustà tritt bei Ripa nicht auf).
Der Kranz aus Lilien und Rosen symbolisiert die enge Verbindung von
Schönheit und Anmut; die Schönheit wird von der Anmut gekrönt.
VII-WC ANMUT ZIEHT DIE LIEBE AN (BNM, Inv. Nr. R
2780) Junge schöne Frau in reichem Kleid, mit Perlen geschmückt,
Geschmeide im Haar, streut verschiedenfarbige Rosen. Ein kleiner Amor¬
knabe tritt zu ihr und liebkost sie. »Giovanetta ridente, & bella di vaghis¬
simo habito vestita, coronata di diaspri pietre pretiose, à nelle mani tenga
in atto di gittare piacevolmente rose di molti colori, senza spine, haverà al
collo vu vezzo di perle ... Questo medesimo significa la rosa senza spine, à
le perle, le quali risplendono, & piacciono, per singolare, & occulto dono
della natura, come la gratia, che è ne gl’huomini una certa venustà
particolare, che muove, 8 rapisce gl’animi all’amore, & genera occulta¬
mente obligo, & benevolenza« (Ripa, s.v. gratia).
VII–WD DIE EHELICHE TREUE (Antonio Triva, BNM, Inv. Nr. R
3742) Junge, reichgekleidete Frau, der ein junger Mann in höfischer
Tracht einen Ring auf den Finger schiebt. »Un huomo con una donna, che
si danno la fede stringendosi la destra mano« (Ripa, s. v. fede). »Donna
vestita di bianco, con due dita della destra mano tiene un’anello, cioè una
fede d’oro« (Ripa, s.v. fede maritale). »Un giovane di prima barba il qual
tiene nella mano sinistra un’anello ...« (Ripa, s. v. matrimonio).
VII-WE GENIE UND EHRE (Antonio Triva, BNM, Inv. Nr. R
2781) Nach Schwabe/Seelig befand sich am ursprünglichen Rahmen die
Inschrift LO STVDIO ILIVSTRATO DALLA FAMA – Die Anstrengung
verherrlicht durch den Ruhm. Knabe mit bunten Flügeln, dessen Helm
von einem Adler bekrönt ist. Er schießt mit Pfeil und Bogen. Hinter ihm
steht links eine geflügelte Gestalt von ernstem Aussehen, Lorbeer auf dem
Haupt, mit Harnisch, rotem Gewand und einer Lanze, die von einer
Schlange umwunden ist. »Un giovane d’aspetto feroce, & ardito, sarà
nudo, haverà in capo un elmo, 8 per cimiero un’Aquila à gl’homeri l’ali di
diversi colori. Terrà con la sinistra mano un’arco, & con la destra una
frezza, stando con attentione in atto di tirare« (Ripa, s.v. ingegno, Abb. S
239). Nicht ganz so eindeutig ist die Allegorie der Ehre zu bestimmen
»Vestito di Porpora, & coronato d’Alloro, con un’hasta nella mano destra
...« (Ripa, s.v. honore). Die Flügel, die Ripa als Kennzeichen von Honore
nicht nennt, sind wohl von der Figur der Fama übernommen, die mit einer
Schlange umwundene Lanze (Pfeil) von Prudentia (Ripa, s.v. prudenza).
VII-WF IL MERITO ARMATO DALLA FORTEZZA (Antonio Triva
BNM, Inv. Nr. R 3740) – Das Verdienst, bewaffnet von der Stärke.
Bärtiger Greis in dunklem Gewand, den rechten Arm mit der Armschiene
einer Rüstung bekleidet. Er hält in der Linken ein Buch, in der Rechten ein
Zepter und hat Lorbeer im Haar. Hinter ihm steht eine weibliche Gestalt
im Harnisch, im Arm eine blattumwundene Lanze, die ihn an der Arm
schiene anfaßt, als wolle sie sie ihm anlegen. Sie trägt als Kopfschmuck ein
Löwenfell. »Huomo... il vestimento sarà sontuoso, & ricco, & il capo
ornato d’una ghirlanda d’alloro, terrà con la destra mano, & braccio
armato uno scettro, & con la man sinistra nuda un libro ... La destra mano
& braccio armato, 8 la sinistra con il libro, dimostrano due generi di merito
civili, l’uno dell’attione di guerre, 8 l’altro dello studio, & opere delle
lettere« (Ripa, s.v. merito). »Donna armata, e vestita di lionato ….. nella
destra mano terrà un’asta, con un ramo di rovere ... in capo per elmo una
testa di leone« (Ripa, s. v. fortezza).
VII-WC DIE KLUGHEIT BESÄNFTIGT DEN ZORN (Antonio Triva,
BNM, Inv. Nr. R 2784) Ein Mann mit einfacher Rüstung trägt auf
seinem Helm einen rot-weißen Federbusch. Er hält mit der Linken die
Scheide, mit der Rechten will er sein Schwert ziehen. Eine weibliche Gestalt
mit entblößter Schulter und weißem Gewand und roter Schärpe, die in der
Linken eine Schlange hält, versucht ihn daran zu hindern. »Huomo
armato di corazza, & elmo ... con la spada nella destra mano ...« (Ripa, s.v.
furore superbo, & indomito). Die Figur der Prudenza stimmt mit den bei
Ripa angegebenen Darstellungsmöglichkeiten nur in Bezug auf die
Schlange überein.
VII–WH CAPRICCIO UND LIBERTA (Antonio Triva, BNM, Inv. Nr.
R 3741) offensichtlich falsche Inschrift auf dem heutigen Rahmen LE
VENERANDE ATIONI DELLA VECCHIEZZA Junge Frau in weißem
Kleid und Mantel ist sitzend dargestellt, das Gesicht abgewandt von der
zweiten Figur. Sie hält ein Zepter. Links ein junger Mann mit rotem
Gewand und Barett mit wallenden Federn, der einen Sporn und einen
Blasebalg hält, Allegorie der Originalität und Imagination. Die weibliche
Figur dürfte die Allegorie der Freiheit sein, die nach Ripa weiß gekleidet
ist und ein Zepter hält (Ripa, s.v. libertà). Capriccio wird dargestellt durch
einen »Giovinetto vestito di varij colori, in capo porterà un cappelletto
simile al vestimento, sopra il quale vi saranno penne diverse, nella destra
mano terrà un mantice, & nella sinistra un sperone« (Ripa, s.v. capriccio).
VII-WI DAS LIEBESWERBEN (Antonio Triva, BNM, Inv. Nr. NN
3513) Ein junger, höfisch gekleideter Mann reicht einer Dame ein Herz,
das von einem Pfeil durchbohrt ist.
VII-W1-23 TUGENDEN (Antonio Triva) Die Folge der 23 im BNM
erhaltenen kleinen Rundbilder (»tondi picoli con meza figura«) zeigt auf
fast jedem Bild Kopf und Brustansatz einer weiblichen Figur, die durch
Habitus, Kleidung, Gestik und Attribute als Tugendallegorie gekenn¬
zeichnet ist. Auf einem Teil der Rahmen nennt ein Schriftband den
Namen der betreffenden Tugend (verschiedentlich sind Rahmen und
Bild nicht original zusammengehörig).
