VII-W1 HUMANITA (BNM, Inv. Nr. R 3304) Junge schöne Frau
mit bloßen Schultern, die in der Hand einen Blumenstrauß hält. Ripa (s.v.
humanità) beschreibt die Allegorie der Menschlichkeit als »una bella
donna che porti in seno varij fiori …« und beschreibt die Tugend als
»Humanità, che dimandamo volgarmente cortesia è una certa inclinatic
d’animo, che si mostra per compiacere altrui. Però si dipinge con i fiori, che
sono sempre di vista piacevole...‹
VII-W2 PVRITA (BNM, Inv. Nr. R 3305) Blonde, junge l
lem Kleid. Sie trägt auf der Schulter eine Taube. Die Taube und das
Kleid sind nach Ripa (s.v. purità) Kennzeichen der Reinhei
VII-W3 INNOCENZA (BNM, Inv. Nr. R 3306) Junges Mäde
weißem Kleid, das auf dem Haupt einen Kranz
und ein Lamm bei sich hat. Das weiße Kleid und das
Ripa (s.v. innocenza) als Attribute der Unschuld gen
kranz erklärt er als: »La Corona di palma da S. Ambrogio in quel
»Statura tua similis facta est palmae‹, è interpretata per l’inno
8 purità, che ci è donata da Dio subito che siamo regenerati per’l san
battesimo.«
VII-W4 ETA DELL’ ORO (BNM, Inv. Nr. R 3307) Inschrift nach
Schwabe/Seelig ursprünglich vorhanden, jetzt verloren – Junges Mädcher
mit offenem Haar, das ein Goldkleid trägt und auf einen Bienenkorb mit
Bienen weist. Ripa beschreibt das Goldene Zeitalter (s.v. età dell’oro) als
»una bella giovanetta all’ombra d’un faggio, over d’olivo, in mezzo del
quale sia un sciamo d’api, che habbiano fatto la fabrica, della quale si veda
stillare copia di mele. Haverà li capelli biondi com’oro, & sparsi giù per le
spalle senz’artificio alcuno ... Giovanetta, & vestita d’oro si rappresenta per
mostrare la purità di quei tempi. Il semplice vestimento d’oro, & i capelli
senz’artificio significano, che nell’età d’oro la verità fù aperta, e manifest
tutti...« Bei dem Attribut der Bienen, die den Honig bereiten, bezieh
Ripa auf Ovid, Metamorphosen I, 112. Das Goldene Zeitalter,
Tugendallegorie im Sinne der übrigen, reiht sich der Folge ein als Z
der Unschuld des Menschengeschlechtes, der hier ähnlich wie Purità und
Innocenza auf die Kindheit und Jugend bezogen wird.
VII-W5 MAESTA (BNM, Inv. Nr. R 3308) Die königliche Majestät ist
dargestellt als reich gekleidete, mit Gold, Perlen und Edelsteinen
geschmückte Frau, die eine Krone auf dem Haupt und ein Zepter in
Händen hält. »Una donna coronata, 8 sedente mostri nell’aspetto gravità,
nella destra mano tiene lo scettro ...« (Ripa, s.v. maestà regia).
VII-W6 COSTANZA (BNM, Inv. Nr. R 3309) Junge Frau, die eine
Säule hält. Die Darstellung der Standhaftigkeit mit dem Attribut der Säule
ist gebräuchlich (Ripa, s.v. costanza)
VII-W7 IMPASSIBILITA (BNM, Inv. Nr. R 3310) Unbekleidete Frau
nitn e ffenem Haar. »Questa è una delle principali doti del corpo glorificato,
come scrivono i sacri Theologi. Però si dipinge ignuda, & bella, che stia
co’piedi elevati sopra i quattro Elementi fuori delle cose corrottibili« (Ripa,
v  r e e
Die Tugend des Gleichmuts (im Sinne von Aequus
Animus) wird selten dargestellt.
VII-W8 CLEMENZA (BNM, Inv. Nr. R 3311) Die Milde, Güte ist
personifiziert durch eine junge Frau mit gebundenem Kopftuch und
Kleid mit gebauschten Ärmeln, die mit einer Feder die auf einem Blatt
notierte Schuld durchstreicht. »Donna che con la sinistra mano tenga un
processo, & con la destra lo cassi con una penna...« (Ripa, s.v. clemenza).
VII-W9 GRANDEZZA (?; BNM, Inv. Nr. R 3312) Nach Schwabe
Seelig befand sich die Inschrift Grandezza früher am Rahmen (der heutige
Rahmen ist nicht der ursprüngliche) – Kopf einer jungen Frau ohne
Attribute; die Allegorie ist nicht deutbar
VII-W10 PROVIDENZA (BNM, Inv. Nr. R 3313) Zum Himmel blik¬
kende Frau mit Schleier, Lanze (nur der Schaft ist sichtbar) und Ähren
Ripa beschreibt die Allegorie der vorausschauenden Vorsorge als »Donna
stolata ..., Donna, che nella destra tiene un mazzo di spighe di grano, 8
nella sinistra un’ hasta ... Basta sapere che è virtù, che deriva dalla
prudenza, 8 si restringe a particolari termini della provisione delle cose
necessarie al vivere, ò di sè stesso, ò di molti« (Ripa, s.v. providenza).
VII-W11 PUERIZIA (BNM, Inv. Nr. R 3314) Die Kindheit ist durch
ein nacktes Kind mit Windrädchen personifiziert.
VII-W12 RAGIONE (?; BNM, Inv. Nr. R 3315) Frau mit Helm und
Schild. Nach Ripa könnte die Allegorie außer der Vernunft, die neben
andern Attributen Helm und Schild hat (s.v. ragione) auch die Tugend
sein (s.v. virtù), die ebenfalls als gerüstete Frau dargestellt werden kann,
oder die Stärke: »e valore del corpo congionto con la prudenza, e virtù
dell’animo«; Ripa, s.v. fortezza).
VII-W13 GAGLIARDEZZA (?; BNM, Inv. Nr. R 3317) Junge Frau mit
blondem Haar in reichem Gewand; sie blickt nach oben und hat als
Attribut nur einen Olivenzweig. Unter vielen Deutungsmöglichkeiten –
der Olivenzweig ist ein sehr häufiges Attribut — ist die Tugend der
Rüstigkeit (Ripa, s.v. gagliardezza) naheliegend.
VII-W14 HUMILTA (?; BNM, Inv. Nr. R 3318) Junge Frau mit von
einem Schleier umwundenen Haar, mit bloßer Schulter, in einfachem
Gewand. Sie hält eine Kugel in Händen. Von den Deutungsmöglichkeiten
ist die Demut die wahrscheinlichste: Bei Ripa hält humiltà eine Kugel in
Händen.
VII-W15 ADOLESCENZA (?; BNM, Inv. Nr. R 3319) Lächelndes
junges Mädchen mit einem Kranz aus Rosen und anderen Blumen im
Haar; in der Linken hält sie ein Füllhorn mit Blumen, in der Rechten einer
Blumenkranz. Ihr Kleid ist mit Blumen bestickt. Das Lächeln, der Blumen¬
kranz und das bunte Kleid sind nach Ripa Kennzeichen der Allegorie des
jugendlichen Alters. Das blumenbestickte Kleid ist Zeichen der Anmut
(Ripa, s.v. adolescenza, allegrezza)
VII-W16 ANIMA RAGIONEVOL.E. F. BEATA (BNM, Inv. Nr. R
3321) Frau mit Flügeln und verschleiertem Haupt; sie blickt zum Him¬
mel. Außer Flügeln und Schleier hat die Allegorie der vernünftigen und
seligen Seele bei Ripa (s.v. anima ragionevole e beata) noch einen Stern auf
dem Haupt, der auf dem vorliegenden Bild beschnitten oder vom Rahmen
verdeckt sein könnte. Das helle Gewand stimmt mit der Beschreibung
Ripas überein.
VII-W17 ASSIDUITA (BNM, Inv. Nr. R
Schöne junge F.
in den Händen eine Sanduhr hält. Links sieh
en e e
chen Felsen, der von rankendem Blattwerk umgeben ist. Die Darstellung
stimmt mit der Abbildung des ausdauernden Fleißes bei Ripa überein (s.v.
assiduità): »... tiene con ambe le mani un tempo d’horologio, & à canto vi è
un scoglio circondato da un ramo d’edera«.
VII-W18 FORTUNA (BNM, Inv. Nr. R 3749) - LE REGGIE MOSSE DI
FORTVNA Eine nackte Frau hält in den Händen Purpur, Kronen, Tiara
und Mitra. Die Zeichen irdischer Herrschaft werden bei Ripa unter
anderem als Attribute des Glücks genannt (s.v. fortuna).
VII-W19 ETERNITA (BNM, Inv. Nr. R 5690) – Allegorie der Ewigkeit;
Frau, deren schwarzer Schleier Haupt und Schultern bedeckt. Sie hält in
der Rechten einen aus einer Schlange gebildeten Ring: »Donna in habito di
matrona, che nella destra mano haverà un serpe in giro …..« (Ripa, s.v.
eternità).
VII-W20 INFANZIA (?; BNM, Inv. Nr. R 5984) – Kindheit (Säuglingsal¬
ter) Junge Frau, die ein spitzengeschmücktes Wickelkind vorweist. Es
könnte sich bei diesem Bild auch um eines der beiden in Trivas Rechnung
genannten Porträts handeln: »... Principessa, che fu già«.
VII-W21 SPERANZA (BNM, Inv. Nr. NN 2109) Zum Himmel blik¬
kende Frau mit offenem blonden Haar; sie hält eine Lilie und ist von einer
Gloriole umgeben. Die Hoffnung kann nach Ripa dargestellt werden als
»... donna vestita di verde, con un giglio in mano, perche il fiore ci
dimostra la speranza, la quale è una aspettatione del bene, si come
all’incontro il timore è un commovimento dell’animo nell’aspettatione del
male...« (s.v. speranza). Die Hoffnung tritt hier nicht als eine der drei
göttlichen Tugenden auf, sondern als Verhaltensweise des in der Welt
lebenden Menschen, als Zuversicht und Gottvertrauen
VII–W22 Ungedeutete Allegorie (BNM, Inv. Nr. NN 2110) Dunkel¬
haarige hagere ältere Frau ohne Attribute – Alter?
VII-W23 DIVINITA (?; BNM, Inv. Nr. NN 2151) Junge Frau in
weißem, goldgesäumten Gewand, den Blick zum Himmel erhoben, auf
dem Haupt eine Flamme. Sie hält in den Händen eine dunkelblaue Kugel,
Die Figur hat mit ihrem weißen Gewand, der Flamme auf dem Haupt und
der Kugel große Ähnlichkeit mit der Allegorie der göttlichen Vollkom¬
menheit bei Ripa (s.v. divinità), die dort aber zwei Kugeln hält, aus denen
Flammen schlagen
