VII-Wa-i ALLEGORIEN Serie von acht Querovalen, im BNM erhal¬
ten, mit Darstellungen allegorischer Figuren. Alle bis auf W, in Halbfigur
VII-Wa DUBBIO (BNM, Inv. Nr. R 2783) Ein bärtiger Mann in
braunem Gewand und rotem Mantel hält den Blick gesenkt und den Kopf¬
zur Seite geneigt. In der Linken hält er eine Fackel, in der Rechten einen
Stock (Keule?). Die Allegorie des Zweifels ist offensichtlich aus zwei
Darstellungsmöglichkeiten bei Ripa zusammengesetzt: »... in una mano
tenga un bastone, nell’altra una lanterna ….« und »Huomo tutto penso¬
so...« (Ripa, s.v. dubbio).
VII-Wb SAPIENZA (BNM, Inv. Nr. R 3745) Blonde Frau mit Helm,
Schuppenpanzer, Lanze und Zweig. Die Weisheit wird dargestellt »...
nell’imagine di Minerva con l’oliva appresso ...« (Ripa, s.v. sapienza).
VII-Wc FELICITA ETERNA (BNM, Inv. Nr. R 3746) In Wolker
schwebende nackte junge Frau mit langen blonden Zöpfen. Sie hält in der
einen Hand eine Palme, in der andern ein Feuer. Die Ewige Glückseligkeit
wird nach Ripa verkörpert durch »Giovane ignuda, con le treccie d’oro
coronata di lauro sia bella, & risplendente, sederà sopra il cielo stellato,
tenendo una palma nella sinistra mano, & nella destra una fiamma di fuoco
…. (Ripa, s.v. felicità eterna).
VII-W4 RESVRRETTIONE (BNM, Inv. Nr. R 3747) Nackte junge
Frau, die in erhobenen Händen ein brennendes Reisigbündel mit dem
Vogel Phönix hält. »Donna ignuda, che … tenga una Fenice« (Ripa, s.v.
resurrettione). Der Vogel Phönix, der sich im Feuer erneuert, ist ein
Symbol der Auferstehung.
VII-We FATO (BNM, Inv. Nr. R 3750) Bärtiger Mann in weißem
Gewand, mit erhobenen Händen, der auf einen Stern am Himmel blickt.
Die Allegorie des Schicksals wird beschrieben als »Huomo vestito con
amplissimo vestimento di panno di lino, starà riguardando nel cielo una
stella, che risplenda in mezzo à molta luce...« (Ripa, s.v. fato).
VII-Wf BENIGNITA (BNM, Inv. Nr. R 3751) Frau in dunkelblauem
Kleid mit Sternen, mit Krone auf dem Haupt, goldenem Mantel und
Zepter. Mit der Linken umfängt sie ein goldenes Gefäß, aus dem Feuer
schlägt. »Donna vestita d’azurro stellato d’oro …. alla sinistra banda vi sarà
un’altare col fuoco acceso« (Ripa, s.v. benignità). Die Figur der Güte ist um
die königlichen Attribute Krone und Zepter bereichert, die die Allegorie
als königliche oder fürstliche Güte und Liebenswürdigkeit bezeichnen.
VII-W5 CONSIGLIO (BNM, Inv. Nr. R 5987) Bärtiger Greis in rotem
Gewand. Um den Hals trägt er eine goldene Kette mit einem Herz daran.
Die Rechte stützt er auf ein Buch, die Linke auf ein dreiköpfiges Tier. In
dieser Allegorie sind die Kennzeichen des Guten Rates, »Huomo vecchio,
vestito d’habito grave, à di color rosso, haverà una collana d’oro, alla quale
sia per pendente un cuore, nella destra mano tiene un libro ...« (Ripa, s.v.
consiglio) mit denen der Überredung kombiniert: »... terrà con ambi le
mani una corda, alla quale sia legato un’animale con tre teste...« (Ripa, s.v.
persuasione).
VII–Wh BONTA (BNM, Inv. Nr. NN 2111) Frau in goldenen
Gewand, mit rotem Mantel und Schleier, die mit beiden Händen vor der
Brust einen Pelikan hält, der seine Brust aufreißt, um seine Jungen zu
nähren. Die selbstlose Güte ist bei Ripa eine »Donna bella, vestita d’oro, con
ghirlanda ... in capo, e starà con gli occhi rivolti verso il Cielo, in braccio
tenga un Pelicano con li figliuolini ...« (Ripa, s.v. bontà).
VII-Wi OBEDIENZA (?; BNM, Inv. Nr. NN 2150) Nackte junge Frau
unter Sternenhimmel, mit aufgelöstem Haar und erhobenen Händen, vor
deren Mund das Wort FIAT sichtbar wird. Die Figur stimmt mit keiner bei
Ripa beschriebenen überein. Wegen des Wortes Fiat kann sie als Allegorie
des Gehorsams gedeutet werden.
VII–F1-2 EMBLEME ehemals unter den Fenstern, verschollen
VII–F1 SIC ME DULCIS AMOR (So – zu handeln, heißt – mich süße Liebe) —
Pelikan, der, um seinen Jungen das Leben zu retten, sich die Brust aufreißt
und sie mit seinem Blut nährt.
VII–F3 TE DUCE (Unter deiner Führung) - Adler, der mit seinen Jungen
zur Sonne fliegt, um zu erproben, ob sie ihr standhalten. Beide Embleme
sind im Zusammenhang des Programms von Eltern- und Kindesliebe zu
deuten.
VIII Galerie (Antonio Triva; Großteil der Bilder in den BSGS erhalten)
Die Decke der Galerie war reich ornamentiert und vergoldet und zeigte
auch figürliche Motive wie weibliche Genien, die zwischen sich Schilde mit
den Initialen Henriette Adelaides, gekrönt von Kurhüten und Kronen,
hielten und entweder den bayerischen Löwen oder das savoyische Wap¬
penpferd bei sich hatten. Auch in der Decke des Bayerischen Nationalmu¬
seums, in der die ausgebaute Galeriedecke wiederverwendet wurde, sind
das bayerische und das savoyische Wappen mehrfach zu sehen. Da
Hauptbild VIII in Ovalform nahm fast die gesamte Breite des Raums ein
Im N und S wurde es flankiert von zwei großen Rundbildern VIIIA-B. Die
Anordnung der acht Bilder mit Darstellungen aus dem Leben des Kurfür¬
sten Maximilian VIII1-8 (VIII5-8 verschollen) ist nicht mehr sicher zu
rekonstruieren (vgl. Planskizze S. 250). An den Decken der beiden Erker
befand sich ebenfalls je ein Deckenbild VIII-E1–2 (verschollen). Nach
Pallavicino sollten die Deckenbilder in den Erkern von je vier Emblemen
umgeben werden (S. 78). Faßmann (fol. 366) erwähnt nur je eines. Ange¬
fertigt wurden zwölf (Bericht der Hofkammer); über ihre Anordnung ist
nichts bekannt, möglicherweise waren sie in den Friesen der Erker ange¬
bracht (verschollen).
Unter den acht Fenstern der Galerie und den jeweils drei der beiden Erker
waren Bilder mit Tugendallegorien VIII-F1-14 (VIII–F6, 8-10, 13-14 ver¬
schollen); alle vierzehn von Pallavicino genannten sind auch von Triva
abgerechnet, Faßmann zählt jedoch nur die acht unter den Galeriefen¬
stern auf. Über das Programm Pallavicinos hinaus wurden von Triva noch
vier weitere Wandbilder VIII-Wa-d (verschollen) angefertigt, deren
Anbringungsort unbestimmt ist (Erker?). Unterhalb der Decke verlief ein
Fries mit geschnitzten Helmen, Schilden, Trophäen, Fahnen »e ogni
qualità d’armi per uso militare« (Pallavicino, S. 77).
An den Wänden der Galerie befanden sich außer einem Doppelporträt des
Kurfürstenpaares auch dreizehn Porträts von Fürsten in Ganzfigur, acht
Porträts in Halbfigur, zwei kleine Porträts und eine Anzahl weiterer
Bilder, teils religiösen Inhalts (GHA, Korr. Akt 675); die Einrichtung
bestand aus Ziermöbeln, z. T. mit Scagliolaeinlagen (ebd.).
Die Ausmalung der Galerie ist von Antonio Trivas bekannten Werken das
umfangreichste. In Einzelfiguren gelingen ihm überzeugende Darstellun¬
gen, sie sind auch im Hinblick auf die Perspektive konsequent durchge¬
führt. Unstimmigkeiten treten bei größeren Kompositionen auf bzw. bei
Themen, für die keine Bildtradition geläufig war. Bei mehrfigurigen
Szenen zeigt Triva wenig Geschick im Kombinieren der Figuren – dies gilt
besonders für die Maximilian-Szenen VIII1-4. Dem Hauptbild VIII mit
der Darstellung Maximilians I. und Henriette Adelaides mit ihrem jeweili¬
gen Hofstaat war Triva künstlerisch nicht gewachsen: Die beiden Bildhälf¬
ten mit ihren Figurengruppen sind sich zusammenhanglos gegenüberge¬
stellt; allerdings ließ das konventionell-steife Bildthema wenig Entfal¬
tungsmöglichkeiten. Im Hinblick auf den Bildraum bemüht Triva sich um
illusionistische Einblicke mit Hilfe von architektonischen Versatzstücken
und mittels Verkürzungen und Untersichten, aber ihm gelingt keine
überzeugende Einheit von Bildraum und Figur.
Das Bildprogramm der Galerie ist eine Huldigung an Kurfürst Maximilian
I. Die repräsentative Darstellung des Kurfürsten an der Seite seiner
Schwiegertochter im Hauptbild ist umgeben von biographischen bzw.
allegorischen Szenen, die Maximilians Taten und Tugenden verherrli¬
chen. Die direkte literarische Vorlage für dieses Programm war die 1662
von dem Jesuiten Jean Vervaux, dem Beichtvater Maximilians I., verfaßte
Biographie des Kurfürsten, die unter dem Decknamen des bayerischen
Kanzlers Johann Adlzreiter als Band III der ›Annales Boicae Gentis«
erschien.
VIII KURFÜRST MAXIMILIAN I. UND KURFÜRSTIN HEN¬
RIETTE ADELAIDE MIT IHREM HOFSTAAT (BSGS, Inv. Nr.
10559) Stufen führen in das Bild ein; die linke Hälfte ist dem Kurfürsten
Maximilian I., die rechte der Kurfürstin Henriette Adelaide vorbehalten.
Jede der fürstlichen Personen sitzt unter einem Baldachin und hat ihren
Hofstaat um sich. Hinter Maximilian, am linken Bildrand, trägt Atlas den
»mondo bavaro« auf seinen Schultern. Maximilian selbst ist durch die
kurfürstlichen Insignien ausgezeichnet; er trägt den Kurhut und einen
Hermelinmantel. Der Hofstaat, der den Kurfürsten umgibt, besteht laut
Trivas Abrechnung aus einem Minister, zwei Trabanten, drei Pagen, zwei
Soldaten und einem Kammerdiener sowie einem Mohren mit Hund und
einer Zwergin, die mit Papagei und Lämmchen spielt.
Henriette Adelaide tritt im Schmuck einer königlichen Prinzessin auf; sie
weist auf ihren Schwiegervater. Beide fürstlichen Personen blicken auf
den Betrachter. – Adelaides Hofstaat besteht aus drei Kavalieren, drei
Damen, zwei Öffizieren und einem Soldaten, zwei Lakaien und einer
Kammerfrau (Simia con una tema di camera) und weiteren Pagen im
Hintergrund. Die Inschrift lautet: BAVARO ATLANTI REGALIS E
SABAUDIA ADELAIS PERENNE AMORIS MONUMENTUM
