Die Darstell
bbgaee e    ere A aen
dung dargestellt, son
»Liebesmonuments«
enheit, inea e an
lich nicht gekannt¬
etdeckenbild der Galerie — im Glanz
so hervorragender S
iegene eine Prätention, die vom Turiner
einer königlichen Prinzessin
Hof nachdrücklich verteidigt und stets hervorgehoben wurde, obwohl sich
der Titel nur auf das Königreich Zypern gründete.
Im Programm Pallavicinos
uptbild etwas anders geplant gewe¬
sen: Adelaide und A.
iecefalls gegenüberzen, aber:
»Frà di essi mirasi un Atlante
cato col mondo Bavaro sù le spalle, col
Leone à piedi rampante, coronato, colla Città di Monaco al di sotto
Accrescon bellezza all’ovato due angoli superiori, nell’un de' quali spiccano
le arme di Baviera, e nell’altro quelle di Savoia; e portano per Inscrizione
fastosi: (folgt Inschrift)«. Im ausgeführten Bild ist der Atlas an den linken
Bildrand gerückt, die Inschrift befindet sich unten auf den Stufen.
In den zwei großen Nebenbildern (VIII4 und VIIIB) und den Szenen aus
dem Leben des Kurfürsten Maximilian I. (VIII1–8) wird der Gedanke des
»perenne Monumentum« fortgeführt: sämtliche Inschriften, die alle im
Dativ stehen, beziehen sich wie die Worte »Bavaro Atlanti« auf Adelaide
(als Substantiv des Satzes), die der betreffenden Tat oder Eigenschaft ein
Denkmal setzt, also z. B. Piae liberalitati perenne monumentum
VIIIA FREIGEBIGKEIT GEGENÜBER DER KIRCHE – PIAE LIBE
RALITATI(BSGS, Inv. Nr. 10533) In der oberen Bildhälfte ist Religio
dargestellt; sie ist verschleiert, hält in der Rechten das Kreuz, in der Linken
eine Flamme (Ripa, s.v. religio). Unter ihr stürzen Ketzer und Irrgläubige
(Inschrift auf einem der Bücher MEHEMET). Links im Bild entfalten drei
fliegende Putti ein Bild, auf dem die Jesuitenkollegien dargestellt sind, die
der Freigebigkeit Maximilians ihr Entstehen verdanken:
BVRGHVSINVM - Burghausen: Die Jesuiten zogen 1627 in Burghausen
ein; Bau von Kolleg und Kirche ab 1629 mit einer Unterstützung Maximi¬
linaen emiene 40000 fl.
AMBERGENSE - Amberg: Nach der Eroberung der Oberpfalz rief Maxi¬
milian die Jesuiten zur Rekatholisierung nach Amberg, wo 1621 das Kolleg
gegründet wurde.
LEODIENSE ANGLICANVM - Lüttich: Im Hochstift Lüttich regierte seit
1612 als Fürstbischof Ferdinand, der Bruder Maximilians I., der ebensc
wie er von den Jesuiten in Ingolstadt erzogen worden war. Ab 1616
erbauten die Jesuiten – mit Unterstützung Maximilians I. — in Lüttich ein
Kolleg.
MINDELHEIMENSE – Mindelheim: Nach der Besetzung Mindelheims
durch Maximilian I. kamen 1618 die Jesuiten dorthin. 1622 wurde ihre
Niederlassung zum Kolleg erhoben.
HEIDELBERGENSE – Heidelberg: 1622 kamen im Gefolge von Maximi¬
lian, der Friedrich V. von der Pfalz 1620 geschlagen hatte, die Jesuiten
nach Heidelberg, wirkten in diesem protestantischen Gebiet im Sinne der
Gegenreformation und mußten nach dem Westfälischen Frieden 1648
wieder abziehen.
Die Nennung der fünf Jesuitenkollegs als Beispiel für Maximilians Freige¬
bigkeit geht auf Adlzreiter (Vervaux) zurück: »Patribus Societatis Jesu
erexit quinque Collegia Burghusinum, Ambergense, Leodinense Angli¬
canum, Mindelheimense, Heidelbergense«. Adlzreiter (Vervaux) zählt im
weiteren noch viele Stiftungen, Schenkungen und Spenden für die einzel¬
nen Orden und kirchlichen Institutionen auf (Lib. 35, S. 622 f.).
VIIIB ERWEITERUNG DES BAYERISCHEN GEBIETS – AVCTAE
STATVS AMPLITVDINI (BSGS, Inv. Nr. 10534) In der Höhe schwebt
Fama, nackt, nur von einem leichten Schleier umweht, geflügelt, in der
Linken den Lorbeerzweig, in der Rechten die Posaune. Darunter sieht
man die Gestalt Merkurs mit Flügelhut und Flügelschuhen, den Caduceus
in der Linken. Er führt Pegasus am Zügel, der sich feurig aufbäumt.
Rechts im Bild zeigen zwei fliegende Putti ein großes Bild mit einer weiten
Landschaft, in der Inschriften auf die Gebiete hinweisen, die Maximilian
dem Herrschaftsgebiet der bayerischen Wittelsbacher hinzugefügt hatte.
Das Bild kann zu den besten Trivas gezählt werden, da kein kompliziertes
Programm die Komposition belastete. Er beschränkte sich auf die Figuren
der Fama und der durch Merkur und Pegasus personifizierten Fama
Chiara, wobei er die betreffende Abbildung bei Ripa weitgehend über¬
nahm. »Una bellissima figura nuda d’un Mercurio con i talari a’piedi, 8 al
capo, sopra il braccio sinistro tenghi con bella gratia un panno, & in mano i
caduceo, & nella destra per lo freno un cavallo Pegaseo, che s’erga con i
piedi in alto per volare«: Merkur als Götterbote und Pegasus, der »s’in¬
tende per la chiara fama ... velocemente portata, & sparsa per l’universo«
(Ripa, s.v. fama chiara, mit Abb.).
Auf der Landkarte geben Inschriften die gewonnenen Gebiete an:
SVPERIORIS PA(LA)TINATVS – Oberpfalz: Friedrich V. von der Pfalz,
der Winterkönig, 1620 besiegt von Maximilian in der Schlacht am Weißen
Berg, wurde am 29. 1. 1621 von Kaiser Ferdinand II. geächtet. Die
Kriegskosten, die Maximilian für den Kaiser aufgebracht hatte, beliefen
sich auf 12 Millionen fl.; er erhielt als Pfand bis zur Wiedererstattung der
Schuld die Oberpfalz und Oberösterreich. 1628 wurde eine endgültige
Regelung getroffen: Maximilian verzichtete auf die Bezahlung der zwölf
Millionen und auf Oberösterreich und erhielt dafür die Oberpfalz als
Erbland der bayerischen Wittelsbacher (s. auch VIII3).
DVCATVS LANDGRAVIATVS - Landgrafschaft Leuchtenberg: Ein Gebier
von ca. 220 Quadratkilometern an der Naab im Bereich der heutigen
Oberpfalz. Nach Erlöschen der Manneslinie der Leuchtenberger 1646
wurde der Bruder Maximilians, Albrecht, Gemahl der Schwester des
letzten Landgrafen Maximilian Adam, damit belehnt. Albrecht (der
Leuchtenberger) war ohne Erben und überließ die Landgrafschaft 1650
seinem Bruder Maximilian I.
COMITATVS CAMBENSIS – Grafschaft
Die Graat te nen en
Besitz Friedrichs V. Cham ergab sich am 2
Maximilian I. Ar
1625 übergab Ferdinand II. Stadt und Amt Cham an ihn. — Chan
war seit 1352 vom Kaiser an die Kurpfalz verpfändet, die sich stets gegen
die Einlösung dieses Pfandes wehrte und Cham als Erbland betrachtete.
Das protestantische Cham wurde rekatholisiert (1621 Jesuitenniederlas¬
sung) und gehörte fortan zum niederbayerischen Rentamt Straubing.
MINDELH(EI)MENSIS DYNASTIA - Herrschaft Mindelheim: Mindel¬
heim gehörte 1467-1586 den Frundsberg; nach dem Tod des letzten
Frundsberg erhob sich ein Erbstreit zwischen dessen Nichte, Maria von
Schwarzenberg, den ihr Gemahl Christoph Fugger führte, und ihrem
Vetter, Wolf Veit von Maxlrain, der sich über Jahre hinzog. Maximilian I
erwarb durch Vertrag vom 12. 7. 1614 die Maxlrainischen Ansprüche und
besetzte Mindelheim 1616. Die Fugger erhielten von ihm eine Entschädi¬
DEGGEMBERGICA TOPARCHIA – Herrschaft Degenberg: Die Herr¬
schaft Degenberg mit dem Hauptsitz in Schloß Schwarzach in der Nähe
Bogens kam 1602 nach dem Aussterben der Freiherren von Degenberg an
das Herzogtum Bayern und gehörte fortan zum Rentamt Straubing.
Die Liste der gewonnen Gebiete ist wieder wörtlich Adlzreiter (Vervaux)
entnommen, der fortfährt: »duarum tertiarum Wisenstaigianae arcis e
dominii Winzerensis, arcis item et Dynastiae Mattikovensis, Haldenber¬
gensis, Praitteneggensis, aliorumque minoris nominis« (Lib. 35, S. 612).
VIII1-8 SZENEN AUS DEM LEBEN MAXIMILIANS I. (VIII1-4 BSGS,
VIII5-8 verschollen) Acht Nebenbilder der Decke bezogen sich auf die
Taten und die Tugenden Maximilians. Wie bei den Hauptbildern ist auch
hier jede Darstellung als ein Denkmal der betreffenden Tat bzw. Tugend
zu sehen, was durch die Bildinschriften verdeutlicht wird. Die Szenen
basieren im wesentlichen auf Adlzreiter (Vervaux).
VIII1 MAXIMILIAN UND ERZHERZOG FERDINAND IN INGOL
STADT – AVSTRIACAE SODALITATI (BSGS, Inv. Nr. 10525) In einer
säulengetragenen Halle sind zwei Jünglinge dargestellt; der linke, dunkel¬
haarige, unter einem kleinen Baldachin, der rechte, blonde, ihm gegen¬
über auf einem Stuhl. Im Hintergrund sieht man zwei Professoren mit
Büchern und Mitstudenten.
Maximilian studierte von Oktober 1587 bis April 1591 in Ingolstadt.
Anfang 1590 kam der damals zwölfjährige Erzherzog Ferdinand von
Steiermark ebenfalls nach Ingolstadt. Die Darstellung geht von dem
Bericht Adlzreiters (Vervaux) aus: »Id quoque inde profectum est utilita¬
tis, quod cum duo magni Principes in eodem virtutum et eruditionis
Campo certarent, alter alterius imitatione, et pulcherrimo gloriae incita¬
mento ad magnos progressus, et communium studiorum palmam adspira¬
ret« (Lib. 1, S. 5f.). Nach Baumstark (S. 182) ist Ferdinand, der spätere
Kaiser, durch den Baldachin ausgezeichnet, während Maximilian in dem
blonden Knaben zu sehen ist. Diese Deutung ist insofern unzutreffend, als
Maximilian in der Serie einheitlich dunkelhaarig dargestellt ist und außer¬
dem zu dieser Zeit mit Ferdinand ranggleich war. Es muß sich vielmehr um
eine Disputation Maximilians handeln, die üblicherweise den Abschluß
eines Studienganges darstellte; von Maximilian sind drei juristische Dis¬
putationen überliefert (1590; s. BSB, Clm 2103; s. Friedrich Schmidt,
Geschichte der Erziehung der Bayerischen Wittelsbacher, Berlin 1892;
s. auch Rader, BSB, Clm 1221, S. 57). Ein Mitstudent übernahm jeweils die
Rolle des Opponenten. Ob es sich bei der dargestellten Szene um eine
fiktive handelt, oder ob der um fünf Jahre jüngere Ferdinand einmal,
entsprechend präpariert, die Rolle des Opponenten spielen durfte, ist
nicht bekannt. Sinn der Darstellung ist die Erinnerung an die aus der
Jugendbekanntschaft entstandene Freundschaft von Maximilian und Fer¬
dinand, sowie an die lebenslange Lovalität des Bayern dem späteren Kaiser
gegenüber (s. auch VIII4 und VIII5). Aus der Sicht der Kurfürstin wurde
allerdings die Loyalität Maximilians und später Ferdinand Marias vom
Haus Habsburg nicht entsprechend erwidert.
VIII2 MAXIMILIAN BEI PAPST CLEMENS VIII.- ROMANAE
PEREGRINATIONI (BSGS, Inv. Nr. 10526) Der Papst sitzt links auf
einem reich ornamentierten Stuhl unter einem Thronbaldachin. Er neigt
sich segnend zu dem jungen Bayernprinzen, der auf den Thronstufen
kniet und den Fuß des Heiligen Vaters umfaßt. Drei Kleriker beobachten
die Szene.
Am 15. 3. 1593 trat Maximilian, zwanzigjährig, eine Reise nach Italien an
und kam am 10. April nach Rom, wo er vom Papst ehrenvoll empfangen
wurde: »ita quando ad D. Petri aedem accessit ex curia Cardinalis Montis
alti, quem Minutius adduxit, descendit et sancta Apostolorum limina
ingressus orbis terrae magistros et legis Christianae doctores et conditores
supplex veneratus est ... ab summo orbis Christiani patre cum ingentibus
charitatis signis exceptus est, nec minus officiose sex purpurati patres qui
