aderant erga principem se exhibuerunt. Inde in suum quisque conclave
deductus aliquid de more panis et vini libavit« (Matthäus Rader, BSB, Clm
1221, S. 19f.; s. auch Adlzreiter (Vervaux), Lib. 1, S. 8).
VIII, FEIERLICHE ÜBERTRAGUNG DER KURWÜRDE - REDDI¬
TAE ELECTORATVS DIGNITATI (BSGS, Inv. Nr. 10527) Rechts sitzt,
über Stufen erhöht, Kaiser Ferdinand auf einem baldachinbedeckten
Thron, angetan mit den kaiserlichen Insignien. Ihm naht von links Maxi
milian in Rüstung, den Kurhut unter dem Arm. Ein hinter ihm stehender
Begleiter hält seinen hermelinbesetzten Mantel. Vier Männer umgeben
den Kaiser, von denen. zwei durch den Hermelin als Reichsfürsten ausge¬
zeichnet sind.
Durch die Achtung Friedrichs V. war die pfälzische Kurwürde frei
Ferdinand versprach sie Maximilian, dem sie am 22. 12. 1621 geheim, am
25. 2. 1623 feierlich übertragen wurde. Ort der Zeremonie war der
Rittersaal des Regensburger Rathauses. Der Kaiser saß im Ornat auf dem
Thron, die geistlichen Kurfürsten, österreichische und bayerische Prinzen
waren anwesend. Die Kurwürde, die Maximilian vorläufig ad personam
erhielt, wurde 1628 für erblich erklärt (in demselben Vertrag, in dem
Maximilian auf die Kriegsschulden und Oberösterreich verzichtete und
die Oberpfalz endgültig bekam, s. VIIIB; Zur Rückgewinnung der Kur¬
würde, s. Adlzreiter (Vervaux), Lib. 8; feierliche Auguration Lib. 8, S. 113).
VIII4 ZURÜCKWEISUNG DER BÖHMISCHEN KÖNIGSKRONE
RECVSANTI BOHEMICVM SCEPTRVM TEMPERANTIAE (BSGS, Inv
Nr. 10528) Links steht Maximilian auf Stufen unter einem Baldachin;
neben ihm liegt auf einem Tisch der Kurhut. Er trägt höfische Tracht und
einen Mantel mit Hermelinbesatz. Von rechts nahen sich ihm vornehm
gekleidete Herren, der vorderste hält auf einem goldenen Tablett eine
Krone.
Nach dem Sieg am Weißen Berg zog Maximilian am 9. 11. 1620 in Prag ein
wo ihm Stadt und Stände als dem Vertreter des Kaisers huldigten. Als sie
Religionsfreiheit und Privilegien von ihm bestätigt haben wollten, verwies
sie Maximilian an Ferdinand II. als ihren rechtmäßigen Herrn. Als Statt¬
halter Böhmens wurde Karl von Liechtenstein ernannt, dem Maximilian
Verwaltung und Regierung übergab.
Matthäus Rader, Jesuit in München, Zeitgenosse und Bewunderer Maxi¬
milians, berichtet nichts über die Möglichkeit, die böhmische Krone
zu erlangen: »Undecima Novembris die Praga omnis per tres urbes
(= Altstadt, Neustadt, Kleinseite) dispersa, tibi Ser.Me Princeps supremo
Duci ac Caesaris partes agenti iuravit, et tertia deinde luce magno numero
regni Barones ac nobiles, qui aut aulam regiam sequebantur, aut
omnia tenente, ac latius minante hoste, metus causa eo confugerant
Pragae morabantur, Sacramentum dixere. Atque ita unum praelium diu
turnae ac perniciosae contentioni in Bohemia finem imposuit, et tu rebu
in tranquillo constitutis, ac Principe Liechtensteinio Prorege relicto, ... in
Bavariam ac demum Monachium septimo Calend. Decemb. feliciter perve
nisti« (BSB, Clm 1221, S. 543 f.; ausführlicher Adlzreiter (Vervaux) Lib. 5,
S. 79-81).
Wenn die Königskrone Böhmens Maximilian auch nicht angetragen wor¬
den war, so war sie doch für ihn zu dieser Zeit erreichbar (er war der
einzige, der sie Friedrich V. von der Pfalz abnehmen und dem Kaisen
restituieren konnte, und Ferdinand II. wäre wohl auf längere Sicht nicht in
der Lage gewesen, sie ihm ernsthaftig streitig zu machen). Das hätte jedoch
einen Rechtsbruch dem Kaiser gegenüber und eine Zersplitterung des
katholischen Lagers bedeutet, wozu Maximilian aufgrund seines Charak¬
ters und seiner in erster Linie religions- und erst in zweiter Linie machtpo¬
litischen Zielsetzungen nicht in der Lage war. Doch haben die damalige
Situation in Prag und Maximilians starr rechtliches Verhalten offenbar zu
der späteren Auffassung geführt, er habe die Krone abgelehnt
Mit der Auswahl dieses Themas griff man auf einen Topos zurück, der als
Beispiel für fürstliche Rechtsgesinnung und Selbstbeschränkung schon in
den Fürstenlehren des Johann Rotthuet von Indersdorf erwähnt wird:
Albrecht III. verzichtet zugunsten von Ladislaus auf die böhmische Krone
(Bruno Singer, Die Fürstenspiegel in Deutschland im Zeitalter des Huma¬
nismus und der Reformation, München 1981, S. 60; s. auch Luis de
Malvenda, Spiegel eines christlichen Fürsten, München 1604, der das
gleiche historische Ereignis als »erste Art der Sterck des Fürsten« interpre¬
tiert, die »in der Verachtung der Ehr« bestünde, S. 316).
VIII5 ZURÜCKWEISUNG DER KAISERWÜRDE (verschollen) – IMPE
RANTI, NEGLECTO IMPERIO, SAPIENTIAE »La quinta si rende gloriosa con le
spoglie Imperiali sopra un gran tapeto proposte da Federico Elettor
Palatino, il quale à posta si portò à Monaco, per vestirne Massimiliano col
voto di altri Elettori, mà in vano; imperoche furono da lui rifiutate con
modestia, e saviezza inudita« (Pallavicino, S. 76). Zweimal war für Maximi¬
lian die Kaiserwürde in erreichbarer Nähe. Rudolf II., der wie seine
Brüder Matthias, Maximilian und Albrecht kinderlos war, wurde 1607 von
den Erzherzögen in einem Familienvertrag für regierungsunfähig erklärt,
behielt aber die kaiserlichen Ehrenrechte. Nach seinem Tod am 20. 1.
1612 unterstützten Frankreich und Spanien eine mögliche Kandidatur
Maximilians von Bayern; für ihn waren auch die Kurfürsten von Sachsen,
Köln und der Pfalz. Er aber »... konnte nicht daran zweifeln, daß, falls
seine Wahl wirklich zustande käme, die Demütigung und Schwächung
Österreichs sich auf die katholische Sache verhängnisvoll auswirken
müsse. So lehnte er jeden Antrag ab, ihn als Kandidaten zu benennen«
(Pfister, S. 166). 1612 wurde Rudolfs Bruder Matthias gewählt und ge¬
krönt.
Die wie Matthias kinderlosen Erzherzöge Albrecht und Maximilian betrie¬
ben schon 1614 die Erbfolge Ferdinands von Steiermark, der, mit Maria
Anna, der Schwester Maximilians I., verheiratet, bereits Kinder hatte und
so geeignet war, den Erbanspruch Habsburgs auf die Kaiserwürde und die
Kronen Ungarns und Böhmens zu festigen. Ferdinand wurde gegen den
Widerstand Böhmens am 19. 6. 1617 zum böhmischen König gekrönt, am
1. 7. 1618 zum ungarischen
Kaiser Matthias starb am 20. 3. 1619. Friedrich V. von der Pfalz reiste nach
München, um Maximilian von Bayern die Kaiserkandidatur anzubieten;
ihn unterstützten Köln (Maximilians Bruder Ferdinand war dort Fürstbi¬
schof), Brandenburg und Sachsen (Frankreich und England, die ein
roß würde,
Interesse daran hatten, daß die Macht Habsbu
waren ebenfalls für den Plan); vier Kurstimn
u en de e eie Kaiser¬
krone wären für Maximilian sicher gewesen.
Hätte Maximilian angenommen, wäre die protestantische Seite im Reich
nachhaltig gestärkt worden: der Gegensatz zwischen Habsburg und Wit¬
telsbach hätte das katholische Lager gespalten. Maximilian als Kaiser hätte
den Protestanten gegenüber, denen er seine Wahl verdankte, Toleranz
üben müssen. Dadurch war für ihn die Annahme der Kandidatur unmög¬
Das Bild zeigte die Begegnung zwischen Friedrich V. von der Pfalz und
Maximilian im Frühjahr 1619 in München (Adlzreiter (Vervaux), Lib. 3, S.
VIII6 SCHLACHT AM WEISSEN BERG (verschollen) – BELLICAE PRO
RELIGIONE VIRTUTI Friedrich V. von der Pfalz hatte sich von den Böh¬
men, die Ferdinand II. als König nicht anerkannten, zum König wählen
lassen. Die Treue zu Ferdinand, der sich als rechtmäßiger König betrach¬
tete, und das Eintreten für die katholische Religion (unter Friedrich V.
wurde der Protestantismus in Böhmen gefördert) führten am 8. 11. 1620
zur Schlacht am Weißen Berg bei Prag, die Maximilian bei geringen
eigenen Verlusten gewann. Friedrich V., der Winterkönig, wurde vertrie¬
ben. Die Inschrift besagte, daß in diesem Bild der kriegerischen Tugend
Maximilians, mit der er für die katholische Religion eintrat, ein Denkmal
gesetzt werden sollte: »La sesta (Cartella) serba al vivo descritta la battaglia
famosa di Praga, che partori tanto profitto, e gloria alla Religione Catto¬
lica« (Pallavicino, S. 76).
VIII7 BLUTWEIHE AN DIE MUTTERGOTTES VON ALTÖTTINC
(verschollen) – DEVOTAE SUI IPSIUS OBLATIONI »La settima (Cartella) par
che faccia più pompa, che d’un mondo di preziosità, d’un semplice foglio
scritto col sangue di Massimiliano avanti l’altare della Taumaturga di
Ettinga, e cavato fuori da una cassetta d’argento dalla Serenissima Elettrice
Marianna Arciduchessa d’Austria di lui Consorte; mentre in quello si
leggon le seguenti precise parole: IN MANCIPIUM TUUM ME TIBI DEDICO,
CONSECROQUE, VIRGO MARIA, HOC TESTE CRUORE, ATQUE CHIROGRAPHO, MAXI¬
MILIANUS PECCATORUM CORYPHAEUS« (Pallavicino, S. 76).
Diese völlige Hingabe an Maria hatte Maximilian Anfang des Jahres 1645
geschrieben, »dann das doppelt versiegelte Weihebrieflein selbst in einem
flachen, genau der Bodenfläche des Gnadenbildtabernakels angepaßten
Holzkästchen geborgen, dieses sorgsam verleimen und darauf durch eine
Silberverkleidung dem silbernen Gnadenbildschrein … angleichen las¬
sen« (Maria Angela König, Weihegaben an U. L. Frau von Altötting,
München 1939, S. 243f.). Das Kästchen hatte Marx Schinnagl verleimt;
nach dem Tod Maximilians am 27. 9. 1651 wurde am 9. 10. 1651 das
Kästchen durch seine Witwe Maria Anna geöffnet und der Weihebrief
gefunden. Der Weihebrief befindet sich noch heute an Ort und Stelle
(s. auch Adlzreiter (Vervaux), Lib. 35, S. 609). Das Kästchen enthält auch
eine Blutweihe der Kurfürstin Henriette Adelaide, auf zwei in italienischer
Sprache verfaßten Schriftstücken, deren eines vom 2. 12. 1658 datiert ist.
Adelaide hatte im März 1663 die Bruderschaft der Sklavinnen Mariä
gegründet. In ihrer aufrichtigen, fast leidenschaftlichen Frömmigkeit
fühlte sie sich ihrem Schwiegervater verwandt.
VIII8 KÄSTCHEN MIT MAXIMILIANS BUSSWERKZEUGEN (ver¬
schollen) – ASSIDUAE LAETI CORPORIS AFFLICTIONI Nach Adlzreiter (Ver¬
vaux) befand sich im Besitz Maximilians ein Kästchen, das er überallhin
mitnahm und dessen Inhalt er geheimhielt. Nach seinem Tod fand man in
ihm Bußwerkzeuge, eine Geißel, einen Bußgürtel und Bußgewänder,
deren häufiger Gebrauch offenkundig war (Lib. 35, S. 606). Ein Kästchen,
das wahrscheinlich mit dem Maximilians identisch ist, befindet sich heute
