VIII-E1-2 An der Decke der beiden Erker befänden sich Deckenbilder,
die nach Faßmann von je einem Emblem begleitet waren. Die Embleme
könnten wie in VIII-F1-14 Teil der Bildkompositionen gewesen sein.
VIII-E1 VITTORIA E ONORE (nicht erhalten)
VIII-E2 CARRO TRIONFALE (nicht erhalten) »Nel più grande spazie
dell’uno sono dipinte le statue della Vittoria, e dell’Onore, co’ loro arnesi; e
in quel dell’altro un gran Carro trionfale tirato da due Leoni all’usanza
degli antichi fastosi« (Pallavicino, S. 77f.); »In beyden Erkern praesentier
sich einerseits der Sieg und die Ehre, dan andererseits ein mit zweyen
Löwen bespanter Triumph-Wagen, jedes mit einem Sinnbild begleitet¬
(Faßmann, S. 366).
12 EMBLEME (außer Zählung; nicht erhalten; abgerechnet wurden
zwölf, acht sind bei Pallavicino beschrieben); sie waren als Begleitbilder um
die Deckenbilder in den Erkern Sieg und Ehre (VIII-E,) und Triumphwa¬
gen (VIII-E2) geplant und inhaltlich auf sie bezogen
PREMIT NON OPPRIMIT (Drückt, aber drückt nicht nieder) – Helmschmuck
UNIUS AD NUTUM (Zum Befehl eines Einzigen) – Kommandostab
FORTIOR ICTU (Stärker durch den Schlag) – von Pfeilen beschossener Schild
ARMATOS INCREPAT HOSTES (Sie verhöhnt die bewaffneten Feinde) — Ka¬
HOS ORBIS REVOLUTUS IN ORBES (Das Erdenrund wiederholt in diesen
runden Kugeln) – ein Haufen Kanonenkugeli
ACCENSA VIGOREM (Angezündet (erzeugt es] Feuer) – ein Haufen Schieß¬
pulver
HINC ONUS, HINC HONOS (Daher die Last, daher die Ehre) — mit Waffen
aufgezäumtes Streitroß
DAT PLUMA SAGITTAM (Die Feder ergibt den Pfeil) – eine Feder und ein
Schwert zusammen mit einem Boge¬
VIII-F1-14 TUGENDEN Vierzehn Tugendallegorien, deren Darstel
lung jeweils durch ein auf diese Tugend bezogenes Emblem erweitert ist
im Depot der Reichen Kapelle (Peter Diemer, Kat. Wittelsbach II/2, Nr. befanden sich unter den acht Fenstern der Galerie und den sechs Fenstern
der Erker. Acht dieser Wandbilder sind in den BSGS erhalten.
Faßmann beschreibt acht Bilder an Ort und Stelle (VIII-F1–8), und gibt be
allen die gleiche Größe an. Bei diesen Bildern dürfte es sich um die unter
den Galeriefenstern handeln, denn die Erker waren zu dieser Zeit bereits
umgestaltet (GHA, Handschriften 69)
Zwei erhaltene Bilder sind schmäler als die übrigen: VIII-F 11 und 12. Zwei
verschollene Bilder, die Faßmann (S. 332/34) als Supraporten in den
Trierzimmern erwähnt, sind von ihm erheblich schmäler als die Bilder in
der Galerie angegeben: VIII-F13 und 14. Bei diesen vier schmäleren Bilder
dürfte es sich um die Bilder unter den Seitenfenster der Erker handelr
Zwei weitere (verschollen) wären dann die beiden Bilder unter den Front¬
fenster der Erker (VIII-F9-10) gewesen. Die Bilder sind daher in folgen¬
der Anordnung zu rekonstruieren:
Unter den Fenster der Galerie:
Giustizia
Fortezza
Sapienza
Pazienza
Pietà limosiniera
Guerra
Gloria dei Principi
Unter den Erkerfrontfensterrin
Magnificenza
Temperanza
Unter den seitlichen Erkerfenstern:
Amicizit
Politica
Mansuetudine
Bei der Zusammenstellung der Tugenden folgte man der ›Synopsis Virtu¬
tum‹ von Adlzreiter (Vervaux) im 35. Buch, die eine Aufzählung folgen¬
der Tugenden Maximilians, jeweils mit einer Erläuterung versehen, bein¬
haltet: Iustitia; Fortitudo; Prudentia; Patientia; Liberalitas; Studium Pacis;
Magnanimitas; Animi Modestia; Pacis consilia; Mansuetudo; außerdem
Modus ditescendi (die Art, reich zu werden) und Constantia.
Nach den erhaltenen Bildern zu urteilen, folgte die Darstellung der
Tugenden in der Regel Ripa, wobei gelegentlich Attribute aus verschiede¬
nen Darstellungsvorschlägen Ripas kombiniert wurden. Aus einem der
Attribute wurde manchmal auch das Emblem entwickelt.
Die Bilder zeigen jeweils eine einzelne, große, sitzende oder lagernde
Figur, dem Querformat entsprechend. Da die Bilder unterhalb der Fen¬
ster, also sehr tief angebracht waren, stellte Triva die Figuren zum Teil in
Aufsicht dar. »Ne' spazi delle finestre, che se ne contano quattordeci, fan
compimento convenevole all’opera meritevol dell’immortalità quattordec
Virtù ne’loro habiti, e co’ proprii espressivi, con l’aggiunta in mano, overo à
piedi d’altrettante figure d’Impresa al allusive ad alcuna delle molte virtù
possedute dal Serenissimo Elettore Massimiliano ...« (Pallavicino, S. 78).
VIII-F1 GIUSTIZIA (BSGS, Inv. Nr. 10453) Eine reichgekleidete, mit
einer perlenbesetzten Krone gekrönte schöne junge Frau mit offenem
Haar hält in der Rechten ein Schwert, in der Linken eine Waage: »Donna
di singolar bellezza, vestita d’oro con una corona d’oro in testa, ...hayerà
capelli sparsi sopra le spalle, ... tenendo nella destra mano la spada nuda, 8
nella sinistra le bilance« (Ripa, s.v. giustitia divina). Neben der Allegorie
der Gerechtigkeit liegt eine große Kugel mit der Aufschrift HVNC REC
TOS IN ORBEM (Gerade auf diese Welt). Auf die Kugel fällt Licht vom
Himmel.
Nach Pallavicino (S. 79) handelt es sich um »La Palla del mondo Bavaro
battuta à piombo da’raggi del Sole«. Eine entsprechende Deutung kann
nach Picinelli versucht werden: Wie das an sich häßliche Blei im Feuer rot
und schön wird (Lib. XIII, Nr. 85, s.v. plumbum), so wird Bayern durch
die Strahlen der göttlichen Gerechtigkeit, deren Abbild die Gerechtigkeit
des Fürsten ist, verschönt. Das Kugelmotiv ist Ripa (ebd.) entnommen: Die
göttliche Gerechtigkeit »... con gli occhi miri come cosa bassa il mondo...‹
»come soggetto à lei, non essendo niuna cosa à lei superiore.«
VIII-F2 FORTEZZA (BSGS, Inv. Nr. 10537) Eine Frau mit männli¬
chen Gesichtszügen und kräftigen Gliedern, die einen an den Schultern
mit Löwenköpfen geschmückten Brustharnisch und auf dem Haupt einen
Helm trägt, hält mit beiden Händen die Keule des Herkules. An einer
Säulenbasis neben ihr ist ein Eichenzweig zu sehen. Aussehen, Kleidung
Löwenmotiv, Keule und Eichenzweig sowie die Säule sind aus verschiede¬
nen Darstellungsvorschlägen Ripas (s.v. fortezza und fortezza d’animo x
di corpo) zusammengestellt.
Auf einem Quader neben Fortitudo, der die Aufschrift CLARIOR ICTV
(glänzender durch den Schlag) trägt, ist auf einem Amboß ein Stück
glühendes Eisen zu sehen, Hinweis darauf, daß die Stärke, wenn sie
erprobt wird, vor den Menschen leuchtend sichtbar wird.
VIII-F3 SAPIENZA (BSGS Inv. Nr. 10536) Auf einer Wolke sitzt eine
junge Frau in offenem Haar, in ein weißes Schleiergewand gehüllt. Sie hat
Blick und Augen zum Himmel erhoben. In der Rechten hält sie ein großes
offenes Buch. »Donna ignuda, & bella, solo con un velo ricuopra le parti
vergognose …. tiene un libro ….. stende le mani, & il viso in alto, mirando
una luce, che gli soprastà; haverà i piedi elevati da terra, mostrando essere
assorta in Dio, & spogliata dalle cose terrene« (Ripa, s.v. sapienza und
sapienza vera).
Rechts erscheint am Himmel das Sternbild des Löwen mit der Inschrift
DOMINABITVR (er wird beherrscht). Nach Ripa besitzt die Weisheit
»dominio sopra le stelle, che non l’invecchiano, ne gli tolgano l’intelligenza
de secreti di Dio, i quali sono vivi, & veri eternamente«. Von der göttlichen
Weisheit werden die Sterne gelenkt, auch das Sternbild des Löwen, das
hier Symbol Bayerns ist. — Von der Weisheit des Fürsten, die von der
göttlichen Weisheit erleuchtet ist, wird das Land regiert.
