VIII-F4 PAZIENZA (BSGS, Inv. Nr. 7822) Links kniet als Personifika¬
tion der Geduld eine alte Frau mit grauem Haar, in grauem Gewand und
braunem Mantel. Die Hände hat sie ineinander verschlungen, ihre rechte
Schulter ist entblößt. Ihr gegenüber hält ein Putto, der auf einem Stein
kniet, eine weiße Rose, die in der Mitte geteilt ist; an der Rose steht auf
einem Schriftband HINC ODOR (daher der Duft). Die Szene spielt vor
bergiger Landschaft. »Donna d’età matura, a sedere sopra un sasso, con le
mani in modo che mostri segno di dolore« (Ripa, s. v. patienza).
Die Rose, deren Blüte lieblicher duftet, wenn sie zerschnitten wurde, ist
Symbol der Geduld, deren Wesen es ist, »... sopportare i dolori del corpo
& dell’animo« (ebd.). Ähnliches Emblem bei Picinelli (Lib. IX, s. v. cypres¬
sus, Nr. 159) Die beschnittene Zypresse duftet lieblicher = Martyrium
VIII-Fr5 PIETA LIMOSINIERA (BSGS, Inv. Nr. 7823) Links lager
ein nackter Bettler, um dessen Hüften ein Tuch geschlungen ist. Auf den
Kopf hat er eine Binde, eine Krücke liegt neben ihm. Eine junge blonde
Frau mit Flügeln an den Schultern beugt sich zu ihm und gibt ihm Münzen
in die linke Hand. Sie selbst hält mit der Linken ein Füllhorn, aus dem
Münzen, Perlen und Geschmeide fallen. Die Personifikation des tätigen
Mitleids oder der barmherzigen Sorge für die Armen trägt ein weiße
Obergewand und einen roten Rock und hat die linke Schulter entblößt
Zwischen den beiden Figuren sieht man eine Palme mit dem Inschriftband
HAEC INTIMA TRVNCO (dies Innerste dem Stamm). Ripa beschreibt
Pietà als »Giovane ... di bello aspetto ... haverà l’ali alle spalle, sarà vestita di
rosso, ... con la destra versi un Cornucopia, pieno di diverse cose utili alla
vita humana« (s. v. pietà).
Die Palme, deren Blattstümpfe den Stamm bilden, der völlig aus ihnen
zusammengesetzt ist, steht hier als Symbol für den Barmherzigen, der
einen Teil seiner irdischen und vergänglichen Habe hingibt, um unver¬
gänglichen himmlischen Lohn zu erwerben.
VIII-F6 GUERRA (verschollen) Die Allegorie des Krieges, die viel
leicht nach Ripa als »Donna spaventevole in vista, & armata con una fa
accesa in Mano« (s.v. guerra) dargestellt war, hatte als Emblem ein weiter
Attribut des Krieges: Ein Bündel Waffen mit der Inschrift ACVIMVS
ACVIMVR (Wir schärfen, wir werden geschärft). Der Krieg tritt hier als
Tugend auf, als »Studium defendendi Religionis« (Adlzreiter (Vervaux),
Lib. 35, S. 611).
VIII-F7 PACE (BSGS, Inv. Nr. 10452) Eine Frau lagert auf der Erde;
sie trägt Gewand und Mantel, hat das Haupt mit einem Kranz von
Ölzweigen bekränzt und eine Garbe Getreide bei sich. In der Linken hält
sie eine Lanze, in der Rechten den Caduceus.
»Donna che tiene ... il Caduceo, & in un’altra si vede con un mazzo di
spighe di grano ... & con la fronte coronata d’olivo«. »Donna, …che tien
…con la sinistra un’hasta« (Ripa, s.v. pace).
Der Caduceus, durch den ein Schriftband geschlungen wurde, ist gleich¬
zeitig Bild des Emblems PEPERIT DISCORDIA FOEDVS (Es gebar di
Zwietracht das Bündnis), das an die Entstehung des Caduceus erinnert
Merkur erhielt seinen Stab von Apollo. Er warf ihn einst zwischen zwei
kämpfende Drachen, die daraufhin friedlich wurden. Der Stab mit der
zwei Schlangen ist Zeichen der Friedensschlüsse durch die Wirkungen der
Beredsamkeit, durch Boten und Verträge
VIII-F8 GLORIA DEL MONDO (verschollen) Bei Triva genannt
»Gloria dei Principi«. Diese Allegorie beschreibt Ripa als sehr schöne Frau
mit einem Kopfschmuck aus Gold und Juwelen, mit blondem, lockiger
Haar und einer Pyramide als Attribut (s.v. gloria dei principi). Das
Emblem bestand nach Pallavicino aus einem Schild mit der Darstellung
eines Löwen und dem Lemma HAVD ALBA (Nicht weiß).
VIII-F9 MAGNIFICENZA (verschollen) »Die Großmächtigkeit, durc
die schön: mit den glantzenden Stralen prangende Sonne Vorgebildet
(Schmid, S. 102). »Un Sole tutto raggiante, e bello: NON UNI SOLI« (Nich
nur einem; Pallavicino, S. 80). Wie die Sonne mit ihren Strahlen alle
Menschen bescheint, so soll die Prachtentfaltung des Fürsten die Freude
aller Untertanen sein.
VIII-F10 TEMPERANZA (verschollen) Neben der Figur der Mäßig¬
keit war als Emblem ein »von wilden Meer-Wellen hart angefochtenes
Schiff, welches dem Schiffbruch zu entgehen, vil Waaren ins Meer wirfft¬
(Schmid, S. 103). »Una Nave in Mar tempestoso, che, per non andar
naufraga, fà gitto di molte merci, che si veggon à gala d’intorno: INTUS
PRETIOSA PROCELLAS« (Die Reichtümer in den Sturm; Pallavicino, S. 80).
Ein ähnliches Emblem bringt Picinelli: Der freiwillig Arme »navi non
absimilis dicitur, quae in praesentis naufragii discrimine saluti suae consul¬
tura, merces omnes in maris tempestuosi undas ultro adjicit PEREANT N
PEREAM» (Lib. XX, s.v. navis, Nr. 105). Um sein Seelenheil zu retten, muß
der Fürst auf den Gebrauch mancher seiner Reichtümer verzichten und
Mäßigkeit üben.
VIII-F11 AMICIZIA (BSGS, Inv. Nr. 1739) Eine schöne junge Frau mit
aufgelöstem Haar sitzt vor einer waldigen Landschaft. Sie ist nackt bis auf
ein weißes Tuch um ihre Hüften. In der Rechten hält sie ein Herz, in der
über den Kopf erhobenen Linken ein Schriftband QVAM FEDARI (... als
besudelt werden). Im Hintergrund sieht man vor einer Kopfweide, die
einen Sumpf andeutet, einen Hermelin vor einem Hund fliehen.
Die Allegorie der Freundschaft stimmt mit der Beschreibung Ripas über¬
ein: »Donna vestita di bianco ... mostri la sinistra spalla, & il petto ignudo
con la destra mano mostri il cuore ... dipingesi parimente scalza ...hayerà
capelli sparsi« (Ripa, s. v. amicitia). Das Emblem besteht aus einem Herme¬
lin, der, von Hunden verfolgt, sich lieber töten läßt, als sich in einen Sum
zu retten, wo seine Reinheit besudelt wird. »Mustella ... alpina (Hermelis
candidissimis cooperta pilis, adeo puritatis est amans, ut morte potius,
quam luto aut macula affici velit ... POTIUS MORI QUAM FOEDARI« (Liebe
sterben, als geschändet werden; Picinelli Lib. V, s.v. mustella alpina, T
566). Das Emblem, das bei Picinelli für Innocentia und Castitas stel
bedeutet hier, daß der wahre Freund lieber sterben als die Freundschaft
brechen will. Die Figur der Amicitia ist nahezu eine seitenverkehrte Replik
der Susanna eines Stiches nach Triva im Dresdener Kupferstichkabinett
(Elisabetta Andraeus Bortot, Per Antonio Triva, in: Arte Veneta 20, 1966,
S. 262-65, Abb. 317–18)
VIII-F12 POLITICA (BSGS, Inv. Nr. 17
141) Eine sitzende Frau in
langem Gewand und Schleier, die in der
Rechten eine Waage hält-
»Donna, che con la destra tenghi un paro di bilancie« (Ripa, s. v. politica)
Der Allegorie der Staatskunst ist als Emblem ein Löwe zugeordnet, der
seine Tatze zutraulich auf ihr Knie legt. Im Rocksaum der Politica ist das
Lemma zu lesen ROBVR INEST OCVLIS (Die Stärke ist in den Augen)
»Un Leone, à cui, per detto di Plinio, stà la forza maggiore negli occhi; e
questi i palesan l’auvedutezza del Principe ne' maneggi di stato« (Pallavi¬
cino, S. 81). Ähnlich bei Picinelli (Lib. V, s.v. leo, Nr. 448) für Prudentia
Principis.
VIII-F13 MANSUETUDINE (verschollen) Nach Faßmann »Die Mil
digkeit in Gestalt einer liegenden halb entblößten Weibs Persohn, vor
welcher ein Elephant und ein Lamm stehen«. Der Elefant, der nach Rip:
Attribut der Sanftmut ist, »Donna coronata d’olivio, con un Elefante
accanto« (s.v. mansuetudine), wurde als Ikon des zugehörigen Emblems
benutzt »Un Elefante frà una moltitudine di peccorelle, che passa, quale
accarezza con la sua proboscide: LUDIT NON LAEDII« (Spielt, verletzt nicht;
Pallavicino, S. 79).
VIII-F14 CASTITA (verschollen) Die Keuschheit war dargestellt »in
Gestalt einer liegenden weiß gekleideten Weibs Persohn, welche in der
Hand einen Palmzweig haltet, wo hinter ihr ein großes Feuer zu sehen ist«
(Faßmann). Das Feuer gehörte zum Emblem, das Pallavicino nennt: »II
Lino albesco sù  Fuoco: QUAM URI« (... als verbrannt werden; S. 79),
Das Emblem bezieht sich wohl auf die Behandlung des Flachses bei
Valeriano: »... inde pectitur, atque netur, neque tamen prius, quam
ferventi mordacique subinde lixivio purgatum sit, effectumque candidum
...« (Lib. XL, s.v. hieremiae cingulum, S. 429); Picinelli nennt Linum
asbestinum als Symbol für Castitas: »mappis texendis acommodatum
flammarum voracitati nil penitus subjacet, iisque occulta sua vi semper
evadit superior«: Der Keusche überwindet die Leidenschaft. Dazu die
Lemmata PURGAT, NON CONSUMIT; AUGET DECORUM, NON URIT (Lib. X, s. v.
linum asbestinum, Nr. 133, 134, 136).
Vier weitere Bilder hat Triva für die Galerie abgerechnet, die sich zu
Faßmanns Zeiten nicht mehr dort befanden, also wohl zum Bildschmuck
der Erker gehörten. Sie sind in Pallavicinos Beschreibung des Programms
nicht enthalten.
GENIO VIRTUOSO (Hofkammer: »Amor virtuoso«) Wohl identis
Amor di Virtù bei Ripa, »Un fanciullo ignudo, alato, in capo tiene un
ghirlanda d’alloro, & tre altre nelle mani« (s. v. amor di virtù).
BUON AUGURIO (Hofkammer: »Genio Poetico«) Wohl identisch mit
Augurio Buono bei Ripa, »Un giovanetto, c’habbia una stella in cima del
capo, in braccio tenga un Cigno, & sia vestito di verde colore« (s. v. augurio
buono).
AMOR GUERRIERO (Hofkammer: »Amor Guerriero«
L’ANIMO GRANDE (Hofkammer: »L’Animo grande«)
IX Rosen- und Lilienzimmer (Zuschreibung an Stefano Catani; ein Teil
der Bilder in den BSGS erhalten)
Der kleine, im S an die Galerie anschließende Raum wurde zu Lebzeiten
Henriette Adelaides »Gartenstübel« genannt; er vermittelte den Zugang
zur Bibliothek der Kurfürstin. Die geschnitzte Decke des Raumes war über
und über mit farbig gefaßten bzw. vergoldeten Holz- und Blechrose
dekoriert (Wening, S. 4; ein Teil im Henriette-Adelaide-Saal im BN
erhalten). Das ovale Mittelbild IX war nach Pallavicino von zwei Tondi
I eraen, IXg verschollen) flankiert.
Vier bei Pallavicino beschriebene halbrunde Lünetten IX–W 1–4 (erhalten
nur IX-W1) waren nicht etwa von einer entsprechenden Gewölbeforn
bedingt – das Kabinett hatte eine flache Holzdecke —, sondern sind al
Zierformen anzusehen, die die hohe Frieszone über der Corniche glieder
ten. Nach Faßmann (fol. 391 f.) waren sie »oben an beyden Wänden«. Nach
Pallavicino sollte über jedem Lünettenbild ein kleines Bildfeld mit einem
Emblem angebracht werden, IXWWa-d (nicht nachweisbar). Die Bilder
IX1-2 könnten zu diesem Fries gehört haben.
Weitere Bildfelder in der Frieszone IX–WA-D sind bei Pallavicino (S. 83
summarisch beschrieben und konnten mit vier in den BSGS deponierten
Gemälden identifiziert werden. Unter den beiden Fenstern befand sich
jeweils eine allegorische Darstellung (IX–F1, erhalten, und IX–F2, ver¬
schollen).
IX DAS BLUT DER VENUS FÄRBT WEISSE ROSEN ROT (BSGS
Inv. Nr. 10475) Im Zentrum des Bildes lagert die entblößte Gestalt der
Liebesgöttin unter einer auf Bäumen gespannten Draperie. Ihr Haupt ist
mit Gold und Perlen geschmückt, um die Hüften hat sie einen blauer
Mantel geschlungen, dessen Ende sie in preziöser Bewegung vor die linke
Brust hält. Rechts ordnet ein Putto eine Draperie, links hält ein anderer
den verletzten Fuß der Venus, indem er auf den Betrachter blickt. Unter
dem Fuß sind Rosen zu sehen, im Hintergrund ein Dornenstrauch. Die
linke Bildseite gibt einen weiten Ausblick auf Bäume, Hügel und dunkel
verschattete, an den Rändern hell beleuchtete Wolken. Hell beleuchtete
Partien auf den Körpern der Venus und der Putten, die von dunklen
Schatten kontrastiert werden, heben die figürliche Szene vor dem Land¬
schaftsgrund plastisch hervor. Im Hintergrund bildet der helle Wolken¬
saum ein Gegengewicht in der Lichtverteilung. Die dunklen Grün- und
Braun-Werte der Landschaft lassen das helle Inkarnat als dominierenden
Farbwert aufscheinen, der durch Rot und Blau in den Stoffen in seiner
Wirkung noch gesteigert wird.
Inschrift auf einem Band am unteren Bildrand SI CANGI IN FIOR DI
VENA UN FIOR DI SANGUE (nicht zu übersetzendes Wortspiel). Die
Geschichte wird von Ovid (Metamorphosen X, 716ff.) überliefert: Als
Adonis, der Geliebte der Venus, von einem wilden Eber tödlich verletzt
wurde, eilte ihm Venus zu Hilfe. Sie verwandelte ihn in eine Anemone
(Adonisröschen), verletzte sich aber dabei selbst an den Dornen eines
Rosenstrauchs, und ihr Blut färbte die bis dahin weißen Rosen rot. Diese
Szene wurde von der Emblematik aufgegriffen. Barthélemy Aneau bringt
sie in seinem Werk »Picta Poesis‹ (Lyon 1552, S. 101) mit der Erklärung
(Übersetzung nach Henkel-Schöne, Sp. 229): »Als die erhabene Venus
eine weiße Rose am Dornstrauch pflückte, da verletzte der spitze Dorn die
Göttin mit einer leichten Wunde. Das Blut sprang hervor, die Rose wurde
damit benetzt, und sie, die vorher weiß gewesen war, färbte sich alsbald
purpurn. So auch, wenn Venus die Blume der Jugend bei einem weißer
Mädchen gepflückt hat. Der Stich bringt eine Wunde, und Blut fließ
hervor. Die Rose, die vorher weiß mitten im Garten blühte, steht da in
süßer Röte mit breit entfalteten Blättern.« Es ist ein Sinnbild der Liebes¬
umarmung, die das Mädchen zur Frau macht. Bei Picinelli (Lib. XI, Nr.
195 s.v. Rosa) bedeutet die weiße Rose, die vom Blut der Venus noch nicht
benetzt ist, Virginitas.
IXa-b EMBLEME Das Programm Pallavicinos beschreibt zwei das
Hauptbild begleitende Rundbilder mit emblematischen Darstellungen
IX3 DAL MIO ROSSOR VIVEZZA (Aus meiner Röte Lebendigkeit; BSGS
Inv. Nr. 10477) Rechts im Bild ein Putto vor einem reich blühender
Busch roter Rosen. Weitere Putti im Hintergrund. Das Emblem bezieh
sich unmittelbar auf das Hauptbild und auf die Wandlung des Mädchens
zur Frau, aus der Leben entsteht (sehr schlechter Zustand, keine Abbil¬
IX5 CHI PUNGE, AUVIEN CHE SANI (Wer sticht, der möge auch heilen;
verschollen) Putti mit Dornbusch. Das Emblem bezieht sich auf die
Verletzung des Mädchens bei der Liebesumarmung und auf den Trost
durch die eheliche Liebe
IX1-2 PUTTI (BSGS, Inv. Nr. 10515/10516) Zwei Ovalbilder, die für
Catani, und damit für das Rosen- und Lilienzimmer in Anspruch zu
nehmen sind. Die Putti fliegen in lebhafter Bewegung, die durch aufflat
ternde Draperien unterstrichen wird, vor einem Himmel mit grell belich¬
