traditionelle Geste eines Künstlers, den »disegno« zu einem
Bau oder zu einem Schauspiel dem Fürsten zuzuschreiben
und sich selbst nur als Ausführenden zu bezeichnen (s. auch
im Vorwort zur ›Atalanta‹). Zweitens weist der stilistische
Vergleich mit dem von Pallavicino verfaßten und im Januar
1667 in München aufgeführten Schauspiel ›Atalanta‹ in
der Sprachbehandlung mit dem Programm Parallelen auf,
einerseits in den prägnanten und doch poetischen Formu¬
lierungen und andererseits in der Form, Gedanken ver¬
schlüsselt zu vermitteln. Manche Formulierungen in ›Ata¬
lanta‹ sind den Inschriften im Appartement der Kurfürstin
so ähnlich, daß man in Pallavicino zumindest den Erfinder
der Inschriften sehen muß. Das Programm war vermutlich
in Zusammenarbeit von Pallavicino und der Kurfürstin
entstanden, wobei sich die interessierten Personen am Hofe
beteiligt haben dürften, so etwa die Hofdame Anastasia
Katharina von Törring-Jettenbach, die sich auch als Dichte¬
rin versuchte (›Applausi festivi‹, 1666). Naheliegend wär«
auch die Mitwirkung des Theatinerpaters Antonio Spinelli
des Beichtvaters der Kurfürstin, der ihr sehr nahestand
und dessen geistlicher Führung Adelaides Hinwendung zu
ihrem Gemahl nicht zuletzt zu verdanken ist. Sein umfang
reicher schriftlicher Nachlaß ist jedoch rein religiöser
Natur. Daß das Programm überhaupt von den Jesuiten und
Theatinern weitgehend unabhängig verfaßt ist, zeigt sich
im Teilbereich der Embleme: Hier werden oft »bizarre¬
Neuerfindungen mit glänzenden Lemmata gebracht, im
ganzen sind die Embleme jedoch bei weitem nicht so tref¬
fend und schlüssig auf den Kern der Aussage bezogen wie
bei den großen emblematischen Apparaten der Theatiner
und Jesuiten, die zu bestimmten Anlässen in München auf¬
gebaut oder gedruckt wurden.
Das Programm drückt in seinem Hauptgedanken Adelai
des größtes persönliches Anliegen aus: Sie, die von Veran¬
lagung und Erziehung her zu Liebesleidenschaft fähig war
und sie zutiefst auch wünschte, mußte in ihrer Ehe daraus
verzichten: eine anderweitige Liebesbindung verboten ihr
ihre Stellung und ihre Religiosität. Sie war als Persönlich
keit aber stark genug, um ihre Liebessehnsucht in einer
poetischen Welt zu sublimieren und nicht zuletzt im
Bewußtsein ihrer Stellung und in ihrem aufrichtigen Stre
ben nach Tugend in eine freundschaftliche Zuneigung zu
ihrem Gemahl zu verwandeln. Instrument dieser Verwand¬
lung war der Gedanke von Majestät und »heroischer
Liebe«, den sie von Menestrier und Lemoyne aufgriff. Er
rechtfertigte ihren Verzicht von ihrer eigentlichen Natur.
Quellen (Auswahl)
BHStA I, HR I, 118/102, Rechnung des Hofbauamts:
Arbeiten 1669/70.
—, HR I, 282/155/156, Akt Triva mit sämtlichen Rechnun¬
nahme der Hofkammer).
gen Trivas
—, HR II, 2/19, Hofbauamtsrechnung 1670.
—, HR II, 13/95, Rechnung Waß und Wieviel die Jenige
Zimer, welche hievor disem die verwittibte Churfürstin ..
ingehebt... zu renoviern und zu verendern gecostet 1666/
67 (wichtigste Quelle).
—, HR II, 307, Ausgabenband 1670.
—, HR II, 333, Kurf. Kammerausgaben/Belege.
BHStA I, Kasten schwarz 5291, Ausgaben der Kurfürstin
1667/68: Stoffe und Möbel betr.
BHStA III, GHA, Korr. Akt 675, Nachlaßakten der Kur¬
fürstin: Möbel und Bilder betr.
Faßmann 1770, S. 361—409.
Revidiertes Faßmann-Inventar, um 1800.
Literatur
Adlzreiter (Vervaux) 1662, Bd 3.
Pallavicino 1667, S. 47-84.
Schmid 1685, S. 78-108.
Misson 1687, S. 109.
Wening 1701, S. 4f.
Kalmbach 1719, S. 70-110.
Pöllnitz 1719, S. 11
Haeutle 1883, S. 78-82; 88f.
KDB I OB (2), S. 1087-90.
Der Neubau des Bayerischen Nationalmuseums in Mün¬
chen, Vorrede: Gabriel von Seidl, Red.: Ivo Striedinger,
München 1902, S. 55, Nr. 29 und 30; Abb. S. 72, 73, 79 und
Taf. XLI.
Thoma/Kreisel 1937, S. 129-36.
Andraeus Bortot, Elisabetta, Per Antonio Triva, in: Arte
Veneta XX, 1966, S. 262-65.
Riccoboni, Alberto, Antonio Zanchi e la Pittura Veneziana
del Seicento, in: Saggi e Memorie di Storia dell’ Arte 5,
1966, S. 55-134.
Lieb — München, S. 126-129.
Brunner/Hojer 1975, S. 85-88.
Baumstark, in Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 171–205,
S. 178-83.
Schwabe, Bettina/Lorenz Seelig, Folge kleiner allegorischer
Bilder von Antonio Triva im BNM, München 1976, Ms. in
BNM.
Brunner 1977, S. 78-81.
Bary, Roswitha von, Henriette Adelaide, München 1980,
S. 235-43.
Kemp, Cornelia, Das Herzkabinett der Kurfürstin Hen¬
riette Adelaide in der Münchner Residenz, in: Münchner
Jahrbuch der Bildenden Kunst XXIII, 1982, S. 131-54.
Bauer-Wild, Anna, Die erste Bau- und Ausstattungsphase
des Schlosses Nymphenburg 1663–1680 (= Schriften aus
dem Institut für Kunstgeschichte der Universität Mün¬
chen, Bd 7) München 1986.
EHEMALIGE ALEXANDERZIMMER
Appartement im Hauptgeschoß des östlichen Grottenhoftrakts, ab 1726
umgestaltet; einige Deckenbilder erhalten
Zum Bauwerk: Kurz nach seinem Regierungsantritt am 11. Juli 1680 ließ
Max Emanuel das alte Kurfürstliche Appartement, das im ersten Stock des
O-Traktes am Grottenhof lag und sich über Eck bis zum großen Residenz¬
garten im S erstreckte, umbauen und erweitern. Der Flügel am Residenz¬
garten, in dem sich bis dahin nur ein Zimmer, ein Kabinett und eine Loggia
befunden hatten, wurde an der Seite des Küchenhofs verbreitert und in
dieser neuen Breite bis zum Antiquariumstrakt nach O verlängert. Gleich¬
zeitig wurden in dem Bautrakt an der S-Seite des Grottenhofes im Haupt
geschoß nördlich die Sommerzimmer (S. 292-98) und über dem ganzen
Trakt im zweiten Geschoß eine große Altane angelegt.
Das Appartement ist in seiner Raumfolge auf der Tektur des sog. Pariser
Plans und auf einem von Zuccalli (?) entworfenen Teilplan dokumentiert
r is der Zustand nach 1693, als die Raumteilung des
zimmers in Angriff genommen wurde, wiedergegeben.
Umbaubeginn am 5. August 1680 nach Plänen Enrico Zuccallis durch die
italienischen Maurer Lorenzo Perti und Antonio Riva, die den Bau in
Geding hatten. Die Oberaufsicht über Bau- und Ausstattungsarbeiten
hatte Anton von Berchem, der auch den Bau von Nymphenburg geleite
hatte. Die Maurerarbeiten wurden bis auf Kleinigkeiten schon 1680 abge¬
schlossen. 1680/81 entstanden die Stuckmarmorportale von Andrcas
Römer, die die einzelnen Räume verbanden. Bis 1682 war der Ausbau mi
Türen, Fenster und Fußböden — Parkett aus verschiedenen Hölzern, vor
allem Nußbaum und Ahorn — fertig, 1685 wurden die Ausstattungsarbei¬
ten abgeschlossen.
Die Holzkassettendecken der Alexanderzimmer stammten, wenn nicht
anders angegeben, von dem Hofkistler Georg Wohlgemuth und wurden
in Nymphenburg angefertigt. Sie wurden sämtlich ab Anfang 1681 von
Nikolaus Prugger und seiner Werkstatt vergoldet.
Das Ankleidezimmer wurde schon in den frühen 90er Jahren des 17. Jh
umgebaut. Anfang 1726, während seiner letzten Krankheit, gab Max
Emanuel den Befehl zur Umgestaltung der Alexanderzimmer, der nach
seinem Tod am 26. 2. 1726 unter seinem Sohn und Nachfolger Karl
Albrecht zunächst durch Joseph Effner, dann durch François Cuvilliés
d.Ä. (ab 1729/30) durchgeführt wurde. Anstelle der Alexander- und
Sommerzimmer entstanden die sog. Reichen Zimmer.
I Vorsaal oder Ritterstube (12,20 x 12,30 m)
Zwischen Kapellen- und Brunnenhof gelegen mit je drei Fenstern nach O
(Brunnenhof) und W (Kapellenhof). Zugang von N über einen Vorraun
von der Treppe am Brunnenhof. Weitere Türen nach N zum Herkules¬
saal, im S zur Antecamera. Holzkassettendecke von Thomas Wenck.
Neuausstattung vor 1729 durch Joseph Effner; seit dieser Zeit Rittersaal
für den von Karl Albrecht neugegründeten St.-Georgs-Ritterorden
(Raum 54). Veränderungen in der 2. Hälfte des 19. Jh.; 1944 zerstört,
Inneneinrichtung nicht rekonstruiert.
II Antecamera (ca. 12,60 x 7,30 m)
Vier Fenster zum Grottenhof; Türe im S zum Äußeren Audienzzimmer
Zugang über den Gläsernen Gang an der N-Seite des Grottenhofs zu
Reichen Kapelle und zur Empore der Hofkapelle. – Bildhauerarbeit fü
die Decke von Hans Bader. Umbau mit Erweiterung nach O und Neuaus¬
stattung ab 1726 durch Joseph Effner (Raum 55). 1944 zerstört, 1958/60
teilweise rekonstruiert.
III Äußeres Audienzzimmer (ca. 9,70 x 7,30 m)
Drei Fenster zum Grottenhof; Türe im S zu einem kleinen Raum ohne
direkte Beleuchtung, dem »Vorflezl«, das die äußeren Repräsentations¬
räume von der eigentlichen Kurfürstlichen Wohnung trennte und
zugleich Vorraum für die zum zweiten Stock und zur Altane führende
bpe war.
äußere Audienzzimmer wurde nach 1726, als die Treppe zum zweiter
Geschoß abgebrochen wurde und das »Vorflezl« mit ihr verschwand, nach
O und geringfügig nach S erweitert (Raum 56). Neuausstattung vor 1729
durch Joseph Effner. 1944 zerstört, 1958/60 teilweise rekonstruiert.
IV Inneres Audienzzimmer (ca. 9,40 x 7,30 m)
Zugang vom »Vorflezl« im N her, weitere Türen im W zu den Sommerzim¬
mern und zur Schatzgalerie, im O zum Schlafzimmer. Zwei Fenster nach S
zum Residenzgarten.
Der Raum wurde ab 1726 durch Joseph Effner im N geringfügig erweiter
und neu ausgestattet, beim Residenzbrand 1729 schwer beschädigt. Vor
Cuvilliés wurde er ab 1729 um eine Fensterachse nach W erweitert und
neu ausgestattet (Raum 57, sog. Thronsaal). 1944 zerstört, ab 1958 rekon¬
struiert.
V Schlafzimmer (ca. 9,40 x 7,30 m)
Das Schlafzimmer war durch die Alkovenwand in zwei Hälften geteilt. Der
Alkoven lag im N. Zwei Fenster nach S, dazwischen Kamin. Ein Fenster
vom Alkoven nach N zum Küchenhof. Tür vom vorderen Schlafzimmer
zum Ankleidezimmer, vom Alkoven in das kleine Kabinett. – Alkovenein¬
bau durch den Kistler Thomas Wenck (70 fl.) und den Bildhauer Andrea
Faistenberger (670 fl.). Die Alkovenschauwand war von zwei großer
Greifen gekrönt, die ein Emblemschild hielten; das gleiche Motiv gegen
über an der Fensterwand. Der ganze Alkoven war vergoldet. An einer
Seite des Schlafzimmers war »ein rare Zierd das in dessen Wand künstlich
eingefügt = und auffrecht stehende Sayten Instrument« (Wening, S. 5).
Der Raum ging in dem Neubau der Grünen Galerie (Raum 58, S. 339), die
Cuvilliés ab 1731 errichtete, auf.
VI Ankleidezimmer (ca. 6,00 x 8,50 m)
Drei Fenster nach S zum ehem. Residenzgarten, die beiden westlichen
davon mit Balkon. Ausgang nach O in einen Ovalraum, der als Verbin¬
dungsglied zum ersten Geschoß des Antiquariumstrakts fungierte. Holz¬
kassettendecke von Hans Rünenpercher.
Umbau und Ausmalung von 1695.
Mit dem Umbau des Ankleidezimmers wurde 1693 begonnen. Zwischen
dem zweiten und dritten Fenster wurde eine Wand eingezogen und der
Raum so in das vordere sog. Holländische Kabinett und das dahinterlie
gende »Music-Cabinetl« geteilt (BHStA I, HR I, 523/1/1). In einem Bericht
des General-Baudirektoriums von 1694 (ebd.) heißt es, daß zur völligen
Verfertigung des Holländischen Kabinetts nur noch die Malerarbeit fehle
die aber bereits vergeben sei (s. Autor, 8. 278). Die beiden Kabinette sind
bei Wening (1701) und Kalmbach (1719) beschrieben. »Rechter Hand au
disem Zimmer (Schlafzimmer) öffnet ein Thür das nechst daran folgend.
Holländische Cabinet; darinn der Camin von schönsten grauen Landt
Marmel, in denen vier Ecken von unden an biß oben die rar-geführte
Stellen (= Stellagen von origineller Form) mit Porcellan-Geschür angerich¬
tet, die Wänd theils mit Spieglgläsern, theils mit Indianischer Holz-Arbeit
gezieret, unnd oben auff ein herrliche mit abermahligen Spiegel-Gewöll¬
versehene Perspectiv-Kuppl; auß disem Cabinetlein kan man durch zwe
Fensterthüren auff eine kleine Altona gehen ...« (Wening, S. 5). »Mit diser
Gelegenheit eröffne ich das sogenannte Spiegl-Cavinet ... Siht man auf
die Erden, so ist das Pavimentum mit geschneckleten Maiolica-Blättlein so
künstlich als kostbar eingelegt, wirfft man die Augen über sich, so zei
sich in denen halb-Zircklen die vier Elementa von Kunst-vollen Per
vorgestellt. Die Wänd seynd mit raren Indianischen Holtz geschnittnen
Figuren geziehrt (Grotesken-Ornament mit Chinoiserien). Lincker Hand
deß Eintritts ist wohl zu beobachten eine hohe Spiegl-Wand, worinnen sich
jedermann in Lebens-Grösse zu ersehen hat.
Schwingt man endlich die Augen gar über sich in die obere Decke, die von
einer zimlichen Höhe, so präsentiert ein in Oval gesetzter Spiegel alles, was
sich ihme vorstellt, under übersich, so artig, und fein, daß jedermann
vergnügen, und Ursach sich zu verwundern hat« (Kalmbach, S. 220).
Von den beiden genannten Residenzplänen, die den Zustand nach der
Umgestaltung des Ankleidezimmers wiedergeben (Ilb und III, s. S. 25)
entspricht der erste, die Tektur auf dem Pariser Plan, genauer den
