Beschreibungen als der zweite. Man darf deshalb annehmen, daß sein
Zustand den tatsächlichen Gegebenheiten entspricht. Er zeigt das Hollän
dische Kabinett mit einem Balkon und einem Kamin zwischen den Fen¬
stern, der Raum ist von quadratischem Grundriß mit eingezeichnetem
runden Deckenspiegel (Kalmbachs Beschreibung eines »in Oval« gesetz¬
ten Spiegels an der Decke läßt keine Schlüsse auf die Decken- bzw
Raumform zu, da im Sprachgebrauch des 17/18. Jh. oval und rund gleic
verwendet werden können). Der Teilplan III ist summarischer, zeigt
weder Balkon noch Kamin, der Raum ist hier längsrechteckig, seine
N-Wand verläuft in der Flucht des Alkovens im Schlafzimmer.
Auf das Holländische Kabinett folgte in Richtung Antiquariumstrakt das
sog. Music-Cabinetl, das schon ab 1695 ausgestattet werden sollte (BHSt/
I, HR I, 523/1/1 und HR II, 307), um 1700 aber bei Wening noch als ei
»Vorfletz« bezeichnet wurde, an dessen Decke sich Bilder aus der Alexan¬
dergeschichte befanden (wohl noch die aus dem ehem. Ankleide-Zimmer,
aus dessen östlichem Drittel das Kabinett entstanden war).
Die anschließende, ovale Cäcilienkapelle ist gleichzeitig mit dem Um
bau des Ankleidezimmers entstanden oder zumindest geplant worden
(Tambour und Kur
ppele sind auf dem Residenzstich von Wening von 1696/
97 zu sehen; s. S. 30). Sie sollte das
Musikkabinett mit dem Antiquariums
oberstock verbinden, war aber um 1700 offenbar noch nicht ausgestatte
denn sie wird bei Wening nicht erwähnt. Im Teilplan III weist die durc
rosa Lavierung hervorgehobene Cäcilienkapelle einen Altar in der Nisch
der S-Wand auf (s. S. 345). Der Raum ist nicht, wie in der Literatur
irrtümlich angenommen wird (Thoma/Kreisel 1937, R. 143; Hojer, ins
Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 143; Brunner/Hojer/Seelig 1986, R. 18), mit
dem Holländischen Kabinett identisch.
Das Holländische Kabinett und das Music-Cabinetl gingen später in dem
Neubau der Grünen Galerie (Raum 58) auf
VII Inneres Kabinett (ca. 5,20 x 3,00 m)
Im O des Alkovens gelegen, Zugang von dort. Zwei Fenster nach N zun
Küchenhof; im O anschließend eine kleine, getäfelte Garderobe. Da
Kabinett war besonders reich ausgestattet. Andreas Faistenberger macht
dafür »allerohrten« die Bildhauerarbeit, außerdem für die Decke »Roma
nische Laubwerckh« (Akanthus). Über dem Kamin befand sich ein sog
»Perspektiv«, eine Scagliolaarbeit von Andreas Römer, mit eingelegtem
Wappen und Jahreszahl (BHStA I, HR I, 25/89); als Einrichtung eit
Schreibtisch mit Scagliolaplatte (Landschaft, Jäger und Tiere) von Johan
Benno Braitenbach und Wilhelm Langenbuecher (1685; loc. cit., HR I
115/89), zwei vergoldete Bücherregale und ein kleiner Altar (Bildhauerar¬
beit von Faistenberger, Aufbau von Wohlgemuth und getriebene Silber
platten mit figürlichen Darstellungen vom Goldschmied Franz Oxner
Das Kabinett ging ebenso wie das Schlafzimmer im Neubau der Grünen
Galerie (Raum 58) auf.
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680-1726)
Autor und Entstehungszeit: Am 21. Februar 1681 begann Nikolau
Prugger mit der Vergoldung der Decken; es ist anzunehmen, daß zu
diesem Zeitpunkt auch die Leinwandbilder in Auftrag gegeben waren, die
in die Holzkassettendecken eingelassen werden sollten: Im April gleiche
Jahres wurden die ersten Leinwandgrundierungen verrechnet. 1685 war
laut Baurechnung die Innenausstattung der neuen Residenzzimmer voll¬
endet, die Deckenbilder entstanden also zwischen 1681 und 1685.
Die Abrechnungen geben nur über die nicht hofbesoldeten Maler Aus
kunft und lassen die Hofmaler unberücksichtigt. Diese waren aber mit
Sicherheit bei der Ausstattung maßgeblich beteiligt, zumal in der fragli
chen Zeit keine andere Arbeit dieser Art im Gang war. Unter den Hofma¬
lern kommen für Deckengemälde Francesco Rosa (s.S. 452), der 1679
wohl in erster Linie für die Arbeit in der geplanten Umgestaltung de
Kurfürstlichen Appartements aus Venedig berufen worden war, außer
dem Antonio Triva (s.S. 236) und Jean Delamonce (bis 1684, s.S. 381) i
Betracht. Isabella del Possa kann man wohl ausschließen, da sie hauptsäch¬
lich mit Restaurierungen beschäftigt war. Von 1681 an wurden laufend ein
Farbenreiber und einer oder mehrere Tagwerker beschäftigt, die für
einen »welschen Maler« in den Alexander- und Sommerzimmern arbeite
ten. Dieser »welsche Maler« hat, aus dem Aufwand für seine Hilfskräfte zu
schließen, offenbar die Hauptarbeit bei der Ausmalung geleistet. Da seine
le, muß es sich um einen hofbesoldeten
Arbeit nicht abgerechnet wurde
er drei oben erwähnten. Alle Wahrschein¬
Maler handeln, also um einen de
lichkeit spricht dafür, daß der »welsche Maler« mit Francesco Rosa iden¬
tisch ist.
Schon aufgrund seiner hohen Besoldung (1500 fl. jährlich im Vergleich zu
Trivas 800 fl. und Jean Delamonces 270 fl.) nahm er als Hofmaler eine
Vorrangstellung ein. Außerdem ist bekannt, daß Triva von ihm schnell
und energisch aus seiner Position als wichtigster Deckenmaler am Hof
verdrängt wurde, ja, daß er wohl schon deshalb verpflichtet worden war,
weil Triva den Ansprüchen des jungen Max Emanuel nicht genügte.
Nach den Hofzahlamtsrechnungen bezog Rosa allein 1681 Farben um 420
fl. Da vor allem in diesem Jahr die andern Hofmaler in den Farbrechnun¬
gen nicht erwähnt sind, kann Rosa praktisch als Intendant über die
Malerarbeiten in den Alexander- und Sommerzimmern angesehen
werden.
Faßmann (S. 448ff.) nennt ihn als Autor von zwölf Bildern der ehemaligen
Ausstattung der Alexanderzimmer, de
die 1770 an anderer Stelle der Resi¬
denz (s. Verbleib) noch erhalten ware
Die Tatsache, daß Rosa anschließend zusammen mit Gumpp und Trubillio
Schloß Lustheim ausmalte (s.S. 449-81), wobei ihm das Hauptbild im
Großen Saal zufiel, ist eine weitere Bestätigung der Annahme, daß Rosa
mit dem »welschen Maler« identisch ist und nicht Triva, der zu dieser Zeit
keine führende Rolle mehr spielte.
Als nicht hofbesoldete Maler werden in den Rechnungen für Hauptbilder
Johann Andreas Wolff, Johann Anton Gumpp und Franz Joseph Geige¬
genannt. Mit »nebenstuckh« und »Füllungen« (Emblemen) wurden mit
Ausnahme von Giovanni Trubillio (s. S. 454) bürgerliche Maler aus Mün¬
chen beschäftigt: Johann Caspar Sing (* 1651 Braunau/Inn, 1679 Meister
in München, 1680 Heirat, später Hofmaler, †16. 2. 1729 München)
Dominikus Schöfftlhuber (1666 Meister in München, † 16. 11. 1728 Mün¬
chen) und Carl Pfleger (*München, 1659 Meister in München, 168;
Hofmaler mit 200 fl. Sold, † 1688 München). Caspar Gottfried Stuber
(* um 1650 Weißenhorn, 1702 Meister in München, † März 1724 Mün-
chen) wurde hauptsächlich mit dekorativen Malereien, den Friesen in
vielen Zimmern, den Emblemen unter den Fenster und mit Faßmale¬
reien beschäftigt. Als Hilfskräfte traten Narziß Englschalk (1675 Meister,
†1694 München), Johann Gerbl (* 1623, 1656 Meister, † 1693 München),
Peter Bluemb (1660 Meister, † 1683 München) und Wilhelm Strobl auf.
Ausgaben auf Malerarbeiten in den Alexander- und Sommerzimmern (die
nicht genannten Nummern beziehen sich auf das Vergolden der Decken,
das Grundieren von Leinwand und auf untergeordnete Faß- und Malerar¬
beiten):
1681 (BHStA I, HR II 13/93)
Nr. 251 »Johann Andre Wolf Mallern, daß er des Alexander magni
Klaidung in das Neue abkhlaidt Zimmer ybersich an der Deggen gemahlt
f. 160.—«
Nr. 253 »Johann Anthoni Gumpp Mallern, umb willen er in das Sommer
Zimmer neben der grossen Althanna durchaus in fresco gemahlen f. 550,—3
Nr. 254 Caspar Gottfried Stuber faßt die Brunnenschale auf der Altana
Nr. 261 Caspar Gottfried Stuber, »daß er in eine neue deggen daß Früß
gemahlen f. 15.—«
Nr. 267 Caspar Gottfried Stuber, »vor zway gemalte Frieß in das audienz
Zimmer (Außeres Audienzzimmer) und Ante Camer f. 30.—
Nr. 272 »Dominico Schöfftlhuber umber 8 Stuckh Feldungen von Ohlfar¬
ben in ein neues Zimmer f. 60.—
Nr. 278 »Carl Pfleger Mallern vor 4 gemahlte Stückhl in ain Deckhen
Nr. 281 »Johann Anthoni Gumpp Mallern, daß Er auf der Althanna zway
gegen einander stehente facciaten von ligurn in fresco gemahlt, und ander
Arbeith mehr verricht f. 126.—«
Nr. 287 Caspar Gottfried Stuber, »daß er in dem Neuen Audienzzimmer
(Inneres Audienzzimmer) das Früß: Item zway Fenster sambt zwayen
Füllungen gemahlt f. 24.—
Nr. 290 Caspar Gottfried Stuber, »daß Er in dem Schlafzimmer zwo:
Audienz Zimmer 3: und Ante Cammer 4 Füllungen sambt den Früßen
gemahlt f. 100.–«
Nr. 293 Caspar Gottfried Stuber, der »im Abklaidzimmer 3 Fenster von
Ohlfarben sambt den undern Füllungen gemahlt f. 31.—x
1682 (BHStA I, HR II, 14/114)
Nr. 72 »Johann Sing Mallern, daß Er in das neue anklaidungszimmer yber
sich mit verkirzten bildern zway stuckh gemahlen f. 40.—
17 »C . .   rridt Stuber hat in die neue Ritterstuben ein stuckh in
Rundung von öhlfarben gemahlen f. 22.—«
Nr. 79 »So seint Franz Joseph Geiger maller zu Landshuet vor die in di¬
neue Ritterstuben von flach Mallerey gemachte Stuckh bezalt worden f.
Nr. 81 »Johann Anthoni Gumpp Mallern umb ein in die neue Ritterstuber
gemachtes Stuckh, so in die Lenge 14: unnd Braite 9 schuech in sich halt,
und die Einnembung der Statt Trova mit villen figuren praesentirt f. 14
Nr. 82 »Nitweniger hat Dominicus Schöfftlhuber in angeregte Ritter
ben yber sich ein rundtes Stuckh von öhlfarben gemahlen f. 24 —
Nr. 83 »Johann Trubiglio Mallern, umb willen Er in neuen Zimmern oben
an der döckhen 24 nebenstuckh gemahlen f. 24. —«
93 Caspar Gottfried Stuber faßt »24 Geschir von Kupfer« für die
Nr. 97 »So hat Dominicus Schöfftlhuber Maller in ein neues Zimmer ain
rundtes stuckh nemblich den Minotaurum mit den behörigen zusäzen
gemahlen f. 24.—
Nr. 98 »Caspar Gottfridt Stuber vor ain in die neue Ritterstuben mit
öhlfarben gemahlenes stuckh in die rundtung, so in einem fliegenten
pferdt mit andern zusäzen bestehet f. 22.—«
Nr. 100 »Verner Franz Josephen Geiger Mallern zu Landshuett wegen in
die neue Ritterstuben verferttigten neuen Stuckhs f. 110.—
Nr. 105 »Johann Trubilio Mallern vor underschiedlich in die neue Zimmer
verferttigte Mallereyen f. 500.—
Nr. 106 »Caspar Gottfried Stuber, daß er in die neue Ritterstuben ein fries
mit zieratten von öhlfarben, und anderes mehr gemacht f. 46.—
1683 (BHStA I, HR II, 14/115)
Nr. 60 Stuber vergoldet Gitter und Türen f. 24.-
Nr. 61 »Johann Anthoni Gumpp Mallern, welcher in das neu erpaute erste
Sommer Zimmer 8 zwückhl übersich gemahlen f. 100.—
Nr. 65 »Obigem Stuber Mallern wegen von öhlfarben gemahlene 4.
Emplemita f. 16.—
Nr. 67 »Caspar Gottfridt Stuber Mallern, daß er in der neuen Ritterstuber
auf die Maur beim ofen, mit öhlfarben eine feldtung von zieraten gemacht
Nr. 68 »Johann Anthoni Gumpp Maller hat in das neue audienz Zimmen
ybersich in die deckhe zwey Stuckh von lebensgroßen Weibsfiguren
gemahlen, und darfür eingenomen für 150, —
1684 (BHStA I HR II, 14/116)
Nr. 55 »Johann Baptista Süngen Mallern, umbwillen Er in das neue
anclaidt Zimmer drey Stuckh von Kündlen über sich gemahlen f. 60.—
Nr. 56 »Gedachtem Süngen Mallern vor weithers in erstgemeltes Zimmer
zu obigen dreyen: noch absonderlich verfertigte 2 Stuckh f. 40.—
ebenfalls 1684, BHStA I, Kurbayern HZ 132:
461 »Hanß Andreas Wolfen Mallern umb Maller arbeith vermög zetl f.
461 »Anthoni Gumpp Mallern umb in die Churfrt: Residenz gemahl¬
Stuckh inhalt zetl f. 450.—
Anhand der Rechnungen und der Beschreibung Schmids sowie mit Hilf¬
von Vor- bzw. Nachzeichnungen werden im folgenden die Autoren de
Bilder in den einzelnen Räumen soweit möglich ermittelt. Unbestimmt
bleiben müssen eine Reihe von Bildern, die summarisch, ohne Nennung
von Raum oder Bildgegenstand, abgerechnet wurden: Darunter zähler
mehrere Bilder Wolffs (1684 Summe von 600 fl.), Gumpps (1684 Summe
von 450 fl.), acht Felder von Dominikus Schöfftlhuber (1681 Nr. 272 für
60 fl.), vier Felder von Carl Pfleger (1681 Nr. 278 für 16 fl.) und »2
nebenstuckh« sowie »underschiedliche Mallereyen« von Giovanni Trub
lio (1682 Nr. 83 für 24 fl. und 105 für 500 fl.), »4 Emplemita« von Caspar
Gottfried Stuber (1683 Nr. 65 für 16 fl.).
1 Ritterstube
Die Deckengemälde wurden mit Ausnahme des Mittelbildes 1682 abge¬
rechnet.
I Hauptbild
Es kann aufgrund von Entwurfs- und Nachzeichnungen (s. u.) als Werk
Johann Andreas Wolffs betrachtet werden. Die Summe von 600 fl., die
1684 an Wolff ausbezahlt wurde (BHStA I, Kurbayern HZ 132, Fol. 461)
und die sicher in Zusammenhang mit der Bildausstattung der Alexander¬
zimmer steht, könnte sich u.a. auf diese Arbeit beziehen.
I1-6 Nebenbilder
I1 kann aufgrund einer signierten Zeichnung Joseph Geiger (*Landshut
† 1716 Landshut) zugewiesen werden. Mit Franz Joseph Geiger wurden
1682 insgesamt drei Bilder abgerechnet. Für die beiden anderen komme
die Bilder I2, I, oder I, in Betracht. Geigers Tätigkeit für den Münchene
Hof war mit diesem Auftrag zu Ende; er wurde noch im gleichen Jahr mit
50 fl. abgefunden (BHStA I, Kurbayern HZ 130, fol. 451: »Franz Geige
Burger und Mahler zu landtshuet, aus Gnaden semel pro semper f. 50«)
Geiger war zuvor, 1678/79, mit Wandmalereien auf der Burg Trausnitz
bei Landshut beschäftigt gewesen.
4 Zwei der drei Bilder müssen von Franz Geiger gewesen sein.
Dieses Bild von Anton Gumpp, 1682 unter Nr. 81 abgerechnet, ist als
einziges von der Ausstattung der Ritterstube erhalten. Es wurde von
Baumstark (S. 186) in dem Deckenbild des nördlichen Audienzzimmers im
Mittelpavillon des Nymphenburger Schlosses (S. 391) erkannt.
16 Zu diesem verlorenen Bild konnte eine Nachzeichnung
g gefunde
werden, die das ausgeführte Bild in allen Einzelheiten wiedergibt. Der Sti¬
der Zeichnung weist auf die Gumpp-Werkstatt hin. Als Autor des Decken¬
bildes könnte daher Johann Anton Gumpp in Frage kommen.
Ia-d Emblembilder
wurde 1682 unter Nr. 98 mit Caspar Gottfried Stuber abgerechnet.
1b wurde 1682 unter Nr. 97 mit Dominikus Schöfftlhuber abgerechnet.
16d wurden 1682 unter Nr. 77 und 82 ohne Nennung des jeweiligen
gegenstandes mit Dominikus Schöfftlhuber und Caspar Gottfried
er abgerechnet.
Der Fries wurde 1682 unter Nr. 106 mit Caspar Gottfried Stuber abge¬
rechnet.
II Antecamera
Nach den Baurechnungen war die Antecamera nur 1681 in Arbeit und
damit wohl als erster Raum des Appartements vollendet. Da kein Maler
namentlich erwähnt wird, kommt als Autor der Deckenbilder nur ein
(oder mehrere) Hofmaler in Betracht. Faßmann nennt als Autor von zehn
Deckenbildern aus der ehemaligen Antecamera der Alexanderzimmer
(II-B2, II-B2,c,d, II-C1-4, II-C3c), die sich 1770 nach seinen Angaben in
Archivraum des St.-Georgs-Ritterordens befanden und seitdem verschol
len sind, Francesco Rosa und als Entstehungsjahr (irrtümlich) 1692. Eine
Zeichnung, die vielleicht II-B2 zuzuordnen sein könnte, steht Giovanni
Trubillio stilistisch sehr nahe. Eine Autorschaft von Francesco Rosa für die
drei Hauptbilder und von Giovanni Trubillio für die Nebenbilder ist damit
in Betracht zu ziehen
a-c Emblembilder unter den Fenster und Fries. Diese Arbeiter
den 1681 unter Nr. 267 und 290 mit Caspar Gottfried Stuber abge
rechnet.
III Außeres Audienzzimmer
Am Außeren Audienzzimmer wurde bis 1684 gearbeitet. Der Autor des
Hauptbildes wird in den Rechnungen nicht genannt.
IIIB-C Die beiden großen Nebenbilder wurden mit Johann Antor
Gumpp 1683 unter Nr. 3 abgerechnet; damit ist wahrscheinlich, daß
Gumpp auch der Autor des Hauptbildes war, denn es war am Münchener
Hof nicht üblich (außer bei weniger wichtigen Arbeiten), bei der Arbeit an
einer Decke Stadtmaler und Hofmaler nebeneinander zu beschäftigen
Die Summe von 450 fl., 1684 für nicht einzeln genannte Bilder an Gumpp
ausbezahlt, könnte sich u.a. auf dieses Werk beziehen.
IIIa-c Emblembilder unter den Fenstern und Fries. Diese Arbeiten wur¬
den schon 1681 unter Nr. 267 und 290 mit Caspar Gottfried Stuber
abgerechnet.
IV Inneres Audienzzimmer
Die Autoren der Deckenbilder werden in den Rechnungen nicht genannt.
Es dürfte sich deshalb bei ihnen um Hofmaler handeln.
