IV–Fa-b Emblembilder unter den Fenster und Fries. Diese Arbeiten
wurden 1681 unter Nr. 287 mit Caspar Gottfried Stuber abgerechnet.
V Schlafzimmer mit Alkoven
Die Autoren der Deckenbilder werden in den Rechnungen nicht genannt
V Das Hauptbild war das größte und wichtigste Deckenbild des ganzen
Zyklus. Als Autor kommt damit der führende Hofmaler Francesco Rosa in
Betracht.
a-b Emblembilder tmter den Fenstem und Fries. Diese Arbeiten
len 1681 unter Nr. 290 mit Caspar Gottfried Stuber abgerechnet.
VI Ankleidezimmer
VI Das Hauptbild wurde mit Johann Andreas Wolff 1681 abgerechner
1–6 Nebenbilder Vier der sechs Nebenbilder sind im Depot der
SGS noch erhalten. Sie zeigen jeweils zwei Putten, die die Darstellung
einer Alexander-Szene zwischen sich halten. Nach den Bezeichnungen in
den Rechnungen von 1682 (Nr. 72) und 1684 (Nr. 55 und 56) »Stuckh mit
Kündlen- lassen sie sich als Arbeiten Johann Caspar Sings identifizieren.
Ausmalung von 1695
Beim Umbau des Ankleidezimmers in das ›Holländische Kabinett« und
das »Musik-Kabinett‹ wurde Johann Andreas Wolff mit der Ausmalun
beauftragt: »Mehr dem Andre Wolf Mallern wegen des hollendt. C avinen
bezalt worden, in Abschlag 650.–« (BHStA I, HR I, 523/1, 2: Ausgaben de
Hofbauamts vom 1. 1. – 30. 6. 1695); da es sich bei der Summe um eine
Abschlagszahlung handelte, muß der Gesamtbetrag noch höher gewesen
Nach den Beschreibungen von Wening und Kalmbach handelte es sich bei
der Ausmalung um eine »Perspektiv-Kuppel«, die man sich etwa wie die
Decke des Saales in Lustheim (S. 453) vorzustellen hat: eine Scheinkupp
auf flachem Gewölbe, die auf einer aus den Ecken emporwachsends
Scheinarchitektur liegt; über den Seiten dürften dabei bogenförmige
Ausblicke entstanden sein (»Halb-Zircklen«), in denen die Vier Elemente
dargestellt waren.
VII Kabinett
Der Autor der Deckenbilder wird in den Baurechnungen nicht genannt.
VII Mit dem Hauptbild läßt sich wohl eine Zeichnung (s. u.) in Verbin
dung bringen, die Johann Anton Gumpp zuzuschreiben ist; Gumpr
kommt damit als Autor des Mittelbildes in Frage.
Zeichnungen
Zu I Die Verschwiegenheit Alexanders des Großen
1. Vorentwurf zur Hauptgruppe, Johann Andreas Wolff, Feder in Rot¬
braun, laviert, Bleistiftvorzeichnung, Fehlstelle oben rechts, 31 x 17,6 cm
Auf dem Verso flüchtige Skizze der Figur Alexanders, Feder in Rotbraun,
und sehr flüchtige Bleistiftskizze einer in einen Kreis eingeschriebenen
Deckenbild-Architektur, Innsbruck, Tiroler Landesmuseum Ferdinan¬
deum, Graphische Sammung, Inv. Nr. T 208.
2. Vorentwurf; Komposition, die nicht zur Ausführung kam, Johann
Andreas Wolff, Feder in Schwarz und Braun, grau laviert, 17,9 x 18 cm,
Bildfeld achteckig, SGS Mü Inv. Nr. 30 167 (Kat. Max Emanuel II, Nr. 261,
mit Abb.). Keine Abbildung.
3. Vorentwurf, ähnlich wie 1. Nach Schlichtenmaier Nachzeichnung von
1. Feder in Braun, grau laviert, 17,3 x 17,7, Bildfeld achteckig, SGS Mü,
Inv. Nr. 30154.
4. Vorentwurf, Johann Andreas Wolff zugeschrieben, Feder in Schwarz
und Braun, 12,9 x 23,3 cm, 1983 im Privatbesitz Galerie Schlichtenmaier,
Schloß Dätzingen, Grafenau.
5. Vorentwurf; Komposition, die nicht zur Ausführung kam, Kopie einer
Zeichnung Wolffs von anderer Hand, Feder in Rotbraun, grau laviert,
weiß gehöht, 28,8 x 29,7 cm, Bildfeld rund, Innsbruck, Tiroler Landesmu¬
seum Ferdinandeum, Graphische Sammlung Inv. Nr. JU 133.
6. Vorentwurf zur ausgeführten Komposition, Johann Andreas Wolff,
Feder in Braun, 15,0 x 18,8 cm, SGS Mü Inv. Nr. 30156.
7. Entwurf zur ausgeführten Komposition, Bez. Dessin d’Andre Wolf,
Feder in Braun über Bleistift, braun laviert, 43,6 x 40,6 cm, SGS Mü Inv.
Nr. 30160 (Kat. Max Emanuel II, Nr. 262, mit Abb.). Keine Abbildung.
8. Nachzeichnung des ausgeführten Bildes von unbekannter Hand, Feder
in Schwarz und Braun, braun und grün laviert, weiß gehöht, Ø 56,6 cm,
SGS Mü, Inv. Nr. 30 178f. (Kat. Max Emanuel II, Nr. 263, mit Abb.).
9. Nachzeichnung des ausgeführten Bildes von unbekannter Hand, Pinsel
in Schwarz und Braun, grau laviert mit ausgewaschener Höhung, Ø 40 cm,
Kunstmuseum Düsseldorf, Graphische Sammlung, Inv. Nr. FP 14 135.
(Zu den Zeichnungen s. Baumstark, Kat. Max Emanuel I, S. 185f.; II
S. 108f.; Kuno Schlichtenmaier, Studien zum Münchner Hofmaler
Johann Andreas Wolff (1652-1716) unter besonderer Berücksichtigung
seiner Handzeichnungen, Diss. Tübingen 1983; Zeichnungen des 15. bis
18. Jahrhunderts, Ausstellungskatalog der Graphischen Sammlung
Staatsgalerie Stuttgart, Stuttgart 1984, S. 32, Abb. 49.)
Zu I1 Galatea und Nymphen Zeichnung, wohl mit der Ausführung
übereinstimmend, mit Schriftband TAMDIV TVTA QVAMDIV TECTA,
Bez. Franz Joseph Geiger, Feder in Grau, grau laviert, 27,8 x 37,6 cm, SGS
Mü Inv. Nr. 21080 (Kat. Max Emanuel II, Nr. 264, mit Abb.). Abb. S. 282.
Zu 16 Die königliche Majestät Nachzeichnung des ausgeführten Dek¬
kenbildes von unbekannter Hand, wohl aus dem Gumpp-Umkreis, Feder
in Grau, grau laviert, 24,6 x 35,9 cm, Städtische Kunstsammlungen
Augsburg, Graphische Sammlung Inv. Nr. 5413-81 (Biedermann, Rolf
Meisterzeichnungen des deutschen Barock aus dem Besitz der städtischen
Kunstsammlungen Augsburg, Kat. Ausstellung Augsburg 1987, S. 44 f.,
Nr. 17, mit Abb. als Gumpp). Abb. S. 282.
Zu II-B2 Gigantenkampf Entwurf für ein Deckenbild. Bisher Zu
schreibung an Melchior Steidl, wohl Giovanni Trubillio zuzuweisen. Feder
in Braun, grau laviert, weiß gehöht, 14,5 x 19,6 cm. SGS Mü Inv. Nr.
30207.
Zu IIIB Ceres und Flora Zeichnung, die mit der Ausführung überein¬
gestimmt haben dürfte. Von Waagen (Nr. 49) Wolff zugeschrieben, von
Baumstark als Zeichnung Johann Anton Gumpps identifiziert, Rötel,
15,8 x 29 cm, SGS Mü Inv. Nr. 30134 (Baumstark, Kat. Max Emanuel I,
S. 186; II, Nr. 265). Abb. S. 285
Zu VI Alexander der Große legt persische Kleidung an (Abbildungen S
1. Vorentwurf zur Hauptgruppe, Bez. Andrä Wolf Del., Feder in Grau
grau laviert, 24,4 x 20 cm, Staatsgalerie Stuttgart, Graphische Sammlung
Inv. Nr. 27/77 (Waagen, S. 143, Nr. 107; Baumstark, Kat. Max Emanuel I,
S. 186; II, Nr. 260, mit Abb.). Keine Abbildung.
2. Vorentwurf, Bez. A. Wolff, Feder in Braun, 16,5 x 26,6 cm, Städtisch
Kunstsammlungen Augsburg, Graphische Sammlung, Inv. Nr. G 5220-78
(Baumstark, Kat. Max Emanuel I, S. 186 und Abb. 76; Biedermann, Rolf,
Meisterzeichnungen des deutschen Barock aus dem Besitz der städtischen
Kunstsammlungen Augsburg, Kat. Ausstellung Augsburg 1987, S. 184f.
Nr. 87, mit Abb.).
3. Nachzeichnung der vorhergehenden Zeichnung von unbekannte
Hand. Feder in Rotbraun, 21,6 x 32,4 cm, Innsbruck, Tiroler Landes¬
museum Ferdinandeum, Graphische Sammlung Inv. Nr. JU 16.
4. Nachzeichnung des ausgeführten Bildes von unbekannter Hand, wohl
aus dem Wolff-Umkreis, Feder in Braun, grau laviert, 51,6 x 33,2 cm,
Städtisches Museum Weilheim, Graphische Sammlung Inv. Nr. D II 257.
Zu VII Divina Sapientia Entwurfskizze zur Hauptfigur. Bisher
30 148. In ikonographischen Einzelheiten (Zepter, Sternenkranz) stimmt
die Figur mit der von Schmid (S. 209) beschriebenen überein. Das Winkel¬
maß, das sie über der Erdkugel hält, kann mit der bei Schmid zitierten
Inschrift PONDERE ET MENSURA REGIT erklärt werden. Sehr ähnlich, nur
seitenverkehrt, ist die Allegorie der Divina Sapientia in einer Zeichnung
Kendlbachers zu dem Sommersaal von Kloster Reichersberg dargestellt
(Andersen 1973, S. 195, 235, Abb. 83). Abb. S. 290.
Befund
Träger der Deckenmalerei und Rahmung: Flache, geschnitzte und vergol¬
dete Holzdecken, in deren Felder die Gemälde eingelassen waren
Technik: Nach den Quellen über die Anfertigung der Decken, der
Abrechnungen des Leinwandgrundierers sowie nach den erhaltenen Bil¬
dern handelte es sich bei der Bildausstattung der Alexanderzimmer aus¬
schließlich um Ölbilder auf Leinwand
Maße: einzelne Maßangaben siehe unter Verbleib
Erhaltungszustand und Verbleib: Bei einem ersten Umbau (s.S. 278.
wurde das Ankleidezimmer (VI) durch zwei Kabinette ersetzt. Bei den
Umbau der Alexanderzimmer in die sogenannten Reichen Zimmer
1726-33 wurden sämtliche Bilder ausgebaut. Ein Teil der Gemälde wirc
1770 bei Faßmann noch erwähnt, ein weiterer Teil befand sich nach Halm
(BSB, Cgm 5126, Bd. 7, s.v. Wolff) um 1800 noch in einer Münchne
Sammlung mit französischem Katalog, jedoch weder in der Residenz noch
in der Kurfürstlichen Gemäldegalerie. Einige der vermutlich noch in
größerer Anzahl erhaltenen Gemälde konnten anhand der Beschreibung
Schmids in den BSGS (Depot) aufgefunden und identifiziert werden.
