I Ritterstub
Die Bilder der Galatea (1,) und Angerona (I2) waren um 1800 noch
erhalten (Halm, loc. cit.): »Nr. 613: Galatée se promène en mer, avec une
grande suite. Marquée du N° 694. Nr. 614: Angerone vient près de ls
deesse Flore avec un grand cortège. Marquée du N° 695. Ces deus
morceaux sont propres a ètre mis dans un plafond. Peints sur toile de
chacun 5 p.4p. de haut su 14 p.1p. de large« (die Maßangabe stimmt mit
den Proportionen der erhaltenen Zeichnung Geigers nicht überein). Das
Nebenbild I5 – Mars, Consilium und Inventio – von Johann Anton Gumpp
befindet sich heute an der Decke des Audienzzimmers im nördlichen
Kurfürstlichen Appartement in Nymphenburg (s.S. 391). Es war
ursprünglich erheblich kleiner (ca. 2,70 x 3,60 m). Bei der Aufmachung in
Nymphenburg wurde es von Jakob Dorner 1794 vergrößert (BHStA I, HR
I, 279/6/II); die Nahtstelle ist erkennbar. Aus der ursprünglichen Größe
kann auf die Größe der übrigen Nebenbilder geschlossen werden.
II Antecamera
II-B2, II-B2,cd, II-C1-4 und II-C3 und c waren nach Faßmann 1770 noch
erhalten und befanden sich in der Residenz im Archivraum des St.-
Georgs-Ritterordens an den Wänden.
III Äußeres Audienzzimmer
IIIg und IIIc waren nach Halm (loc. cit.) um 1800 noch vorhanden; die
Maße der Bilder werden mit »3 p.50 p. x 7 p. 9 p.« angegeben (= ca. 1,00 x
2,50 m; auch diese Maßangabe stimmt mit der erhaltenen Zeichnung zu
IIIg nicht überein).
IV, V, VII Inneres Audienzzimmer, Schlafzimmer, Kabinett
IV1-2 waren nach Faßmann 1770 noch erhalten und befanden sich in der
Residenz im Archivraum des St.-Georgs-Ritterordens.
VI Ankleidezimmer
Das Mittelbild war nach Halm (loc. cit.) um 1800 noch vorhanden: »N
617: Un Plafond où est représenté Alexandre le Grand, qui se fait habiller
Marqué du N° 999, de 5 p. 4 / p. de haut, sur 9 p. 2 p. de large« (= ca. 1,60
x 2,70).
Vier von den sechs bei Schmid beschriebenen Nebenbildern (1–4) befin¬
den sich im Depot der BSGS (Inv. Nrn. 3478-81)
Von der Ausmalung des Holländischen Kabinetts hat sich nichts erhalten.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Hauptquelle für die Rekonstruktion des Bildprogramms ist die Beschrei¬
bung der Alexander- und Sommerzimmer bei Johannes Schmid (S.
153-260). Das 1685, im Jahr der Fertigstellung der Bildausstattur
erschienene Buch »Triumphierendes Wunder-Gebäw der Churfürs
chen Residenz zu München‹ bringt neben einer gekürzten Übersetzung
von Pallavicinos 1667 beschriebenen Residenzteilen auch eine Beschrei¬
bung dieser neuen kurfürstlichen Zimmer. Vor- und Nachzeichnunge
bzw. wiederaufgefundene Gemälde aus diesen Räumen bestäti
Genauigkeit seiner Beschreibung. Die Zählung der Deckenbilder
Reihenfolge Schmids; nur aus wenigen Angaben kann eine sichere Lokali
sierung bzw. die Richtung der Bildabfolge erschlossen werden. Bei den für
die ersten fünf Räume abgerechneten Friesen Caspar Gottfried Stubers
dürfte es sich – nach der geringen Bezahlung zu urteilen – um ornamen¬
tale Dekorationsmalerei gehandelt haben.
Eine Serie von acht querrechteckigen Bildern, die wohl als Friesbilder
gedient haben, befindet sich heute im Bayerischen Nationalmuseum in
München, im Fries unter der auf S. 273 abgebildeten Decke. Sie zeigen
Putten mit Blumen und Girlanden, die Buchstaben zusammenfügen. Auf
einem der Bilder sind unter einem Kurhut die Buchstaben MAX EMA¬
NVEL zu sehen. Es dürfte sich bei der Serie um Reste von Friesen in den
Alexanderzimmern handeln.
I Ritterstube
Der Saal vor dem eigentlichen kurfürstlichen Appartement zeigte ein
großes rundes Mittelbild, umgeben von sechs Bildfeldern, die querrecht¬
eckig mit an den Schmalseiten angeschobenen Halbkreisen waren, außer¬
dem vier runde Emblemfelder »ob der Thür«. Schmid erwähnt keine
Unterfensterbilder (S. 153-63).
I DIE VERSCHWIEGENHEIT ALEXANDERS DES GROSSEI
(Johann Andreas Wolff, verschollen, Vor- und Nachzeichnungen) Die
Nachzeichnung (SGS Mü, Inv. Nr. 30 178), die mit großer Wahrscheinlich¬
keit das ausgeführte Bild wiedergibt, zeigt Alexander den Großen aus
einem erhöhten Thronsessel. Hinter ihm steht an einem Postament sein
Gefährte Hephaistion in Helm und Rüstung. Alexander versiegelt den
Mund des Gefährten, der einen unerlaubten Blick in einen Brief der
Olympias, der Mutter Alexanders, getan hatte, mit seinem Ring, um sich so
seines Schweigens zu versichern (Plutarch, Vita Alexandri, Cap. 39).
Schauplatz ist eine ansteigende Stufenarchitektur; links sieht man ein
Portal, rechts einen Pfeiler. Der obere Teil des Bauwerks ist von Wolken
verdeckt, auf denen, von Putti begleitet, allegorische Figuren erscheinen.
Es ist dies links die Personifikation des Guten Regiments (Schmid: »Politi¬
sche Regierung«) mit Helm und Ölzweig, »gestaltet wie Minerva« (S. 154).
Ein Putto hält eine Lanze, ein zweiter den Schild mit dem Medusenhaupt
(?; hinter der Hauptfigur). Die Gestalt der »Politischen Regierung« ist eine
Modifikation der Allegorie »Governo della Republica« bei Ripa. »Il por¬
mento simile à quello di Minerva ci dimostra, che la sapienza è il princ
del buon reggimento. Il morione, che la Republica, deve essere fortificats
& sicura dalla forza di fuora ... & si da l’olivo nella mano destra, perche ls
pace è più degna della guerra, come suo fine, & è gran parte della public
felicità« (Ripa, s.v. governo della republica). Ihr gegenüber sind negative
Figuren dargestellt, die sich auf das Thema des Bildes beziehen: Neugie
und Begierde werden von der Guten Regierung beherrscht: Die Begierd
»in gestalt einer gefligelt: und halbblossen Frawen, auß dero Brüsten di
Hertzensflammen hervorbrechen« (Schmid, S. 154; Ripa, s.v. desideri¬
»Donna ignuda, sarà alata, & che mandi fuora dal cuore una fiamm
ardente«) und die Neugier, »gar wol, wie ein Weib gebildet, an derer
Gewand nichts, als Augen und Ohren zu finden« (auf der Zeichnung nicht
zu sehen). Auch diese Allegorie folgt Ripa (s. v. curiosità). Inschrift MAGNA¬
TUM ARCANA NOSSE, PERICULOSUM EST (Es ist gefährlich, die Geheimnisse
der Großen zu kennen).
I1-6 ALLEGORISCHE UND MYTHOLOGISCHE SZENEN MIT
EMBLEMEN In den sechs Nebenbildern wurde jeweils ein Emblem
mythologisch oder allegorisch ausgeweitet und illustriert, so daß, nach den
beiden erhaltenen Zeichnungen zu urteilen, figurenreiche Szenen ent¬
standen. Allen Darstellungen lag der gleiche Sinn zugrunde: Die Ver¬
schwiegenheit des Fürsten und die Geheimhaltung seiner Pläne bis zum
richtigen und erfolgverheißenden Zeitpunkt. Bekannte und häufig
benutzte Gegenstände der Emblematik wie Perle in der Muschel, Granat¬
Kiane
Ennoiß nsh F I
apfel u.ä. wurden durch entsprechende Lemmata in diesem Sinn gedeu¬
tet. Schmid gibt die Zahl der Nebenbilder mit acht an, führt aber nur sechs
I1 GALATEA UND NYMPHEN (Franz Joseph Geiger, verschollen
Entwurfszeichnung) Galatea fährt auf ihrem von zwei Tritonen gezoge¬
nen Muschelwagen. Im Vordergrund, am Meeresufer, sitzen drei Nym
phen und schmücken sich mit Korallen und Perlen. Im Sand liegen
geschlossene Muscheln, die von Hummern, die Steine in den Scheren
halten, angegriffen werden: »... wann sie eines diser Perlmuschlen offen
finden, ihr mitgenomenes Steinlein hinein werffen, und also verhindern
daß sich die Muschl nicht mehr zuschliesse, noch auch das darinnen
ligende Perl zu seiner Vollkommenheit kommen möge, also auch die
hochwichtige Anschläg grosser Potentaten nothwendig krebsgängig wer¬
den müssen, wann deroselben Geheimbnussen durch ihre Ministros frü¬
hezeitig an Tag kommen« (S. 155; ähnlich Picinelli, Lib. VI, s.v. cancer, Nr.
49. Das seltene Motiv geht auf Plutarch, De sollertia animalium 30, zurück;
s. Henkel-Schöne, Sp. 725).
Das Lemma wird über der Szene von Putti auf einem Schriftband vorge
wiesen TAMDIU TUTA QUAMDIU TECTA. (Solange geschlossen, solange si¬
I2 ANGERONA UND FLORA (Franz Joseph Geiger?, verschollen)
Nach Schmid saß Angerona, die Göttin der Verschwiegenheit, auf einem
kleinen Hügel. Sie war durch ihren verbundenen Mund gekennzeichnet
F (nach Plinius, Historia Naturalis, Lib. III, Cap. 5; s. Hederich, s. v. Angero¬
nia). Auf sie trat Flora zu, gekleidet in ein grünes und geblümtes Gewand
und mit Blumen bekränzt, und bot ihr ein Körbchen mit Blüten an, das
von einer begleitenden Nymphe in kurzem Kleid gehalten wurde. — Die
Blumen - Narzissen, Hyazinthen und Tulpen – waren Zwiebelblumen und
stellten das Emblembild dar, während das Lemma auf einem Schriftband
am Körbchen zu lesen war: LUX ORTA RECLUSIT (Das aufgestiegene Licht
schloß auf). So werden »... diejenige Anschläg ihren erwünschten Auß¬
gang erreichen, welche in der geheimb unvermerckt wol abgehandlet
worden« (S. 156).
I3 POMONA UND NYMPHE (Franz Joseph Geiger?, verschollen) Po¬
mona, die Göttin der Früchte und des Obstbaues, war nach Schmid durch
einen Fruchtkranz um das Haupt ausgezeichnet. Eine Nymphe reichte ih
ein Körbchen mit Granatäpfeln. – Die Granatäpfel, die erst aufspringer
und die Kerne freigeben, wenn diese reif sind, waren das Emblembild; das
Lemma lautete SIC LATUISSE IUVAT (So erfreut es, verborgen gewesen zu
