14 BAUMSTRUNK MIT FRISCHEM REIS (Franz Joseph Geiger?, ver¬
schollen) Durch dieses Bild, bei dem Schmid keine szenischen Zutaten
angibt, werden »... die jenige Anschläg bedeutet ….., welche vor der Zei
außgebrochen, und gleichsam ohne Frucht verdorret, doch hernach wie
der zuhanden gekommen, und vermittels deß in geheimb new angelegten
Fleisses zu ihrem gewünschten End gelangen« (S. 157). VICI MEA FATA
SUPERSTES (Überlebend habe ich mein Schicksal besiegt).
I5 MARS MIT CONSILIUM UND INVENTIO (Johann Anton Gumpp
Das heute in Schloß Nymphenburg angebrachte Bild (s.S. 391) zeigt in
Wolken den Kriegsgott mit Helm, Rüstung und Lanze. Putti tragen sein
Schild. Er wendet sich einer neben ihm thronenden weiblichen Allegorie
zu, die am Haupt zwei Flügel trägt; zu ihren Füßen sieht man einen Bären
Es ist die Gestalt der Inventio, der klugen und listenreichen Erfindung
Der Bär als Attribut erinnert an den Bericht des Plinius, nach dem die
Bärenmutter ihren Jungen erst durch Lecken ihre endgültige Form geben
soll (Gestalt und Attribute nach Ripa, s.v. inventione). Ein alter Mann (?)
mit Buch und Eule (nach Ripa, s.v. consiglio) stellt Consilium dar, den
Guten Rat, denn zur Kriegsführung »muß dabei auch nothwendig ein
weyser Rath und allerhand spitzfindige Erfindungen sich einfinden« (S.
158). Unter den Wolken wird der Blick freigegeben auf die Ansicht der
Stadt Troja mit Stufen, Säulen, Portiken und Giebeln. In der Mitte ist das
trojanische Pferd zu sehen, ein Schimmel, aus dem gerade ein griechischer
Krieger klettert. Das trojanische Pferd ist das Emblembild, zu dem das
Lemma von einem Putto auf einem Schriftband gehalten wird OCCVLTA
EX ARTE TRIVMPHVS (Aus der geheimen Kunst der Triumph).
Gumpp bringt nicht nur den architektonischen Schauplatz, sondern auch
die figurenreiche Gruppe in den Wolken (Putti umringen die Hauptperso¬
nen) in ziemlich starker Untersicht und Verkürzung. Der noch nicht
dreißigjährige Maler zeigt vor allem im Kolorit, in der Lichtführung und
im Figurenstil starke Ähnlichkeit mit venezianischer Malerei, vor allem mit
Zanchi.
16 DIE KÖNIGLICHE MAJESTÄT (Johann Anton Gumpp?, verschol¬
len, Nachzeichnung) Die Nachzeichnung zeigt eine prachtvolle Thron¬
architektur, in starker Verkürzung und Untersicht wiedergegeben. Tep
pichbelegte Stufen führen zur thronenden Gestalt der königlichen Maje
stät, die als weibliche Figur mit Krone, reichem Kleid, Hermelin und
Zepter dargestellt ist. Sie hat einen Adler als Attribut; über ihr Haup
werden Krone und Lorbeerkranz gehalten (»Lo scettro, la corona, & lo
stare à sedere, significa la maestà Regia, à per l’aquila gl’Egitii Sacerdoti
dinotavano la potenza Regia ...«; Ripa, s.v. maestà regia). Links vom
Thron, im Vordergrund, steht die Personifikation der Fidelitas in weißem
Kleid mit Schlüssel und Hund als Attribut (»Donna vestita di bianco, con
due dita della destra mano, tenga un’anello, & à canto vi sia un cane
bianco«; Ripa, s.v. fedeltà). Bei Fidelitas steht Consilium, die Allegorie des
Guten Rates, als alter Mann mit Bart, der an einer goldenen Kette ein Herz¬
auf der Brust trägt, weil »... die gute und getrewe Räth in dem Hertzen
ihren Ursprung nemmen« (Schmid, S. 159). Der Text nimmt Bezug auf
die Beschreibung Ripas (s.v. consiglio) »Gli si mette al collo il cuore,
percioche, come narra Pierio Valeriano nel lib. 34. de suoi leroglifici, gli
Egittii mettevano per simbolo del consiglio il cuore, che il vero, & perfetto
consiglio viene dal cuore«.
Im Hintergrund sieht man einen Jüngling, den Schmid den »glückseligen
Fortgang« nennt. Die Figur entspricht der Beschreibung der Personifika
tion des »evento buono« bei Ripa: reich gekleidet, in der Hand Ähren und
Mohnkapseln haltend: »... questo buono evento tenevano cosi scolpito
anticamente i Romani in Campidoglio, insieme con quello della buona
fortuna, & è come una somma felicità di buon successo in tutte le cose... II
papavero si prende per lo sonno, 8 per la quiete, nel che ancora si scuopre¬
& accresce il buono Evento«. Die Personifikation der guten Regierung
neben ihm ist ebenfalls nach Ripa (s.v. governo della republica) gegeben
mit Helm, Harnisch, Schild und Lanze, in der Rechten einen Ölzweig
haltend. Das Emblem findet sich im Hintergrund rechts: Agricultura mit
Ähren im Haar und einem Zodiakus in der Hand, die auf ein frisches
grünes Bäumchen weist, während ein anderes ausgerissen daneben liegt
Darüber halten Putti das Lemma auf einem Schriftband TECTA RADICI
VIRESCIT (Er grünt, wenn die Wurzel verborgen ist). Dieses Lemma wird
auch durch die Blumen im Vordergrund, sämtlich Zwiebelgewächse,
illustriert. »Darmit wird die Königliche Majestät erinnert, daß ihre hoch¬
wichtige Gedancken nit allein eines guthen Raths und ungefälschter Trew
bedürfen, sondern zu deren glücklichen Außgang absonderlich auch die
Verschwigenheit das ihrige beytragen müsse, sonst werden sie, gleich dem
verdorrten Baum, bey Zeiten fruchtloß vergehen« (S. 160).
Ia-d EMBLEME (Zwei von Caspar Gottfried Stuber, zwei von Dominikus
Schöfftlhuber, verschollen) Vier kleine Rundbilder zeigten nach Schmid
Sinnbilder, die ebenfalls die Geheimhaltung und Verschwiegenheit zum
Thema hatten.
Ia ALTIORA TE NE QUAESIERIS è FORTIORA TE NE SCRUTATUS FUERIS
(Begehre nichts Höheres und erforsche nichts Stärkeres als Du bist) -
Bellerophon, der auf dem Pegasus zum Olymp gelangen wollte, um die
Geheimnisse der Götter zu erforschen, wurde von Jupiter auf die Erde
gestürzt.
Ib QUO SECRETIOR EO SACRATIOR (Je geheimer, desto heiliger) — Minotau¬
rus im Irrgarten, »ein von den alten Römern gebrauchtes Sinnbild, mit
welchem sie die Verschwiegenheit der vorhabenden Kriegs-Vorschlägen
den ihrigen wolten in das Hertz unnd auff die Zungen legen«. Schmid (S.
161 f.) bezieht sich hier auf eine Stelle aus Valeriano, nach der die Römer
eine Sache als geheim anzeigten: »Minotauri effigies tunc extollebatur,
cum secreto & tacite rem gerendam admonebantur: ostendebat enim
hieroglyphicum id, consilia ducum non minus occulta esse debere, quam
fuerit Minotauri sedes, quippe Labyrinthus« (Valeriano, Lib. III, s.v.
taurus sive occultum consilium).
I2 LATRANT NON LAEDUNT (Sie bellen, sie beißen nicht) – Ganymed, von
Jupiters Adler entführt, während die Jagdhunde Ganymeds vergeblich
bellen (ähnlich Picinelli, Lib. III, s.v. Ganymedes, Nr. 50). »Eine Erinne¬
rung vor die hohen Ministris, welche die ihnen anvertraute Verrichtungen
auff das fleissigste befördern sollen, deß widerbellens ungeachtet so
etwann von denen geschehen mag, welche die Geheimbnus der Fürstli¬
chen Schlüssen nit zu überlegen haben« (Schmid, S. 163).
Id NEC AUSIBUS IMPAR (Dem Wagnis angemessen) — Prometheus, an den
Felsen gefesselt; ein Adler frißt seine Leber. Prometheus erlitt diese Strafe,
»dieweilen er den hohen Berg Caucasum bestigen, hernach durch Hülff
Mercurii das Fewr vom Himmel geraubet, und den Menschenkindern
ohne scheuh geoffenbaret, wie der erzürnte Jupiter seine erschröckliche
Donnerkeyl mache« (ebd.). Das Bild befand sich »ob der Thür, durch
welche man die Anticamera betrittet«.
II Antecamera
Die Antecamera hatte drei Hauptbilder, die nach Schmid rund waren. Die
beiden äußeren Bilder waren von je vier Nebenbildern (Faßmann schreibt
die 1770 noch vorhandenen Nebenbilder Francesco Rosa zu) und vier
Emblemen umgeben. Unter den vier Fenstern befanden sich ebenfalls
Bildfelder mit Emblemen (Schmid, S. 164—77).
II-A ALEXANDERSCHLACHT (verschollen) Das Mittelbild zeigt die
große Schlacht Alexanders gegen den Perserkönig Darius bei Issus im Jahr
333 v. Chr. (Plutarch, Cap. 20 u. Par.)
II-B BERATUNG VOR DER SCHLACHT (verschollen) Das nördli¬
che Hauptbild zeigte Alexander inmitten seiner Öffiziere (Parmenion und
Antipater werden genannt) »umb von ihnen vernünfftig: und nutzliche
Anschläg zuvernemmen, wie der schon beschlossene Persianische Krieg
wider den mächtigen König Darium vorsichtiglich zuführen, und glück¬
lich zu enden seye, wol wissend, daß ein mutiger Kriegsheld, ehe und zuvor
er sich in einen Krieg würcklich einlasse, die vernünftige Maynungen
seiner erfahrenen Generalen einzuholen habe« (Schmid, S. 164). – Die
Versammlungen vor der Schlacht, von denen die antiken Autoren berich¬
ten (Plutarch, Cap. 31; Arrian, Lib. 1 und 3), verliefen allerdings anders als
hier geschildert. Alexander versammelte seine Öffiziere, um ihnen seine
Befehle zu erteilen und um sie anzufeuern.
II-B1-4 MYTHOLOGISCHE SZENEN (verschollen) In den vier Ne¬
benbildern wurde jeweils eine mythologische Szene durch eine Inschrift in
Bezug gesetzt zum Thema des Hauptbildes IIB, dem wirkungsvollen
Einsatz der Kraft durch den Rat.
II-B1 JASON ERHÄLT VON MEDEA DIE ZAUBERKRÄUTER
(Apollonios Rhodios, Argonautica) Das Bild zeigte Jasons Schiff und den
Helden inmitten seiner Gefährten, wie er von Medea die Zauberkräuter
entgegennahm, mit deren Hilfe er das Goldene Vlies erringen sollte
»Hierauß dann sonderbar erhellet, wie nutzlich es einem Welt-Regenten
seye, in wichtigen Geschäfften der seinigen An- und Einschläg anzuhören,
dann hätte Jason der Medea Rath verachtet, wäre er niemal mit solchem
köstlichen Raub glorwürdig nacher Hauß gelanget« (ebd., S. 165). NUTANT
VIRES, NISI CONSILIO FULCIANTUR (Es schwanken die Kräfte, wenn sie nicht
durch den Rat gestützt werden).
II-B2 DIE GIGANTEN VERSUCHEN DEN HIMMEL ZU ERSTÜR¬
MEN (Entwurfszeichnung Giovanni Trubillio?; Abb. S. 279) Das Bild
das die Giganten zeigte, wie sie Felsen auftürmten, um zum Himmel zu
gelangen (Apollodor, I, 34–38), wurde von Schmid in Bezug gesetzt zum
Bau des Babylonischen Turms und zu den Menschen, »deren Witz und
rathlose Gedanken der grosse Gott mit Veränderung der Sprachen in
einem Augenblick zerstörret« (ebd. S. 166). VIS CONSILII EXPERS MOLE RUIT
SUA (Kraft ohne Überlegung geht an ihrer eigenen Gewalt zugrunde).
II-B3 POLYPHEM UND ODYSSEUS (Homer, Odyssee I, 106ff.) Im
Bild war die Höhle des Polyphem mit den Skeletten der getöteten Gefähr¬
ten des Odysseus zu sehen. Odysseus, der Polyphem mit Wein eingeschlä¬
fert hatte, riß ihm sein einziges Auge aus und konnte sich so retten. vis
MULTA, SED PLURA CONSILIUM (Kraft vermag viel, mehr vermag kluge
Überlegung).
II-B4 BELLEROPHON TÖTET CHIMAIRA (Pausanias, Korinth,
Cap. 4) Bellerophon war auf dem geflügelten Pferd Pegasus zu sehen, das
ihm Athena geschenkt hatte. Die Geschwindigkeit des Pferdes ermöglichte
ihm den Sieg über das Ungeheuer. VI & CONSILIO (Mit Kraft und Rat).
II-Ba-d EMBLEME (verschollen) auf Wert und Wirksamkeit des guten
Rates bezogen
II-B3 UTILIA LIBANT (Das Nützliche nehmen sie weg) – Bienen, die an
Blüten saugen
II-Bb DEFICIT, SI DESPICIT (Sie versagt, wenn die Sonne nicht scheint) —
Sonnenuhr, »die ihre Richtigkeit von der schönen Sonnen entlehnet«
(ebd., S. 168)
II-Bc MONET & MUNIT (Er warnt und schützt) Der Leuchtturm von
Pharos, »welcher nit allein mit seinen vesten Mauren das gantze Land
gewaltig beschützet, sondern auch durch die angezündte Facklen die
herzuschiffende vor Unglück gewarnet, und in den sichern Port geleitet«
(ebd., S. 169)
II-Bd LENTE DELIBERANDUM, CELERITER EXEQUENDUM (Lang soll man
überlegen, schnell handeln) Kanonen, die genau auf das Ziel eingestellt
werden müssen, bevor geschossen werden kann.
