IV HULDIGUNG AN ALEXANDER UND FREIWILLIGE UNTER
WERFUNG (verschollen) Der Herrscher, umgeben von seinen Öffizie¬
ren, war hoch zu Roß dargestellt, in Beisein seines Heeres. Ihm nahten sich
»einige orientalische König, theils disem grossen Weltbezwinger ihre
Underthänigkeit zubezeugen, theils seinem mächtigen Schutz sich zu
underwerffen, theils auch ihme mit allerhand köstlich und durch eine
Anzahl der Cameel herzu geführte Schätz zubeehren« (Schmid, S. 187
Putti spielten mit Waffen. In diesem Bild war kein konkretes historische
Ereignis dargestellt, sondern die allgemeine Tatsache, daß sich viele
Fürsten dem in Asien vorrückenden Alexander freiwillig unterwarfen.
IV1-4 ALLEGORIEN DES GLÜCKS UND DES RUHMS (verschollen)
IV1 AMALTHEA Die Nymphe Amalthea, die den Jupiterknaben mit
der Milch einer Geiß aufzog, war mit einem Füllhorn (das Füllhornmotiv
geht auf ein abgebrochenes Horn dieser Ziege zurück) dargestellt, aus dem
Kronen und Zepter fielen. JUPITER MERENTIBUS OFFERT (Jupiter beschenkt
die, die es verdienen).
IV2 GEOMETRIA (»in einem kleineren Feld«, S. 187) mißt dem sieg¬
reichen Alexander Land zu. ADDENDA REGNO (Dem Reich zuzufügen).
IV3 FORTUNA heftet mit einem Nagel das mit Krone und Zepter
geschmückte Glücksrad an einen Baum. NON SINAM ULTRO MOVERI
(Möge ich nicht zulassen, daß es sich zurückdreht).
IV4 FAMA bläst in die Posaune. ET PROPE ET PROCUL (Nah und
IVa-b EMBLEME (verschollen) »zuallernechst bey dem grössern
Gemähl«, bezogen auf das Hauptbild; sie bedeuteten Unterwerfung und
Herrschertum.
IVa QUIA FLECTIMUR NON FRANGIMUR (Weil wir uns beugen, werden wir
nicht gebrochen) - Königsblumen (?), die sich im Wind neigen, ein Bild der
Herrscher, die, um nicht besiegt zu werden, sich freiwillig unterwerfen.
IVb VIRES ACQUIRIT EUNDO (Im Vorwärtsschreiten gewinnt sie Kraft)
Aufsteigende Sonne, die, je höher sie steht, umso mehr belenchtet und
erwärmt, »also ist auch deß ... Griechischen Monarchen Macht mehr und
mehr gewachsen, je weiter er sich mit seinem siegreichen Kriegsheer
gegen Orient gewendet« (S. 190).
IV-Fa-b EMBLEME (verschollen) über den zwei Fenstern wurden vor
Schilden von je einem Putto vorgezeigt; sie bezogen sich auf den Herr¬
scher, der, je nach Notwendigkeit, als Beschützer oder als Verfolger
auftreten kann.
IV-F2 NON PARVAS FERIT (Kleine tötet er nicht) – Adler inmitten einer
Schar kleinerer Vögel, ein Sinnbild für Alexander, »dessen Starckmütig¬
keit die schwache Orientalische Fürsten nit allein nit undertrucket, son¬
dern noch gnädigist beschützet« (S. 190).
IV-Fb SAEVA SAEVIS (Grausam gegen Grausame) – Storch, der eine
Schlange in Stücke zerreißt: So verfolgt Alexander »dieselbigen unver¬
söhnlich ... so sich dessen Macht zuwidersetzen freventlich understanden«
(S. 191).
IV-Fe-d EMBLEME (Caspar Gottfried Stuber; verschollen) unter den
zwei Fenstern bezogen sich auf die Autorität und Großmut des Herr¬
schers.
IV-Fc VOX SUFFICIT UNA (Eine Stimme genügt) – Stimme des Pfauen
verjagt die Schlangen: Der Ruf des mächtigen Fürsten hält mögliche
Feinde zurück.
IV-Fd SUBJECTIS PARCERE MAVULT (Er will die Unterworfenen lieber
schonen) - Auffliegender Adler über Hasen und Kaninchen: Bild Alexan¬
ders, der in Güte die unterworfenen Völker regiert.
V Schlafzimmer und Alkoven
Das von Schmid (S. 192-200) besonders gerühmte Schlafzimmer, »warin
nen die Bildhauer-kunst sowol, als der künstliche Pembsl wunder zusehen
vorstellet, jene die köstliche Alcova, und darbey die schön gehauene
Risenbilder: dise die wundervolle Geburt Alexandri des Grossen, in der
obern Decke vorbildendt.« In die geschnitzte und vergoldete Decke war
offenbar nur dieses eine, sehr große Deckenbild eingelassen.
V-A GEBURT ALEXANDERS DES GROSSEN (verschollen) Eine
Schar von Göttern und Tugendpersonifikationen verlieh dem neugebore¬
nen Herrscher Tugenden und Glück: »Und sihe oben in den Wolcken
Jupiter, beglaitet von allen Göttern, welcher disen newgebornen Printzen
als seinem vermeynten Sohn, mit allen Königlichen Qualitäten gezier
haben will, der Ursachen halber sich besser herunden Mars anmeldet, so
disem jungen Herrn sein Schwert darbietet, auch seinen Heldenmutl
überlasset, nechst darbey erscheinet Mercurius, welcher auß den Elisi¬
schen Feldern die entnommene guldene Haar der Lachesi überantwortet
damit sie dem erst jetzt gebornen Alexandro die guldene Glücksfäden,
auch lange, und fast ewige Lebenstäg spinnen, welche, weiln sie gar
merckwürdig seyn werden, die darbey sitzende Clotho fleissig auff einer
Kneuel windet, Atropos aber die dritte Lebensspinnerin, auff daß sie dise
lobwürdige Lebens-Zeit ihrem Ambt gemäß nit frühezeitig abschneiden
müsse, wirfft ihr Scheer freywillig von sich. Auff der andern Seyten
erscheinen die drei Gratiae ebenmässig auff einer Wolcken, mitbringend
die Glückswindelein, darmit mehrer die vilfältige Cronen, welche auff
dises Kind warten, zubinden, als sein zartes Leibl einzufätschen. Es findet
sich auch Diana ein, welche disen jungen Printzen abzuwaschen sich
bemühet. Jener schöne Jüngling, so auch zugegen, nennet sich Augurium,
oder die Glücksvorbedeutung. So will auch das Glück nit die letste seyn,
welches mit einem silbernen Wasserkrueg den Printzen mit Glückswassen
gäntzlich zuübergiessen suchet. Ein andere (und diß ist das Adeliche
Herkommen) ist bereit, mit zarten Leinwath solches abzutrücknen. Die
bewaffnete Pallas tragt das ihrige auch bey, damit nur nichts disem jungen
Herrlein abgehe. Derjenige schöne Templ, welchen ich von weitem gantz
angeflammet sihe, ist der Herrliche Tempel Dianae zu Epheso, so eben an
dem jenigen Tag durch Boßheit Herostrati (so ihm dardurch einen ewigen
Namen machen wolte) im Rauch auffgangen, an welchem Alexander die
Sonne das erstemal gesehen, anzuzeigen, daß, gleichwie diser Asiatische
Templ, seiner Majestät und Schöne ungeachtet, zu Aschen hat werder
müssen, also auch mit der Zeit alle Asiatische König sich vor der Macht deß
Grossen Alexandri zuverbergen, ja derselben gäntzlich zuunderligen wur¬
den getrungen werden« (Schmid S. 192-94).
Die bildliche Ausführung dieses gewaltigen panegyrischen Apparates hat
man sich etwa so vorzustellen: Zuoberst den Olymp mit Jupiter als zen¬
traler Gestalt. Unten im Bild – ob auf Wolken oder auf Erden, geht aus der
Beschreibung nicht hervor - war der neugeborene Prinz dargestellt. Diana
bemühte sich als Geburtshelferin, begleitet von Augurio buono und Nobi¬
lità (nach Ripa; vgl. Sommerzimmer III-A). Rechts und links der Geburts
szene waren wohl Minerva und Mars dargestellt, über Minerva und Mars
auf Wolken zwei Dreiergruppen zu sehen: auf der einen Seite die drei
Grazien auf der andern die drei Parzen. Über der Hauptgruppe goß
Fortuna - oder Felicità – das »Glückswasser« auf den Neugeborenen. Der
brennende Tempel von Ephesus war in einem Landschaftsausblick am
unteren Bildrand zu sehen.
Vorbild für diese Bilderfindung war Giovan Battista Marinos Preisgedicht
auf Maria de’ Medici (II Tempio, Panegirico, in: La Sampogna, Vene
1643, S. 233-307; das Buch befand sich im Besitz der Kurfürstin Henriett
Adelaide, Max Emanuels Mutter, s. GHA, Korr. Akt 1712 G I 39). In Vers
98 ff. schildert Marino ihre Geburt. Die Parzen, die aus der goldenen Wolle
des Goldenen Vlieses den Lebensfaden spinnen, beschreibt Marino aus¬
führlich:
»Scelse di propria man da l’aureo vello
II Motor del Destin lucido stame
Per ordir trà quel vel candido, e bello
E quell’alma gentil dolce legame
A la cui nobil’opra erano unite
Le Filatrici de l’humane vite« (Vers 98).
Als »Motor del Destin« erschien im Bild Merkur, der Götterbote und
Ausführende ihrer Befehle. Er hatte in den Elysischen Feldern die Wolle
vom Goldenen Vlies gestohlen (Merkur war als Totengeleiter auch Ver¬
mittler zwischen Oberwelt und Unterwelt, außerdem Meister im Dieb¬
»L’una da la conocchia ivi trahendo
In lunga linea il peregrin lavoro;
l’altra rotava il turbine stendendo
Su’l fuso adamantin l’invoglio d’oro.
La terza oltre suo stil fatta cortese
Tenea le crude forbici sospese« (Vers 100).
Das Motiv der nicht benutzten Schere der Atropos wurde im Bild wörtlich
genommen. Interessant ist die Stelle bei Schmid, weil hier offensichtlich
wird, daß sein Text eine Übersetzung aus dem Italienischen ist. »Vello
aureo« = Goldenes Vlies übersetzt er mit »guldene Haar«.
Die Grazien sind bei der Geburt anwesend:
„T’ammaestrin le Gratie, e mentre in braccio
Portan peso si bel Balie ridenti
T’ insegnin sciolto à la favella il laccio
Romper la balba lingua à i primi accenti.
Poi ne le labra tue Pitho faconda
Il mel de l’Api, e le punture asconda« (Vers 110).
Die Grazien haben im Bild eine Umdeutung erfahren. Sie sind nicht für
die Spracherziehung des Neugeborenen verantwortlich, sondern weisen
auf zukünftige Ehren hin. Dabei dürfte wieder ein Übersetzungsfehler
Schmids vorliegen, denn die Grazien waren zwar Göttinnen der Wohlta¬
ten, hatten aber mit Kronen nichts zu tun.
Diana trat im Bild als Geburtshelferin auf (Artemis-Eileithvia):
»Sien la Diva più bella, e la più casta (Diana)
Allevatrici tuo parto felice.
L’altra, che fece al folgorar de l’hasta
L’olivo germogliar (Minerva), ti sia nutrice ... (Vers 108).
Minerva nahm auf dem Bild wohl nicht als Helferin bei der Geburt teil: die
Göttin der Künste und Wissenschaften war dem Kriegsgott Mars gegen-
übergestellt. Mit der Einführung des Mars, der natürlich bei der Gebur
der Maria de’ Medici keine Rolle spielte, wurde das Vorbild im Hinblick
auf die Geburt eines Prinzen abgeändert: der Prinz sollte sich im Krieg
ebenso wie im Frieden bewähren.
Bei Marino wird die Neugeborene mit der Augenbinde Amors gewickelt,
sie wird nicht mit irdischer Milch ernährt, sondern mit Junos Milch (der
Milchstraße).
»E benche fusse il più purgato et netto,
Che stringesse giamai Spirito chiaro
Del fonte de la gioia, e del diletto
per renderlo più pura anco il lavaro
Acchiochè macchia di Fortuna aversa
Non tingesse giamai luce sl tersa« (Vers 99).
Die Umsetzung dieses Motivs hat man wohl in den »Glückswassern« zu
suchen, mit denen das Neugeborene begossen wird. Rubens, der in seinem
Medici-Zyklus auch auf Marino als Quelle zurückgriff, benützte dieses
Motiv bei der Darstellung des Austauschs der beiden Prinzessinnen am
Bidassoa-Fluß zwischen Frankreich und Spanien: Félicité, mit Füllhorn
und Caduceus nach Ripa gebildet (s.v. felicità), gießt einen goldenen
Glücksregen über die beiden Bräute (s. Otto von Simson, Zur Genealogi¬
der weltlichen Apotheose im Barock, Diss. München 1936, S. 355; Hinweis
auf Marino, S. 292)
V-Wa-b EMBLEME (verschollen) Zwei Schilder mit Emblemen über
der Alkovenwand bezogen sich auf die Geburt Alexanders.
V-Wa TERRIS CLARESCET & UNDIS (Den Ländern und Wässern erstrahlt sie)
- Aufgehende Sonne. Von Geburt an leuchteten die Tugenden Alexan¬
V-Wb REGESQUE DOMABIS (Die Könige wirst du zähmen) – Nächtlicher
Nebel (»nächtlicher weil in den Lüfften angezündter Erdtampff«) in Form
eines Zaumes: In der Geburtsnacht Alexanders erschien ein solches Zei
chen, allerdings in Form einer Lanze, am Himmel (Schmid, 8. 195). Da
abgeänderte Bild weist auf die Unterwerfung der persischen Herrscher
V-Wc-d EMBLEME (verschollen) von zwei Greifen gehalten, an der
Fensterwand gegenüber
V-Wc ORBIS NON SUFFICIT UNUS (Eine Welt genügt nicht) – Erd- und
Himmelsglobus: Allusion auf den Schmerz Alexanders über die Erkennt¬
nis, daß nur eine Welt zu erobern sei.
V-Wd SIC APTA TRIUMPHIS (So ist sie geeignet für Triumphe) - Lanze, mit
Lorbeer umwunden.
V-F1-3 EMBLEME (Caspar Gottfried Stuber, verschollen) über den
drei Fenstern, von Putti auf Schilden vorgewiesen, Vorzeichen der überra¬
genden Größe Alexanders
V-F1 ORBEM IMPLEBIT UTRUMQUE (Den Erdkreis, Wasser und Land, wird
er erfüllen) – Zunehmender Mond: Sinnbild der wachsenden Größe des
jungen Alexander.
V-F2 NON UNI OCCASUM PRAESIGNAT IN ORTU (Im Aufgang zeigt er den Fall
mehrerer an) – Komet in Gestalt eines Schwerts: Die Geburt Alexanders
bedeutete für die orientalischen Herrscher ein unheilvolles Zeichen.
V-F2 OMNES DEVORAT UNA MEAS (Eine verschlingt alle meine) — Ein
Büschel Federn, unter ihnen eine Adlerfeder. Die Adlerfeder hatte die
Eigenschaft, daß sie andere Federn »umb sich nit geduldet, sondern
selbige nach und nach verzehret und verderbet ... ein solche Adlersfeder
ist Alexander gewesen, welcher alle Macht anderer Fürsten nach und nach
zu grund gerichtet« (S. 198). Nach Plinius (Naturalis Historia, X, 15)
zerstörte eine Adlerfeder andere Vogelfedern (Henckel-Schöne, Sp. 772;
Picinelli, Lib. IV, s.v. penna, Nr. 681).
Schlafalkoven
Die Thematik in der Nische mit dem Bett des Kurfürsten bezog sich auf
den Schlaf, über dem die Wachsamkeit und die Bereitschaft zur Tat nie
außer Acht gelassen werden dürfen
V-B DER RUHENDE ALEXANDER (verschollen; Ammianus Marcelli¬
nus, Lib. 16) In einem Kriegszelt war Alexander auf seinem Lager
dargestellt. Er hielt über einem Becken eine silberne Kugel, die, sobald sie
der Hand des in Schlaf sinkenden Feldherrn entglitt, ihn durch den Klang
des Aufschlags wieder weckte.
V1-2 WEIBLICHE ALLEGORIEN (verschollen) seitlich des Mittel¬
V1 VIGILANTIA zeigte einen Schild vor, auf dem Flammen darge¬
stellt waren; sie bedeuten, »daß ein solcher Fürst auch bey der finstern
Nacht der sorgfältigen Wachtsambkeit nit vergesse« (S. 199). Als Attribut
ein Gockel, Symbol der Wachsamkeit. AEMULA SIDERUM (Wetteifernd mit
den Sternen).
V2 DILIGENTIA Die Allegorie des Fleißes war rot gekleidet, Attribute
eine Uhr und ein Schild, in dem ein Sporn dargestellt war. EXCITAT 8
DIRIGIT (Spornt an und lenkt).
Va-b EMBLEME beim Mittelbild (verschollen)
Va ME VIGILANTE NIL TIMENDUM (Wenn ich wache, habt ihr nichts zu
fürchten) – Kranich mit einem Stein in der hochgehobenen Kralle, der
ihm beim Einschlafen entfällt und ihn wieder weckt. Die übrigen Kraniche
schlafen sorglos.
Vb REGNI VIGILANTIA CUSTOS (Die Wachsamkeit ist der Beschützer des
Reiches) — Ein Papagei wacht auf einem hohen Baum, während die
anderen auf der Wiese grasen.
VI Ankleidezimmer
Dieser Raum, in dem der Fürst sich für die Anforderungen des Tages
rüstete, führte nun im Gegensatz zu Schlafzimmer und Kabinett die Taten
Alexanders des Großen vor.
Das Mittelbild, ein Rechteck mit angeschobenen Halbkreisen, (bei Schmid
als »Rundel« bezeichnet), war von sechs Szenen mit Taten Alexanders
begleitet. Zwei Embleme an der Decke und drei unter den Fenstern
priesen seine Tugenden als Feldherr (Schmid, S. 201-08).
