EHEMALIGE SOMMERZIMMER
Raumfolge im Hauptgeschoß des südlichen Grottenhoftrakts, Umbau ab
1726, Auflösung der ersten drei Sommerzimmer spätestens beim Einbau
der Reichen Zimmer ab 1730; Viertes Sommerzimmer noch vorhanden
(Raum 66), Deckenbilder nicht erhalten
Zum Bauwerk (nach BHStA I, HR II, 13/92-93; HR II, 14/114-17)
Beginn des Umbaues am südlichen Grottenhoftrakt am 5. 8. 1680 nach
Plänen Enrico Zuccallis durch Lorenzo Perti und Antonio Riva. Im Haupt¬
geschoß wurde anstelle einer Altane an der N-Seite des Trakts eine Flucht
von drei Räumen eingerichtet: eine mittlere Galerie (Zweites Sommerzim¬
mer) und zwei flankierende Zimmer (Erstes und Drittes Sommerzimmer)
an die im W ein weiteres Zimmer angeschlossen wurde (Viertes Sommer
zimmer). An der S-Seite des Hauptgeschosses blieb die alte maximiliani¬
sche Galerie bestehen. Über dem gesamten Trakt wurde in der Höhe de
zweiten Geschosses eine offene Altane eingerichtet, die im O und W vor
einstöckigen Fassaden mit Giebelabschluß begrenzt wurde, im S und N
Balustraden aus Tuffstein hatte und auf der über einem Kupferdach ein
kleiner Garten eingerichtet wurde, mit einem zentralen Springbrunnen,
Pflanzen in Blumenkübeln und gepflasterten Wegen. Im O schloß an die
Altane ein großes Gartenzimmer an, das von dem »Vorfletzl« innerhalb
der Alexanderzimmer über eine Treppe erreicht werden konnte. Stuck an
der Fassade zum Grottenhof von Prospero Breni, 1681 (HR II, 13/93). Die
Bauarbeiten waren im Winter 1680 vollendet, die Innenausstattung zog
sich bis 1685 hin: Stuck und Pflasterung 1681, Stuckmarmorportale bis
1682, Kistlerarbeiten bis 1684, hauptsächlich von Georg Wohlgemuth,
aber auch von Stadtkistlern, Bildausstattung bis 1685. Die Zimmer waren
durch große Stuckmarmorportale von Andreas Römer miteinander ver¬
bunden (wohl in der Art einer Enfilade).
I Erstes Sommerzimmer Raum zu zwei Fensterachsen (ca. 5,60 x 5,5
m). Zugang vom »Vorflez« zwischen den beiden Audienzzimmern der
Alexanderzimmer her. Portal zur Gemäldegalerie im W.
II Zweites Sommerzimmer (Gemäldegalerie oder Neuer langer Saal)
Saal zu sieben Fensterachsen (ca. 5,60 x 19,50 m), die mittlere führte als
Fenstertür auf einen drei Fensterachsen übergreifenden Balkon mm
einem kleinen Brunnen. Holzkassettendecke 1681 von Andreas Wünckh¬
ler (HR II, 13/93). Wandbespannung auf Latten Frühjahr 1682 (14/114,
Nr. 73). Pflasterung grau mit weißen Spitzplatten 1681. Aus den Schlös¬
sern Alt-Schleißheim, Starnberg und Schwaben wurden unter Nikolaus
ggers Aufsicht Gemälde abgeholt. 19 große neue Bilderrahmen »zu
Mallerey auf der neuen Galleria, auf ein absonderliche weiß verfertti¬
get« von Prugger im Herbst 1682 (14/114, Nr. 103). Vergoldung ab
Oktober gleichen Jahres. Nach Wening fand man in der Galerie »ein
sozusagen volle Versamblung der besten Kunst Gemählen von Titian,
Rubens, Dürer, Raphael d’ Urbino, Paolo Veronese, Jordan und andern
verfertiget« (S. 4).
Von der Galerie führte nach S eine Tür in die parallel verlaufende alte
Sonnertnne
Galerie Maximilians I., die eine neue Holzkassettendecke und Wandvertä¬
felung erhielt (1682 von Georg Wohlgemuth, loc. cit. Nr. 113); dieser
Raum wurde jetzt als Schatzgalerie benutzt: »die so genannte Schatz¬
Gallerie, von den darinn verhandnen Rariteten und Künstlichkeiten
gleichsamb ein gantzes Buech zu schreiben wäre« (Wening, S. 4).
III Drittes Sommerzimmer Raum zu zwei Fensterachsen (ca. 5,60 )
5,50 m). Holzkassettendecke 1682 von Joseph und Sebastian Wünckhler
(HR II, 14/114).
IV Viertes Sommerzimmer (Raum und Stuck erhalten, Bildausstattung
verloren; Raum 66, heute Abstellraum, nicht zugänglich) Dieser Raum
lag zu Zeiten der Kurfürstin Adelaide an der damals im ersten Stock des
Grottenhofsüdflügels gelegenen Altane. Aus dieser Zeit stammt wohl auch
der Korallenbrunnen, den Wening beschreibt: »Sonsten ist es nit minder
berühmbt von einem in dessen Mitte hangenden raren Brünnlein, so mit
schönster Grotten-Arbeit und rothen Corallenen Figuren reichlich pran¬
get...« (S. 4).
Als die Altane 1680 überbaut wurde und dort die ersten drei Sommerzim¬
mer entstanden, wurde der Raum als »Warttzimmer vor der Schönen
Capeln« (Josephskapelle im Appartement der Kurfürstin Henriette Ade¬
laide, im Verschaffeltplan s.S. 28, durch ein Kreuz bezeichnet; heute
verbaut) zum Vierten Sommerzimmer. Da er jetzt von O nicht mehr
belichtet war, wurde er um ein Stockwerk erhöht bis zur Höhe der neuen
Altane im zweiten Stock und dort drei Fenster zur Altane geöffnet. Stuck
an der Decke und an den Wänden von Prospero Breni 1681: »... in das
hoche (!): oder Retirat Zimmer« um 185 fl. (HR II, 13/93; s. auch HR I,
25/89, Prod. 102).
Rechteckiger Raum (5,60 x 6,50 m) zwei Stockwerke hoch. Oben in der O¬
Wand drei Fenster, darunter drei stuckgerahmte Bildfelder. An den drei
übrigen Wänden große querrechteckige Bildfelder in schweren Stuckrah¬
men. Darüber im W Stuckkartusche mit dem kurbayerischen Wappen, im
N und S das Monogramm ME (Max Emanuel).
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680-1726)
Autor und Entstehungszeit: Johann Anton Gumpp, Antonio Triva und
andere 1680/85 (siehe ausführliche Darstellung bei den Alexanderzim¬
mern S. 276f.)
Da der größte Teil der Deckenbilder der Sommerzimmer in den Baurech¬
nungen nicht verrechnet ist, müssen sie von hofbesoldeten Malern ausge¬
führt worden sein. Ein einziger nicht hofbesoldeter Maler ist für Arbeiten
in den Sommerzimmern überliefert: Johann Anton Gumpp malte 1681
»das Somer Zimer neben der grossen Althanna durchaus in fresco«. Es
muß sich hierbei um das Gartenzimmer im O der Altane im zweiten Stock
handeln (das Vierte Sommerzimmer, das an sich ja – wenn auch nur im
Deckenbereich – auch an der Altane lag, war nicht in Freskotechnik
ausgemalt). Gumpp freskierte auch die beiden Giebelfassaden an der
Altane (1681, 13/93, Nr. 281) und malte acht »zwückhl übersich«
(Embleme I1-8) in das Erste Sommerzimmer (1683, 14/115, Nr. 61).
Die Vorkriegsphotographie der Decke des Vierten Sommerzimmers (IV,
IVa-d) legt die Vermutung nahe, daß es sich beim Hauptbild um eine
Arbeit von Antonio Triva gehandelt haben könne.
Von den übrigen Bildern der Sommerzimmer sind die Maler nicht be¬
kannt.
In der letzten Abrechnung über den Bau und die Ausstattung der Alexan
der- und Sommerzimmer (BHStA I, HR II, 14/117) von 1685 ist ausdrück¬
lich gesagt, daß in diesem Jahr die Arbeiten an der Bildausstattung
vollendet worden seien.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Raum IV stuckiertes Spiegelgewölbe; die nicht
erhaltenen Räume II und III hatten Holzkassettendecken; I vermutlich
ebenfalls; das Gartenzimmer im zweiten Stock war wohl auch gewölbt, aber
nicht stuckiert
Rahmen: IV stuckierter Rahmen; IV1–4 Stuckkartuschen; IV-W1–3 mi
schweren Stuckrahmen umgebene Wandfelder. Die Deckenbilder von I
II und III waren vermutlich in die Kassettendecken eingelassen. Garten¬
zimmer: Die Notiz in den Rechnungen über die Freskierung durch
Gumpp läßt darauf schließen, das das Zimmer völlig freskiert und ohne
Rahmungen war
Technik: IV Öl auf Putz; I, II, III wohl Öl auf Leinwand; Gartenzimmer
im zweiten Stock: Fresko (Die Rechnungen sprechen von 1681-83 von
Verputzarbeiten für die Maler)
Verbleib: Das Erste und das Dritte Sommerzimmer und die Galerie fielen
dem Umbau nach dem Regierungsantritt Karl Albrechts (1726) zum
Opfer, wobei nicht genau gesagt werden kann, zu welchem Zeitpunkt die
Räume verändert wurden, wahrscheinlich jedoch erst beim Einbau der
Reichen Zimmer ab 1730. Das Gartenzimmer an der Altane im zweiten
Geschoß wurde wohl zerstört, als ab 1726 statt der Altane ein großer
Dachstuhl über den südlichen Grottenhoftrakt gesetzt wurde.
Das Vierte Sommerzimmer hat sich mit der Stuckierung erhalten, die
Ausmalung ist verloren. Eine Photographie unbekannten Datums zeigt die
Ausmalung noch. In den KDB (1895–1908, S. 1090) sind die Decken- und
Wandbilder noch beschrieben; in der späteren Literatur werden sie nicht
mehr erwähnt.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Wie bei den Alexanderzimmern (s.S. 280) ist Schmid (S. 216-60) die
grundlegende Quelle für die Beschreibung der Sommerzimmer. Auch in
Wenings Residenzbeschreibung werden die Themen der Deckenbilder
erwähnt (S. 4); Faßmann (S. 411 f.) beschreibt die Wand- und Deckenbilder
des 1770 allein noch bestehenden Vierten Sommerzimmers; s. auch KDB
S. 1090. Im Gegensatz zu den Alexanderzimmern sind bisher keinerlei
erhaltene Gemälde bzw. Entwurfs- oder Nachzeichnungen der drei ersten
Sommerzimmer bekanntgeworden. Die rekonstruierende Beschreibung
stützt sich daher allein auf Schmid und auf die Photographie der Decke des
Vierten Sommerzimmers. Dabei werden die einzelnen von Schmid
genannten Embleme in den ersten drei Zimmern als einzelne Bildfelder
behandelt; die Photographie der Decke des Vierten Sommerzimmers zeigt
aber, daß Embleme auch in das Hauptbild integriert sein können. Kon¬
krete Lokalisierungen (mit Ausnahme von Hauptbildern »in der Mitte«
kommen in Schmids Beschreibung der Sommerzimmer seltener als in den
Alexanderzimmern vor. Die beiden einzigen diesbezüglichen Erwähnun¬
gen bei IV-W3 und IV-F1 (s. u.) betreffen das Vierte Sommerzimmer; der
zweiten Angabe widerspricht die Angabe in den KDB.
I Erstes Sommerzimmer
I FIDELITAS UND CONCORDIA Im großen Mittelfeld, dessen
Form Schmid nicht angibt, war die Allegorie der Treue in weißem Gewand
dargestellt, mit Siegel, Schlüssel und Hund als Attributen (Darstellung
nach Ripa, s.v. fedeltà). Links davon war die Allegorie der Eintracht zu
sehen, in einem Kleid aus vielen zueinander passenden Farben, das
Stabbündel in der Hand, auf dem Haupt einen Kranz aus Granatäpfeln
»ein Frucht, durch welche die Alten die Einträchtigkeit vorgestelt haben¬
(Granatäpfel und Stabbündel nach Ripa, s.v. concordia). Ein darüber
schwebender Genius hielt zwischen den beiden Figuren eine Landkarte, in
der viele unterschiedliche Länder eingezeichnet waren. »Diese schöne
Vorbildung erinnert hohe Ministros, daß sie sich der unverfälschte Trew
gegen ihrem Fürsten, auch der vollkommenen Einigkeit under sich selb¬
sten auffs beste befleissen, angemerckt, dises das einzige Mittel, wardurch
die von dem Engl vorgezeigte Länder in Ruhe und Wachstum erhalten
mögen werden« (Schmid, S. 217f.). Im unteren Teil des Feldes – Concor¬
dia und Fidelitas waren offenbar auf Wolken dargestellt – sah man einen
König in zerrissenem Gewand auf den Trümmern seines Palastes sitzen;
Krone und Zepter waren ihm entfallen. Zwei Allegorien waren als Ursache
seines Unglücks neben ihm dargestellt: Discordia, die Zwietracht, bleich
mit schrecklichem Angesicht und Schlangenhaaren »ihr Kleid ist vilfärbig
doch fast durchlöchert, das Haupt umbbunden mit einer Bluttriefenden
Binden, die Händ halten einen Blaßbalg, warmit sie noch immerzu new
Unruhe und erschröckliche Zerrüttungen anzublasen suchet« (Darstel
lung nach Ripa, s.v. discordia). Neben ihr war Proditio (= Tradimento),
der Verrat, ähnlich gebildet, doch hielt sie ihr schreckliches Gesicht hinter
einer schönen Maske verborgen. Sie hatte einen Dolch in der Hand und
goß Wasser aus, »verschüttet das Glück und Wolstand der Länder«; dazu
hielt sie eine Brandfackel (nach Ripa, s.v. tradimento). Fidelitas und
Concordia sind hier nicht nur als Tugenden der Minister, sondern, wie die
Landkarte und die folgenden Embleme zeigen, vor allem als Tugenden
der Reichsfürsten dargestellt.
I1-8 EMBLEME (Johann Anton Gumpp) Die acht umgebenden
Embleme verwiesen auf die im Hauptbild dargestellten Tugenden, vor
allem auf Concordia: auf die Eintracht innerhalb des Landes und auf die
Eintracht der Reichsfürsten und ihre Treue zum Reich; auf den Segen,
den die Eintracht, und das Unheil, das die Zwietracht bringt.
11 und 6 zeigten im Unterschied zu den übrigen Bildfeldern szenische
Darstellungen (Amphion und Hippolyt). Es waren wohl größere Felder,
die, sich jeweils gegenüberstehend, an der Decke angeordnet waren.
I1 MUNIT & UNIT (Befestigt und vereint) – Amphion; wie sich bei den
Harmonien von Amphions Spiel die Mauern von Theben selbst zusam¬
mengefügt haben, so baut die Eintracht der Minister eine feste Mauer, die
das Land beschützt (Schmid, S. 219). Das Emblem läßt sich ebenso auf die
Eintracht der Reichsfürsten anweden (s. Picinelli, Lib. III, s.v. Amphion,
Nr. 20: URBEM CONCORDIA MUNIT = Concordia).
I2 JUNCTIS VIS NULLA NOCEBIT (Den Verbündeten wird keine Macht
schaden) – Die kaiserlichen Insignien, umgeben von den Insignien der
Reichsfürsten: »wardurch ich die grosse Macht der teutschen Fürsten
erkenne, welche, wann Sie mit ihrem Oberhaupt dem Römischen Kayser
eng und einig verbunden, allen Feinden erschröcklich fallet, drumb haben
die Feinde ... allezeit auff dises gedacht, wie sie die Glider von ihrem
Haupt, und undereinander zertrennen mögen ...« (Schmid, S. 220)
I2 COIT OMNIS IN UNUM (Alles sammelt sich in Eines) - Auf einen großen
Spiegel fallen viele Sonnenstrahlen und entzünden vereinigt reflektiert
feindliche Waffen; Deutung wie I2.
I4 VIS NESCIA VINCI (Kraft, die das Besiegtwerden nicht kennt) – Eng
miteinander verbundene Waffen, die große Macht von Fürsten symboli¬
sierend, die »sich vermittelst einer geschlossenen Allianz unzertrennlich
verbunden« (Schmid, S. 221)
I5 INNIXA UBERIOR (Angelehnt fruchtbarer) – Rebzweig, der auf einem
Ulmenast emporwächst. Die Rebe trägt auf Stützen reichere Frucht als auf
dem Boden; »warmit ein nit gar mächtiger Fürst erinnert wird, sich mit
Gewaltigern zuvereinigen, umb dardurch sich auch stärcker und grösser
zu machen« (ebd., S. 222).
I6 DISSIDIUM IMPERII LABES (Zwietracht ist der Untergang des Reiches)-
Hippolyt, dessen Wagenpferde von Neptun durch ein Ungeheuer so
erschreckt wurden, daß sie nach verschiedenen Seiten scheuten und den
Wagenlenker zu Tode schleiften. »Dann die von dem grawsamen Meer¬
wunder also in die Forcht gesetzte Pferdt seynd jene Fürsten oder Reichs
glider, welche von mächtigem Gewalt eines Außländischen Potentaten sich
solchergestalt erschröcken lassen, daß sie sich von ihrem Haupt unnd
Mitglidern, zu unbeschreiblichem Schaden ... eines gantzen Reichs, absön¬
dern und entscheyden« (ebd., S. 223).
