17 VIRTUS NULLA SOLUTIS (Durch einzelne kein Verdienst) – Org
bei der Orgel die einzelne Pfeife nichts vermag, so ist auch der einzelne
Fürst schwach; mächtig ist er nur im Verband des Reiches (s. Picinelli, Lib.
XXIII, s.v. organum Nr. 35, 47).
I8 UNUS SI DESIT (Wenn eines fehlt) — Portal, an dem ein Werkstück fehlt,
und das deshalb einstürzt. Wenn nur ein Glied des Reiches seine Pflicht
nicht tut, ist das ganze Reich gefährdet. Das Motiv des Portals, aus
Werkstücken erbaut, findet sich auch auf dem Titelkupfer der ›Fama
Prognostica‹, die von den Münchner Jesuiten anläßlich der Geburt Max
Emanuels herausgegeben wurde (Kat. Max Emanuel II, Nr. 6 mit Abb.).
I-F1-2 EMBLEME Zwei Embleme unter den Fenstern bezogen sich
ebenfalls auf Concordia.
I-F1 EX UNIONE DECOR (Aus der Einheit die Zier) — Feuerwerk. Wie ers
durch das Zusammenspiel der Raketen die Schönheit des Feuerwerks
entsteht, so die Wohlfahrt des Landes durch das Zusammenwirken aller
Kräfte.
I-F2 OMNES IN UNUM (Alle in Eines) - Kristallkugel, die die vielen auf sie
fallenden Strahlen funkelnder zurückstrahlt. Der Glanz des Reiches
strahlt auf seine Glieder zurück.
II Zweites Sommerzimmer - Galerie
Drei Hauptbilder, das mittlere von sechs, die seitlichen von je acht Emble
men umgeben. Die Formen der Bilder nennt Schmid nicht.
II-A KRÖNUNG DER VERDIENSTE DES URADELS Zentrale Figur
des Hauptbildes war die Personifikation des Uradels, eine majestätisch e
Matrone in prächtig geschmücktem Kleid, die in der Hand eine Minerva¬
Statuette hielt »die Bildnuß Minervae, also vorgebildet, gleichwie sie
Kayser Geta auff seine guldene Denckpfennig hat pregen lassen« (Schmid,
S. 226). Ein Genius, der die Allegorie des Uradels begleitete, hielt eine
Lanze, um anzuzeigen, daß »der Adl durch Wehr und Waffen, auch grosse
Wissenschaften erworben, und hernach durch dergleichen Mittl lobsamb
müsse erhalten werden« (ebd.; die Darstellung folgt bis ins kleinste Ripa
s.v. nobiltà). Der Wagen des Uradels war mit zwei Adlern bespannt und
wurde von zwei Tugendallegorien gelenkt: Die Tugend allgemein (Vir¬
tus), eine weibliche Gestalt von kraftvollem Aussehen, bedeckt mit einer
Löwenhaut; »dise allein ist jene glückseelige Anführerin, welche den
hohen Adl zu den höchsten Ehrengipflen unnd ewigwehrenden Ruhn
zuleiten, und darbey zuerhalten vermag« (ebd.). Die erste Tochter der
Virtus, »die Starckmütigkeit ... durch welche ein adeliches Gemüt mit
Verachtung aller auffgestossenen Gefahren, noch grossen Ehren trachten
muß‹ (ebd.), war durch außergewöhnliche Körpergröße und durch
braune Gesichtsfarbe gekennzeichnet. Die Allegorie des Uradels – oder
des fürstlichen Herkommens - war vom Wagen gestiegen und erhielt vor
Jupiter, der von den olympischen Göttern begleitet war, eine Ehrenkrone
Unter dem Wagen lag überwunden Saturn mit Flügeln, Sichel und Sand¬
uhr als Verkörperung der Zeit, denn »die Tugendt laßt sich von der Zei
nit verkürtzen, darumb muß sie auch under dem triumphierlichen
Tugendt-Wagen überwunden da ligen« (ebd.). Tugend und Starkmut
überwinden die Zeit.
Die Kennzeichen der Starkmütigkeit, die lange Statur und das braune
Angesicht, erinnern an Ripas Kennzeichen für Fermezza: »Donna con le
membra grosse, d’aspetto robusto« und Fortezza: »haverà il corpo largo..
vestita di lionato, à se si deve osservare, la fisionomia«. Firmitas/Fortitudo
erschien in diesem Zusammenhang als wesentliche Eigenschaft von Virtus.
Virtus muß stark und beständig sein, furchtlos und unbeirrbar.
II-A1-6 EMBLEME Die umgebenden Embleme bezogen sich auf den
Bund von Adel und Tugend.
II-A1 IN MUTUA FOEDERA (In gegenseitigem Bündnis) — Palm- und
Lorbeerzweige, zum Namen Max Emanuel verflochten.
II-A2 UTRINQUE SECURITAS (Von beiden Seiten Sicherheit) – Zwei Anker,
deren Ketten zum Namen Max Emanuel verknüpft sind.
II-A3 SIGNAT AD ASTRA VIAM (Zeichnet den Weg zu den Gestirnen vor) -
Ein großer Adler führt sein Junges zur Sonne empor. Häufiges Emblem,
hier mit dem Sinn: Wahre Tugend führt den Fürsten zum Ruhm.
II-A4 ALTERIUS ALTERUM (Der Eine des Andern) – Zwei gegenüberge¬
setzte Spiegel, die den Sonnenschein wechselseitig reflektieren: Adel und
Tugend erleuchten sich gegenseitig.
II-A5 HONORI PRAEVIA VIRTUS (Der Ehre geht die Tugend vorauf) -
Rennpferd. Der Ruhm muß durch Tugend erworben werden.
II-A6 SPONDENT JUNCTA SERENUM (Zusammen versprechen sie heiteren
Himmel) – Zwei Flämmchen auf einem Mastbaum; »seynd dises jene zwey
in Lüfften entzündete Zeichen, welche denen durch die grawsambe Mee¬
flutten herumb getribenen Argonautis bey dem Sigaeischen Vorgebürg,
nechst denen Sternen Castor und Pollux erschinen, und ihnen die fol¬
gende Meerstille, auch glücklichen Wind vorbedeutet, dardurch ein tar
ferer Held angefrischet wird, in Widerwärtigkeit unnd unversehen
Unglücks-Fällen nit zuverzagen, bevor wann bey ihme die zwey schöne
Flämlein (die Tugendt und Adl) mit vollem Liecht auffgegangen seynd«
(S. 231).
II-B RATIO BESIEGT LEIDENSCHAFTEN UND LASTER Das
erste Seitenbild zeigte die Vernunft in blauem Kleid mit goldener Krone;
sie trug Harnisch und Schwert und hatte einen Löwen bei sich. Vor Ratio
flohen die Laster: Der Betrug, Fraus, (mit den Attributen Angel und
Netz), der Zorn, Ira, »in dessen Hand ein Maschera erscheinet, so dem mit
Schlangen behaarten Kopf ähnlich scheinet« (Medusenhaupt) und die
Arglist, Perfidia, in ein Fuchsfell gekleidet und einen Affen tragend.
Die Gestalt der Ratio wurde in allen Details Ripa entnommen (s.v.
ragione), und die Erklärungen Schmids sind z. T. wörtliche Übersetzun¬
gen Ripas. Danach bedeutete der Löwe bei Ratio »die Innerliche Gemüts¬
regungen, welche von ihr so gewaltig mögen im Zaum gehalten werden«
(S. 235).
II-B1-8 EMBLEME Die acht umgebenden Embleme bezogen sich auf
die Tugend der Ratio.
II-B1 SAT EST CESSISSE (Es genügt, gewichen zu sein) – Löwe, der einen
vor ihm liegenden Soldaten nicht auffrißt, aber ihn »starck unnd erns¬
thafft ansihet«. Der vernünftige Sieger vernichtet den Besiegten nicht.
II-B2 LONGIS INVISA COLUBRIS (Den langen Schlangen verhaßt) — Storch
verfolgt Schlangen. Der Kampf des Storches gegen die Schlangen ist in der
Emblematik Bild für den Kampf der Tugend oder der Vernunft gegen das
Laster oder die Leidenschaften (Valeriano, XVII, s.v. ciconia; Henkel¬
Schöne, Sp. 831). Das Emblem greift damit das Thema des Haupbildes
II-B3 CONANTIA FRANGERE FRANGIT (Er bricht diejenigen, die ihn versu¬
chen zu brechen) — Fels in den Wellen. Das gleiche Emblem bringt Picinelli
(Lib. II, s.v. scopulus, Nr. 643): »Genuina virtus violentos malevolorum
assultus non solum patitur, sustinetque; sed etiam retundit, ac quassat«
und zitiert Seneca: »... ita sapientis animus solidus est, et id roboris colligit,
ut tam tutus sit ab iniuria, quam illa, quae retulit«. Schmid erklärt das Bild:
»also muß auch ein Vernunfft-volles Gemüth zu Glück unnd Unglücks¬
Zeiten unverzagt und starckmütig sich erzeigen« (S. 238).
II-B4 STIMULOS DEDIT AEMULA VIRTUS (Die wetteifernde Tugend gibt die
Sporen) - Sporen über Waffen: »Zu tapfferen Thaten die Tugendt treibt
an, Was sonsten gar schwer, sie richten auch kann« (ebd.).
II-B5 AETERNIS PARTA TRIUMPHIS (Für ewige Triumphe geboren) – Adler,
der einen Drachen bekämpft. Der Drache, Sinnbild des Lasters steht in
stetem Kampf mit dem Adler, dessen Nest er bedroht (Valeriano, Lib
XVI, s.v. Aesculapius). »Nit anderst verfolget auch die von rechter Ver¬
nunfft stäts angeführte Tugendt alles was schändlich und lasterhafft iste
II-B6 SOLO FUGAT ASPECTU (Schlägt durch den bloßen Anblick in die
Flucht) - Löwe, dessen Anblick Bären und Tiger vertreibt. »Perro etiam ad
unam Principis Praesentiam homines facinorosi, terrore perculsi, extra
». V, s.v. leo, Nr. 479).
civitatis aut Provinciae limi
gantur« (Pic i n nen
rrschers schre
Die Anwesenheit des stark
II-B7 DAT MELLA POST BELLA (Gibt Honig nach dem Krieg) - Bienen, die
in einem Helm ihren Stock gebaut haben und dort Honig sammeln
»Anzuzeigen, daß auff Widerwärtigkeit, Mühe und Arbeit erst die süsse
Ruhe erfolge, und daß jener allein sich auff Lob und Ehr zuverlassen habe,
welcher durch mühesambes wolverhalten dessen würdig worden«
(Schmid, S. 239).
II-B8 LUX ARMA MINISTRAT (Das Licht verleiht Waffen) – Archimedes,
der mit einem Brennspiegel die feindliche Flotte vernichtet: »Hierdurch
letstlich erinnert werden will, daß einem nach Tugendt strebenden Hert¬
zen das einige Licht der wahren Vernunfft erklecke, dahin glückseelig
zugelangen« (Schmid, S. 240).
Ratio tritt als Fürstentugend in der Residenz hier zum erstenmal auf. Sie
wird Mutter aller Tugenden genannt. In den Emblemen werden ihre
Eigenschaften näher erläutert: Unerbittlichkeit dem verderbenbringen¬
den Feind gegenüber, Großmut gegen den Besiegten, Gleichmut in Glücl
und Unglück, Zeigen der Stärke, um mögliche Angriffe zu verhindern.
Die Vernunft allein konnte auch die »alten Heyden« zur Tugend führen,
welche »ob ihnen zwar die wahre Glaubens-Sonne nit geleuchtet, dannoch
allein durch das Liecht der rechten Vernunfft den Sittlichen Tugendtweeg
auch in der Finsternuß gefunden« (ebd.).
II-C CLEMENTIA MÄSSIGT IUSTITIA Iustitia war mit Helm und
Harnisch dargestellt, mit Zaum und Maß (Waage?) und erhobenem
Schwert, bereit, gefesselte Missetäter zu bestrafen. Clementia, einen
Ölzweig in der Linken, nahte sich ihr auf einer Wolke und hielt den zum
Schlag erhobenen Arm der Gerechtigkeit zurück. – »Es seye zu einer...
löblichen Regierung eines Christlichen Fürstens höchstens vonnöthen
daß die strenge Gerechtigkeit allezeit von der Milde gehemmet und
gemässiget werde« (S. 241).
II-C1-8 EMBLEME Die acht umgebenden Embleme bezogen sich auf
die Tugend der Clementia.
II-C1 VI SUAVI (Durch süße Gewalt) – Orpheus zähmt durch seine Musik
wilde Tiere.
II-C2 NOBILIOR SINE CUSPIDE (Vornehmer ohne Spitze) – Lanze ohne
Spitze (Pura): Der Fürst gelangt durch Güte zu höherem Ruhm als durch
Härte. »Hasta, a Latinis pura, id est, sine ferro, cognominata, caeteras
omnes nobilitate superabat.... Ita nimirum clementia est ornamentum
Principis longe nobilissimum« (Picinelli, Lib. XXII, s.v. hasta, Nr. 72).
II-C3 BLANDE TRAHENS NECTIT (Sanft ziehend fügt er zusammen) -
Magnetstein zieht einen Ring an. Der Fürst zieht durch Güte seine Unter¬
tanen an.
II-C4 VENTOS CUSTODIT, ET ARCET (Hält die Winde zurück und wehrt sie
ab) – Eisvogel, der im Eismeer seine Jungen ausbrütet: Während dieser
Zeit herrscht die nach ihm benannte halkyonische Stille (s. Henkel-Schöne,
Sp. 840). Das Emblem bezieht sich auf die schützende Gegenwart des
Fürsten.
II-C5 PLURES CANTU (Mehr durch Gesang) — Vogelhaus mit Lockvögeln.
Menschen werden durch Liebenswürdigkeit mehr als durch Härte ange¬
zogen.
II-C6 CONCILIAT ANIMOS (Versöhnt die Gemüter) – Caduceus als Symbol
der versöhnenden Macht des Friedensgottes.
II-C7 SINE NUBE PLACET (Gefällt ohne Wolken) – Sonne ohne Wolken:
Fürstliche Milde.
II-C8 ALLICIENS TRAHIT (Lockend zieht er an) – Der Planet Merkur zieht
den Vogel Stellinus an (s. Camerarius, Centurie III, Nr. 65: Henkel¬
Schöne, Sp. 800): Anziehungskraft der fürstlichen Milde.
In der Auswahl der Embleme wird deutlich, daß Clementia im Sinne der
Affabilitas gesehen wird, als Freundlichkeit, Liebenswürdigkeit, Herablas¬
sung, durch die der Fürst seine Untertanen bezaubert und anzieht. Cle¬
mentia als Fürstentugend hat damit einen Sinnwandel erfahren; für den
absolutistischen Fürsten war die klug dosierte Liebenswürdigkeit ein wich¬
tiges Instrument der Macht. Max Emanuel war in diesem Sinn erzogen
worden, und seine Liebenswürdigkeit gegen jedermann wurde schon von
Zeitgenossen als eine seiner positiven Eigenschaften gerühmt.
II-F1–6 EMBLEME Die sechs Embleme in den Bildfeldern unter den
Fenstern bezogen sich auf den Ruhm als Lohn der Tugend.
II-F1 NEGATA TENTAT IRE VIA (Er versucht, auf dem verweigerten Weg zu
gehen) - Adler, der durch Wolken zur Sonne fliegt. Der Held strebt trotz
aller Gefahren zum Ruhm (s. Picinelli, Lib. IV, s.v. aquila, Nr. 113: Adler
fliegt durch das Gewitter = Animus imperterritus).
II-F2 AMAT HAS VICTORIA CURAs (Der Sieg liebt diese Sorgen) – Waffen
Fahnen und Trommeln sind von einem Palmzweig umwunden: Mühen
und Gefahren sind Voraussetzungen des Sieges.
II-F3 PRAESIDIUM ET DECUS (Schutz und Zierde) — Harnisch, mit Pfeilen
gespickt. »Massen ein Tugendt-volles Adeliches Hertz ihme selbst nit allein
vor ein unüberwindliche Brustwehr dienet, sondern auch die gröste Ehr
und Zierde herbey schaffet« (Schmid, S. 233).
II-F4 NULLI PENETRABILE TELO (Kein Geschoß kann es durchdringen) –
Schild aus Lorbeerholz, das die Blitze abwehrt (s. Picinelli, Lib. IX, s.v
laurus, Nr. 206). Kein Unglück kann den Starkmut des Helden über¬
winden.
II-F5 NULLIS MERGETUR AB UNDIS (Von den Wellen nicht versenkt) –
Schild mit Kurhut schwimmt auf dem Meer: »gibt mir widerumb zuver¬
nemmen, wie glorwürdig der Ehren-volle Name Unsers Gnädigsten
Herrn vermittelst der hohen Tugendten empor schwimme, und niemalen
von der Vergessenheit einigen Anstoß zu gewarten habe« (S. 234).
II-F6 FERRUM PRETIOSIUS AURO (Eisen ist kostbarer als Gold) – Schmuck,
darüber Degen und Palmzweig: »Angemerckt, einem tapffern Martial
Gemüth nichts mehrers, als der Degen beliebet mit welchem er vorderist
zu hohen Ehren, hernach auch zu Besitzung der vorgestelten Schätz
gelangen mag« (ebd.).
III Drittes Sommerzimmer
III LIBERALITAS UND MAGNIFICENTIA Das Hauptbild, dessen
Form nicht überliefert ist, zeigte die Allegorie der Freigebigkeit, schön
und kostbar gewandet, in Gestalt eines jungen Mädchens, das aus einem
Füllhorn Schätze und Ehrenzeichen schüttet (Darstellung nach Ripa, s. v.
liberalità). Neben ihr stand die Allegorie der Prachtliebe, ebenfalls eine
schöne junge Frau mit goldner Krone und goldenem Gewand. Ein Putto
hielt als Attribut einen Schild mit dem Bild eines Palastes und der Auf¬
schrift OPES NON ANIMUM (die Schätze, nicht die Gesinnung) »terra la
sinistra mano sopra di un’ovato, in mezo al quale vi sara dipinto una pianta
di sontuosa fabrica« (Ripa, s. v. magnificenza). »Und dises seynd jene zwey
hohe Tugendten, welche die Königlich- unnd Fürstliche Thron zum
mehristen bevestigen, massen die Freygebigkeit die Liebe der Untertha¬
nen herbey schaffet, die Großmütigkeit aber ihnen die Hochschätzung
und schuldigen Respect ins Hertz leget« (Schmid, S. 247). Freigebigkeit
gewinnt die Liebe der Untertanen, fürstlicher Glanz und Prachtentfaltung
ihren Respekt.
III1-12 EMBLEME Zwölf Embleme um das Hauptbild bezogen sich auf
die Freigebigkeit als Fürstentugend.
III1 ALIIS FUNDIT ODORES (Für Andere strömt sie ihre Düfte aus) —
Rosenstock als Symbol der Freigebigkeit.
III2 VIRTUTIS PRAEMIA (Lohn der Tugend) — Putti mit Kronen aus
Eichen-, Palm- und Lorbeerzweigen. Bild des Fürsten, der Ruhm und
Beute mit seinen Mitstreitern teilt.
III3 QUOD MIHI, HOC ALIIS (Was mir gehört, ist für andere) — Putti
sammeln Früchte einer Libanonzeder ein. Die Zeder, die gleichzeitig
Blüten und Früchte bringt, kann in der Emblematik den gütigen Fürsten
bedeuten (Picinelli, Lib. IX, s.v. cedrus, Nr. 133).
