III4 ALIIS MELIORA REFUNDIT (Für andere gießt er das Bessere zurück) -
Destillierapparat, der aus Kräutern Arzneimittel gewinnt. Das Bild vom
Destillierofen, der aus einer Flüssigkeit eine mengenmäßig geringere, aber
kostbare Essenz gewinnt (Picinelli, Lib. XVII, s.v. furnus campanus, Nr.
66-68) wird hier auf den Fürsten angewandt, dessen Wohltaten durch
stetes Bitten (Feuer) erreicht werden.
III5 CUM FOENORE REDDIT (Mit Zinsen gibt er es zurück) – Acker wird von
Putti bestellt. Was der Fürst durch Freigebigkeit schenkt, kommt vielfach
zurück.
III6 NEMINI SUA MUNERA CLAUDIT (Niemandem verschließt er seine
Schätze) — Sternenhimmel als Symbol des Fürsten, der seine Huld ohne
Unterschied allen gewährt.
III7 ACCIPIT, & REDDIT (Nimmt an und gibt zurück) – Spiegel wirft das
Licht der Sonne in einen Brunnen. Die Reichtümer, die dem Fürsten zuteil
werden, gibt er an andere weiter.
III8 NEC NEGAT, NEC PRODICIT (Verweigert nicht und verschwendet nicht
- Brunnen mit dünnen Wasserrohren und einer kleinen Tränke. »Hier¬
durch auff zwey der Freygebigkeit entgegen gesetzten Lastem geredt
werden will, nemblich auff den Geitz und auff die Verschwendung, deren
das erste nichts: das andere zuvil beytragen will« (Schmid, S. 250).
III9 SINE NUBE FERAX (Ohne Wolke fruchtbar) — Nil, der das Land
befruchtet, ohne daß dunkle Regenwolken es verdüstern. Bild der rechten
Freigebigkeit, die keine Nachteile für den Beschenkten mit sich bringt.
III10 ARGENTUM NECTITUR AURO (Silber wird dem Gold verbunden)
Lilie. »Lilium in sinu suo, veluti cratere argenteo, aliquot stamina deaurata
recludit« (Picinelli, Lib. XI, s.v. lilium, Nr. 154); die Lilie, die in der
Emblematik als Bild des Fürsten gebraucht werden kann, ist hier Symbol
seiner Freigebigkeit und weist darauf hin, daß sie einen »Underschid der
Meriten und Verdiensten (machen muß) und einem das Gold, dem andern
das Silber, nachdem sich ein jeder verdient gemacht, gnädigist« zuteilen
muß (Schmid, S. 251).
III11 PLENA SIBI & ALIIS (Sich und den andern voll) – Vollmond und
Sonne. Der Mond, der sein Licht von der Sonne erhält, teilt es der Welt mit.
Hier als Bild des Fürsten, der die Reichtümer, die ihm Gott gegeben hat,
seinen Untertanen nicht vorenthält.
III12 OMNIBUS AFFLUENTER (Für alle im Überfluß) - Regenwolke, die das
dürstende Land tränkt, als Bild des huldvollen Fürsten.
III-F1-2 EMBLEME in den Bildfeldern unter den Fenstern
III-F1 DEGENERES LUX ARGUIT (Das Licht stellt die Entarteten bloß)
Adler fliegt mit den Jungen zur Sonne: wer von ihnen das Licht der Sonne
nicht ertragen kann, ist aus der Art geschlagen (Druckfehler bei Schmid,
S. 253 DUx statt LUX)
III-F2 LUCET 4 INFLUIT (Leuchtet und dringt ein) – Sonne über einem
Garten: Wie das Sonnenlicht erquickt der Fürst mit seiner Freigebigkeit
sein Land.
IV Viertes Sommerzimmer
IV TIMOR DOMINI (Vorkriegsphotographie) Schmid nennt die
junge Frau auf dem Deckenbild, die die Hände auf die Brust gelegt hat, die
»dem Durchleuchtigisten Churhauß Bayrn erblich zustehende Gotts¬
forcht« (S. 257 f.). Sie thront auf Wolken; ein Putto hält ein Schild mit einer
emblematischen Darstellung: einen Paradiesvogel mit dem Lemma SOLI
DEO. »Persona spiritualis, & anima Deo contemplando affixa, hanc ideam
sibi vendicant« (Picinelli, Lib. IV, s.v. monocodiata, Nr. 484). Ein zweites
Emblem findet sich in einem Springbrunnen unten im Bild, auf den ein
Putto hinweist und zu dem das Lemma gehört NIL SIBI, OMNIA SURSUM. Es
bedeutet ebenfalls das Gott geweihte Leben. Die Figur der Gottesfurch
hat keine Attribute, die sie als bestimmte Allegorie kenntlich machen. Ihr
Charakter wird durch vier umgebende Embleme weiter erklärt.
IV1-4 EMBLEME, auf die Hauptfigur des Mittelbildes bezogen
IV1 HIC PROCUL A CURIS (Hier sind die Sorgen weit entfernt) – Adler, der
sich zur Sonne schwingt. »Ut orbi peruadeas, animam, ad Deum conver¬
sam, suavissima tranquillitate perfrui« (Picinelli, Lib. IV, s. v. aquila, Nr.
157, mit gleichem Lemma). Das Bild bedeutet den Fürsten, der sich von
den Tagesgeschäften freimachen und sich im Gebet Gott nähern kann.
IV2 SUPERNA LUCE CORUSCAT (Schimmert vom himmlischen Licht) — Pfau.
dessen Rad in der Sonne aufleuchtet. »Innuit videlicet, Principem sine
pietatis ac Religionis splendore nunquam fore gloriosum; siquidem, quid¬
quid luminis Pavoni e Sole, idipsum Principi e sancto in Deum affectu
accrescit« (Picinelli, Lib. IV, s.v. pavo, Nr. 528: NON CORUSCAT IN TENE¬
BRIS). Ohne Frömmigkeit kann der Fürst keinen wahren Ruhm erreichen.
IV3 NEC IN ARIDO DEFICIT (Auch im Trockenen geht er nicht ein) –
Grünender Palmbaum in trockener, unfruchtbarer Erde. »Eximios Dei
servos haec imago repraesentat, qui inter spiritus sui ariditatem nihil
penitus ab animi fervore remittunt, sed in divinis obsequiis vigorem longe
maiorem conquirere allaborant« (Picinelli, Lib. IX, s. v. palma, N r. 5.
gleichem Lemma). Das Emblem, das sich bei Picinelli auf den mys
Zustand der Dürre des Geistes bezieht, ist hier wohl Sinnbild dessen, der
seinen festen Glauben auch in Schwierigkeiten nicht verliert und bedeutet
Standhaftigkeit im Glauben.
IV4 SOLI & SEMPER (Ihm allein und immer) — Heliotrop, der sich immer
nach der Sonne wendet. Das Emblem bedeutet wahre und unbeirrbare
Liebe (Picinelli, Lib. XI, s.v. heliotropium, Nr. 54) und ist damit auch das
Bild des Gott wahrhaft liebenden Menschen.
Die umgebenden Embleme charakterisieren damit die Hauptfigur weni¬
ger als Gottesfurcht denn als wahre, standhafte, tiefe Frömmigkeit, wobei
interessant ist, daß auch bei der Frömmigkeit der Aspekt des möglichen
Ruhmes eine Rolle spielt.
IV-W1 DIE TUGEND BRINGT DEN MENSCHEN ZUR VOLLKOM-
MENHEIT (S-Seite) Eine schöne, doch schlecht gekleidete Frau, schlug
aus einem unbehauenen Steinbock eine schöne Bildsäule. »Dise Wunder¬
künstlerin ist die Tugendt, welche den Menschen (so ohne sie nur ein
grober Erdklotz ist) erst recht außarbeitet und zu seiner Vollkommenheit
bringet. Jene Männer, welche dort von weitem die nunmehr verfertigte
Bildnuß auff einen starck unnd vesten Fuß setzen, geben mir zu vernem¬
men, daß der durch Tugendtwandl erworbene Ruhm auff der unbewögli¬
chen Grundveste der immerwehrenden Gedächtnuß gesteiffet seye«
(Schmid, S. 255).
IV-W3 DER LOHN DER TUGEND (N-Seite) Hier »sihe ich einen
schön und ansichtbaren Mann, und diser ist der Ehrnlohn (also pflegten
ihn die alten Römer vorzubilden) er ist schon etwas erlebt, dann zu ihme
anderst nit, als durch langwürdige Tugendtsübung, auch grosse Mühe
und Arbeit zu kommen, es erscheinen bei ihme vil Cronen, von Gold,
Palmen Lorbeer- und Olivenzweigen gemacht, welche alle auff die jenige
warten, so sich vermittelst der schön doch mühsamben Tugendt ihrer
verdient gemacht, durch die guldene Cronen wird der unbeschreibliche
Nutzen vorgestelt, welcher einem jeden Tugendt-Beflissenen gleichsamb
auff dem Fuß nacheylet, die Lorbeer-Palm- und Olivenkräntz aber erin¬
nern mich der unaußbleiblichen Ehr, so einen Tugendtvollen Menschen
glorwürdig umbfanget. Unweit von diesem Ehrnlohn sitzen vil Engl auff
einem Palmbaum, welche die herunder gerissene Oest hauffenweiß
herunder werffen, woselbsten sie von andern auffgelesen, und zu etlich
auff grünen Waasen sitzenden Frawen getragen werden, damit sie auß
denselbigen noch mehrer Kräntz und Cronen flechten mögen, dann zu
Beehrung eines Tugendthafften alles sich der Arbeit undernimbt, und
niemand zu feyren begeret« (Schmid, S. 254 f.).
Die Figur des »Ehrenlohn« war der Allegorie Premio von Ripa nachgebil¬
det. Von den zwei »parti del premio principali, cioè l’honore, 8 l’utile«
übernahm man die Zeichen des Premio del’honore, die Kronen und
Kränze, und führte dieses Motiv weiter aus (Ripa, s.v. premio).
IVW3 DER WEG ZUM RUHM (W-Seite; Schmid, S. 253 beschrieb
den Raum vom Dritten Sommerzimmer kommend: »daselbsten kommt
mir vors erste die Glory in die Augen«). Gloria, die Allegorie des Ruhms,
saß auf einem Thron. Ihr Haupt war von Sternen beleuchtet, sie trug eine
