mit Edelsteinen geschmückte Krone, hielt ein Zepter und in der andern
Hand die Fama-Posaune (Krone und Posaune nach Ripa s.v. gloria). Au
den Stufen ihres Throns standen all die Tugendallegorien, die »in disen
Zimmern und nechst gelegenen Galeri abgemahlt [waren], dann zu wahrer
Ehr und Glory zugelangen, ist kein anderer als der Tugendtweeg, durch
welchen allein ein immerwehrendes Lob zuerwerben, wie es der Spruchn
der an der ersten Stapfl zusehen, klar
ITER AD GLORIAM PANDUNT«
(Sie bahnen den Weg zum Ruhm).
IV-F1–3 EMBLEME Unter den Fenstern an der O-Seite waren drei
Bildfelder; die darin angebrachten Embleme bezogen sich auf die
Unsterblichkeit als Lohn der Tugend.
IV-F1 QUIA MONSTRA SUBEGIT (Weil er die Untiere unterwarf) – Die Keul¬
des Herkules lehnt an einem Tisch, auf dem eine Krone als Lohn für seine
Taten liegt. Der Kampf des Herkules gegen die Untiere war ein altes
Symbol für den Kampf der Tugend gegen das Laster. Die Krone bezieht
sich hier darauf, daß Herkules nach seinem Tod in den Olymp aufgenom
men wurde und die Unsterblichkeit erlangte (die Darstellung wird bei
Schmid »in der Mitte«, in den KDB »rechts« lokalisiert).
IV-F2 SEMPER HONOS, NOMENQUE TUUM (Immer sollen deine Ehre und
dein Name währen) – Zypresse auf einem von Putti getragenen Schild. Das
gleiche Emblem ist bei Picinelli als Symbol der Beharrlichkeit aufgeführt
»quae virtutum ac meritorum virorem assiduum conservat« (Lib. IX, s. v.
cypressus, Nr. 151). »Dicere volebat, sicuti Cypressus, nullis teredinum
iniuriis subiecta, aeternum conservatur, ita Principis illius memoriam nulle
esse intermorituram aevo« (ebd., Nr. 152). Beispiel für die Unsterblich¬
keit, die der Lohn der Tugend ist, war auf diesem Bild Aeneas, im Fluß
Numicius stehend; Venus, seine Mutter, war auf ihrem von Tauben
gezogenen Wagen dargestellt, wie sie ihren Sohn mit dem Wasser der
Unsterblichkeit begoß, »ihme hierdurch seine tapffere Thaten und
tugendtsambes wolverhalten zubelohnen« (Schmid, S. 256).
IV-F3 NULLIS OBNOXIA FATIS (Keinen Geschicken unterworfen) — Blü¬
hender Lorbeerbaum, der von Blitzen nicht beschädigt werden kann. Das
gleiche Emblem ist bei Picinelli (Lib IX, s.v. laurus, Nr. 208) Bild der
unerschrockenen Tugend: »Hominem virtute, ac vitae integritate illu¬
strem, haec imago concernit, cui malevolorum fulmina nihil unquam exitii
creare possunt«. Beispiele für diese Tugend sind hier Romulus und
Remus, die auf Wolken zum Himmel emporgetragen und von Jupiter
unter die Zahl der Götter aufgenommen werden »dieweilen sie nit allein
das Weltberühmbte Rom gebawet, und mit Mauren umbgeben, sonder
sich auch in allen Begebenheiten Ruhm- und Lobwürdig verhalten«
(Schmid, S. 257).
Ikonologie
Unter den Bildprogrammen der Residenz zeigten die Sommerzimmer Mar
Emanuels - nach den Hauptbildern im Antiquarium (S. 77-81) und den
Wandbildern in der Galerie der Kurfürstin Henriette Adelaide (S. 264-66)—
den dritten Zyklus von Fürstentugenden, dessen Programm 1680, drei¬
zehn Jahre nach dem der Galerie, entstand. Dieser Zyklus unterscheidet
sich in entscheidenden ikonographischen Merkmalen von den früheren.
Neu ist in den Sommerzimmern die barocke Dynamik im Aufbau des
Programms: statt der Reihung zeigt es Wertungen durch Über- und
Unterordnung, Zentrierung sowie ausführliche Überlegungen über Sinr
und Lohn der Tugend. Die einzelnen Darstellungen folgen fast alle Ripa
wobei oft Beschreibungen oder Erklärungen Ripas fast wörtlich übersetzt
in Schmids Publikation übernommen sind. Attribute aus verschiedenen
Darstellungsvorschlägen Ripas für eine Allegorie werden oft kombiniert
Der eigentliche Charakter der dargestellten Tugend wird in den umge¬
benden Emblemen präzisiert. Eigene Bilderfindungen kommen kaum
vor; interessant ist die Auswahl der Tugenden und ihre Gruppierung.
Die Tugenden werden nicht mehr als absolut gültige Einzelpersonifikatio
nen vorgeführt, sondern oft in ihrem Wirken aufeinander: Firmitas
begleitet Virtus, Clementia mäßigt lustitia, Liberalitas und Magnificentia
wirken zusammen. Es sind nicht mehr ausgesprochen religiöse oder
christlich geprägte Tugenden, sie alludieren eher positive politische Ver
haltensweisen des Herrschers. Tugenden wie Humilitas, Oboedientia
Patientia, Castitas sind weggefallen. Temperantia ist durch Ratio ersetzt.
Neu treten Fidelitas und Concordia als Tugenden des Reichsfürsten auf,
am Vorabend der Türkenkriege politisch aktuell geworden. Max Emanuel
hatte kurz nach seinem Regierungsantritt die Rückwendung von Frank
reich zum Reich hin vollzogen; er sah seine politische Zukunft und seine
Möglichkeiten der Rangerhöhung innerhalb des Reichsgefüges. Auch die
beiden Tugenden, die Fidelitas und Concordia (Erstes Zimmer) parallel
zugeordnet waren, Liberalitas und Magnificentia (Drittes Zimmer), waren
nicht zuletzt Instrumente, in der Schar der Fürsten hervorzutreten, Macht
sichtbar zu machen und Prätentionen zu unterstreichen (vgl. dagegen
Liberalitas als »Pietà limosiniera« in der Galerie der Kurfürstin, gedeutet
als christliche Tugend: Mitleid mit den Armen).
Die zentrale Figur im Mittelbild (IIA) der Galerie ist Virtus, nicht so sehr als
Inbegriff aller Tugenden, sondern als die Fähigkeit und Bereitschaft des
Fürsten, sich im Krieg ebensosehr durch die Waffen auszuzeichnen wie im
Frieden durch die Förderung der Künste und Wissenschaften (s. ›Er
utroque Princeps‹, Allegorie auf den Regierungsantritt Max Emanuels,
Kat. Max Emanuel I, Abb. 5). Jupiter schmückt den Fürsten, der sich so
bewährt, mit dem Ehrenkranz. Programmatisch wird hier zu Beginn von
Max Emanuels Regierungszeit auf die wesentliche Rolle hingewiesen, die
Künste und Wissenschaften am Hof des absolutistischen Fürsten spielen.
»Hier zeigte er sich ganz in der machtpolitischen Rolle seiner fürstlichen
Zeitgenossen, ... wonach die Kunsttätigkeit direkt mit politischen Präten¬
tionen einherging, und als wesentliche Form, in der Höfisches überhaupt
in Erscheinung trat, zu einem guten Teil unmittelbar dessen machtpoliti¬
sche Wirkung ausmachte« (Jürgen von Kruedener, Hof und Herrschaft
im Absolutismus, in: Kat. Max Emanuel I, S. 122).
Die beiden begleitenden Bilder, IIg und IIC, zeigen ein neues Ideal des
vollkommenen Fürsten: Ratio, die Vernunft — nicht mehr die Kardinaltu¬
gend Temperantia — besiegt Gefühle und Leidenschaften, nicht mehr als
Instrument der religiösen Vervollkommnung, sondern als Selbstdisziplin,
die den Fürsten zur Ausübung der Macht befähigt: »zumalen disem (dem
Uradel) aldurch welchen fast die gantze Welt beherrschet wird, absonder
lich obliget, all sein Thun und Lassen nach dem richtigen Maß der wahren
Vernunfft abzumessen« (Schmid, S. 236). In IIc ist ganz eindeutig Cle¬
mentia als die wahre Fürstentugend gezeigt, während Iustitia, eine der
wesentlichen Fürstentugenden früherer Zeit, durch sie gemäßigt wird. Die
Gerechtigkeit ist im absolutistischen Staat Obliegenheit der Gesetze und
der Verwaltung; jetzt ist es die Tugend des Fürsten, Gnade zu üben
Herablassung zu zeigen und damit die Herzen der Untertanen zu gewin¬
nen. Die eigentliche Fürstentugend wird zum Instrument der Machtaus¬
übung. Clementia zeigt die Macht des Fürsten, der, quasi über dem Gesetz
stehend, dessen Härte mildern kann.
In der einzigen christlichen Tugend, der Gottesfurcht (in IV), werden
verschiedene religiöse Verhaltensweisen subsumiert. Sie ist eine Allegorie
auf das Verhalten des Fürsten Gott gegenüber. Diese Tugend steht im
Grund außerhalb des in den ersten drei Sommerzimmern abgehandelten
Zyklus, nimmt eine Sonderstellung im Gesamtprogramm ein, das an den
Wänden des Vierten Sommerzimmers das eigentliche Thema – die Krö¬
nung der Fürstentugenden durch unsterblichen Ruhm — noch einmal
breit ausführt. Gloria de’ Principi kann hier als die Schlußfigur de
Programms angesehen werden: zu ihr führen alle anderen Tugenden hin
So aktuell das Programm in seinem engen Bezug auf den absolutistischen
Fürsten war, so traditionell war der — noch humanistische – Grundge¬
danke von der Vervollkommnung des Menschen durch zahlreiche anzu
strebende Tugenden. Der Zyklus in den Sommerzimmern war der letzte
Tugendzyklus im Münchner Hofbereich. Die säkularisierten Tugenden
als Fähigkeiten des absolutistischen Fürsten zur Machtausübung waren
kein Gedanke mehr, der ein großes Programm tragen konnte.
Quellen und Literatur
BHStA I, HR II 13/92-93; HR II 14/114-17: Rechnungsbände über Bau
und Ausstattung der Alexander- und Sommerzimmer 1680-85.
Faßmann 1770, S. 411-14.
Schmid 1685, S. 216-260.
Wening 1701, S. 4.
Kalmbach 1719, S. 216-257.
Haeutle 1883, S. 95-100; Abb. Seidel Abt. II Blatt 10.
KDB I OB (2), S. 1090.
Hojer, in: Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 142-44.
Baumstark, ebd., S. 185-87.
VIERSCHIMMELSAAL UND STEINZIMMER
Raumfolge im Hauptgeschoß des W-Flügels und in der
NW-Ecke der Maximilianischen Vierflügelanlage, als
repräsentative Gästeappartements mit davor liegendem
Speisesaal eingerichtet; dieser wurde zunächst als Kaiserli¬
che Tafel- oder Ritterstube, später nach dem Gespann
Apolls im mittleren Deckenbild als Vierschimmelsaal
bezeichnet, 1799 abgebrochen, historisierende Wiederher¬
stellung 1980/85 (heute Raum 110). Die sogenannten Stein¬
zimmer (Räume 104-09) haben ihren Namen nach den
Portalen und Kaminaufbauten aus Stuckmarmor und den
Kaminen und Böden aus Marmor, 1944 zerstört, bis 1972
rekonstruiert. Die Deckenbilder des Vierschimmelsaals
und der Steinzimmer sind z. T. erhalten.
Zum Bauwerk: 1614 Fertigstellung des Rohbaues und
Beginn der Ausbauarbeiten. 1615 wurde der Maurer Piechl
für den Modelstuck, der Stukkator Melchior Pader für der
von Hand angetragenen Stuck bezahlt (BHStA I, HR II, 1.
5, Maurer Nr. 93, 96 und 95); es handelte sich dabei um den
Stuckfries im Vierschimmelsaal. An der Innenausstattung
der Steinzimmer wurde gleichzeitig gearbeitet. Fertigstel-
lung der Raumflucht um 1616.
1674 wurden sämtliche Räume beim Residenzbrand so
schwer beschädigt, daß die Wiederherstellung fast einer
Rekonstruktion gleichkam. Die Instandsetzung betraf in
den Jahren bis 1690 vor allem die Pflasterung, die Stuckar¬
beiten, die Marmorkamine und vor allem die Stuckmar¬
morportale und -Kaminaufbauten. Erst 1690 begannen die
Wiederherstellungsarbeiten an den Decken (BHStA I, HR
II, 13/84-91; HR II, 14/96-113; d.i. Residenzreparationen
1674-81; 1682-1701; zu den Stuckmarmorarbeiten s. HR
I, 25/89], ad 118).
1799 wurde der Vierschimmelsaal gleichzeitig mit dem
Kaisersaal abgebrochen. An dieser Stelle entstanden die
Hofgartenzimmer. Die Fensterform und -zahl an der Hof¬
gartenseite wurden geändert. Bei diesem Umbau wurde
eine schmale Treppe im W des ehemaligen Vierschimmel¬
saals angelegt. Die Hofgartenzimmer wurden 1944 zer¬
stört, an ihrer Stelle wurde der Vierschimmelsaal an seinem
ursprünglichen Platz, allerdings abzüglich der 1799 einge
bauten Treppe, also in verkleinerter Form, rekonstruiert
(1985 abgeschlossen).
Die Steinzimmer, 1944 zerstört, wurden bis 1973 rekon¬
struiert.
I Vierschimmelsaal
Ursprüngliche Raumform
Saal zu ca. 17,50 x 14,70 m, drei Fenster nach N zum
Hofgarten, eines nach S zum Kaiserhof. Die Fenster hatten
die gleiche Form wie die des Kaisersaals: doppelt, mit
darüberliegenden doppelten Rundfenstern. Zwei Portale
führten in den im O anschließenden Kaisersaal, eines nach
S als Eingang in die Steinzimmer-Flucht und eines nach W
auf den Vorplatz der Steiningertreppe. – Gesims und Fries
aus weißem, teils vergoldetem Stuck mit figürlichem Relief.
Marmorpflaster. Großer, bunter Majolikaofen mit figürli¬
chen Aufsätzen an der O-Wand, Kamin mit Stuckmarmor¬
aufbau an der W-Wand. Über dem Kamin befand sich eine
große Stuckmarmoreinlegearbeit (Scagliola), die in per¬
spektivischer Verkürzung eine komplizierte architektoni¬
sche Anlage zeigte und besonders hoch geschätzt wurde:
„una stupendissima Prospettiva di Palagio, dentro al quale
si vedono sale, et altre stanze soffittate, e Balchionate;
dentro le quali si mirano stanze, Tavole, Tavolini, Sedilli...
et Loggie, Archi, Colonne; e fuori da le fenestre miransi
verdure, e diverse Architetture d’altri Palagi e Tempii...«
(Pistorini, fol 34; vgl. Tagebuch Meazza, S. 48f. und Beau¬
veau, S. 430).
Heutige Raumform
Saal zu 14,80 x 14,70 m; vier einfache Fenster zum Hofgar¬
ten nach N, ein originales doppeltes Fenster nach S zum
Kaiserhof. Zwei Portale führen nach O in den Kaisersaal,
eines nach S in die Flucht der Steinzimmer, zwei Türen in
den Serviceraum im W neben der Steiningertreppe.
II–VII Steinzimmer
Die Räume hatten Stuckmarmorportale und -kaminum¬
bauten, jeweils mit Scagliolaeinlagen; marmorne Kamine
und Marmorpflaster; Majolikaöfen mit bekrönenden Figu-
ren. Außer Raum IV (Zimmer der Zeit) hatten sie unter den
Holzdecken umlaufende weiße, teils vergoldete Stuck-
friese. Das Zimmer der Zeit war auch an der Decke (anstei¬
gender Rahmen und flacher Spiegel) stuckiert. Der
ursprüngliche Zustand ist bis auf die Majolikaöfen rekon¬
struiert.
Die Zimmer sind unter sich durch fluchtende Portale an der
W-Seite verbunden. Die Zugänge vom Vierschimmelsaal im
N und vom Hartschiersaal im S fluchten nicht mit den
inneren Portalen. Raum II, III und VII haben je zwei
Doppelfenster nach O zum Kaiserhof, Raum IV, V und VI
je eines.
Raum II (Zimmer der Elemente) 13,90 x 9,20 m
Raum III (Zimmer der Welt) 13,60 x 9,20 m
Raum IV (Zimmer der Zeit) 6,80 x 9,10 m
Raum V (Zimmer der Ewigkeit) 6,50 x 8,90 m
Raum VI (Zimmer der Religion) 6,80 x 9,10 m
Raum VII (Zimmer der Kirche) 12,00 x 8,20 m
Auftraggeber: Für die erste Ausmalung ab 1614 Herzog
Maximilian I. von Bayern (1598-1651, Kurfürst ab 1623);
für die zweite Ausmalung nach dem Brand von 1674, bei
der die zerstörte Ausmalung rekonstruiert wurde, Kurfürst
Max Emanuel von Bayern (1680-1726).
