<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band12-2_chunk006.pdf#page=8 -->
<!-- citation-page-top: Band12 p564 -->

<!-- header: MALER -->


== IM 18. JH. IN STADT UND LANDKREIS ROSENHEIM TÄTIGE MALER ==



== Malerwerkstätten in den Gerichten, Städten und Hofmarken des heutigen Landkreises Rosenheim ==



{| class="wikitable"
|-
| Maler in Aibling

Erste Werkstatt

Maler in Oberaudorf

1746–1798

Joseph Anton Hottinger

1736–1766

Georg Troger, Maler und Spielmann

1789–1806

Franz Xaver Höttinger
|-
| 1684–1726 Andreas Fischer 1760–1767 Peter Troger, ab 1767 Hauslwirt in 1828–1855 Johann Sebastian Rechenauer
|-
| 1726–1737 Joseph Höttinger Oberaudorf 1739–1745 Joseph Trinkl 1767–1794 Bernhard Troger Maler in Wasserburg 1746–1785
|-
| 1653–1669 Franz Weillechner 1679–1716 Jacob Carnutsch 1658–1698 Gregor Sulzböck 1669–1720 Johann Baptist Vicelli 1716–1722 Jo
|-
| Maler in Frauenchiemsee 1659–1705 Hanns Schmidt 1752–1785 Nikolaus Bernhardt
|-
| ca. 1680–1684 Joseph Eder 1705–1743 Franz Xaver Tiefenbrunner d. A.
|-
| vor 1750–1764 Balthasar Furtner 1734–1763 Joseph Tiefenbrunner († 1787) Zweite Werkstatt
|-
| 1763–1787 Franz Xaver Tiefenbrunner d. J. 1639–1673 Georg Hintermayr
|-
| Maler in Neubeuern 1674–1717 Sebastian Hintermayr
|-
| 1689–1712 Joseph Eder Maler in Rosenheim 1717–1761 Johann Georg Schrott 1717–1742 Thomas Urscher 1699–1739 Jakob Weiß 1761–17
|-
| ca. 1820–1835 Johann Sebastian Rechenauer d. Ä. 1702–1725 Thomas Thaddäus Sulzbeck (Sohn
|}



== Maler, die im Bereich des Landkreises Rosenheim tätig waren ==


ALBRECHT, Benedikt, * am 23.3. 1662 als Sohn des Caspar Albrecht, Zimmermeisters in Schloß Berg, Onkel des Münchner Malers Balthasar Augustin Albrecht. Benedikt Albrecht übernahm am 4.10. 1684 in München die Malergerechtigkeit des verstorbenen Malers Hans Mayr, dessen Tochter Maria er am 30.10. 1684 in München U.L.F. heiratete. Am 7.1. 1709 heiratete er in zweiter Ehe Maria Regina Sieß, die Tochter des Münchner Webers Matthias Sieß. Albrecht starb am 28.3. 1730. Seine Malergerechtigkeit kaufte am 2.2. 1731 der Maler Jakob Herz aus Schwaben.

Das Wenige, das man von Benedikt Albrecht weiß, entspricht nicht seinem beträchtlichen Wirken als Dekorationsmaler und Freskant, wobei er fast immer eng mit Johann Eustach Kendlbacher zusammenarbeitete, mit dem er auch menschlich eng verbunden war (er war bei Kendlbachers Trauung und bei dessen Testamentsverfassung Zeuge).

Das erste bekannte Werk der beiden Maler ist die Ausmalung des Augustinussaals in der Prälatur des Augustiner-Chorherrenstifts Reichersberg am Inr (OO) 1694–96. Bei der Freskierung des Schlosses Aurolzmünster 1695–1705/06 ist nur Kendlbacher nachgewiesen, doch dürfte der zweite dort tätige Maler, dessen Fresko im Mittelsaal dem Treppenhausfresko Kendlbachers vor 1702 stilistisch sehr nahesteht, Benedikt Albrecht gewesen sein. 1705/06 malten Albrecht und Kendlbacher drei Zimmer im Palais Preysing in München aus (nicht erhalten, s. CBD Bd 8, S. 317). Es folgte die Ausmalung der Augustinerchorherren-Stiftskirche Gars am Inn 1712/13 (übermalt, nur Reste erhalten, s. CBD Bd 8, S. 100–02). Von der Ausmalung der Augustiner-Chorherren-Stiftskirche Au am Inn 1722 ist ein großer Teil Albrecht und Kendlbacher zuzuweisen (CBD Bd 8, S. 33 f.). Im vorliegenden Band werden die Freskierungen im Kaiser- bzw. Fürstensaal und im Garten- bzw. Fürstenzimmer des Augustiner-Chorherrenstifts Herrenchiemsee 1713/15 behandelt.

Das Verhältnis zwischen Kendlbacher und Albrecht ist noch klar. Eine Händescheidung zwischen ihnen ist schwer. Sie haben ganz offensichtlich beide ihre Prägung beim gleichen Meister erhalten, wahrscheinlich bei Johann Anton Gumpp, der seit 1678 alle Theaterdekorationen für den Münchner Hof malte und dabei bis zu zwanzig Gesellen beschäftigte. Die große stilistische Verwandtschaft einer ganzen Gruppe von Malern wie Steidl, Albrecht, Kendlbacher und Würmseer, ihre Gewandtheit in der architektonisch-ornamentalen Malerei und ihre Abhängigkeit von Gumpp ließe sich durch eine solche Zusammenarbeit erklären.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln U.L.F. und St. Peter; AEM, KB 37/1–6 1373, Diaria Garsensia 1707–20; BHStA I, VA 3/W.57: Testament Kendlbachers; StAM, Adelshofmarken, Hofmark Zangberg Nr. 60, Bd 22; Stadtarchiv München, Lippert-Nachlaß: Zunftaufnahme; BSB, Handschriftenabteilung Oefeleana 5/VI. Saur, Allgemeines Künstlerlexikon Bd 1, Leipzig 1983 (Fall-Bachter).

BÖHAM, Johann Baptist, * 24.10. 1752 als Sohn des Jakob Böham, Maler auf dem Heckenberghäusl in Westerndorf bei Zinneberg, ausgebildet sicher vom Vater, arbeitete vor 1785 zumindest zeitweise in Fischbachau, einer Hofmark der Benediktinerabtei Scheyern. Damals malte er 1784 die Ornamentmalerei in der Pfarrkirche von Wall (CBD Bd 2, S. 604–10) und die Deckenbilder der in der Hofmark gelegenen Kapelle von Hagnberg (ebd. S. 511 f.); die Seelenkapelle in Bayrischzell malte er 1785 aus (ebd. S. 460–62). Am 25.10. 1785 heiratete Böham in Aibling Maria Barbara Gaill († 1828), die Tochter des Aiblinger Malers Johann Georg Gaill, dessen Malergerechtigkeit er im gleichen Jahr erhielt. In den Taufmatrikeln der Kinder wird Böham schon 1795 als Mitglied des Rats genannt. Obwohl die Zeiten für Freskanten damals fast hoffnungslos waren, gelang es Böham, nicht nur in der Fassaden- und Möbelmalerei, sondern auch noch in der Freskomalerei verhältnismäßig erfolgreich zu sein. Böham war bis etwa 1825 tätig und starb am 2.3. 1828 in Aibling.

Im vorliegenden Band werden fünf Ausmalungen Böhams behandelt, die alle im ehemaligen Gericht Aibling lagen. Signiert sind Pfraundorf 1788 (S. 394) und Ellmosen 1790 (S. 124), die Ausmalungen von Dettendorf (S. 122), Hilperting (S. 253) und Jakobsberg (S. 305) können ihm zugewiesen werden. Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Glonn und Aibling; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard: Aiblinger Meister; Margarete Baur-Heinhold, Bemalte Fassaden München 1975, S. 72, Abb. 150–64.

CARNUTSCH, Jacob, Ort und Datum der Geburt unbekannt, war ab 1678 in Herrenchiemsee zusammen mit Eder mit der Ausmalung des Chors in der Stiftskirche beschäftigt. Zu dieser Zeit machte er sich als Maler in Prien ansässig, dem Hauptort der Herrschaft Wildenwart, wo er zunächst Herbergsmann war, 1682 heiratete und 1684/85 das Sattlergütl in Prien kaufte.

Eder und Carnutsch bekamen viele große Aufträge; beide waren angesehene Männer, Carnutsch bildete auch Lehrlinge aus, u.a. Thomas Urscher, der später Maler in Neubeuern wurde. Jacob Carnutsch starb in Prien kurz vor den 4.4. 1716.

Vor Peter von Bomhards Forschungen zur Kunstgeschichte des Landkreises Rosenheim war Carnutsch – ebenso wie Eder – so gut wie vergessen, jetzt ist ein stattliches Oeuvre bekannt; bis auf Grassau sind alle seine Werke im vorliegenden Band behandelt. Carnutschs frühe Arbeiten entstanden in Zusammenarbeit mit Joseph Eder: 1678/79 der Chor der ehem. Stiftskirche Herrenchiemsee (nicht erhalten), 1681 die Ausmalung der Schloßkapelle Hohenaschau, 1684/85 die Bilder im Nonnenchor des Dominikanerinnenklosters Altenhohenau, 1686/87 die Ausmalung der Lauberstube in Hohenaschau und 1688 die Deckenbilder in Sachrang. Ab 1689 war Eder in Neubeuern ansässig und damit war die enge Zusammenarbeit beendet: Carnutsch freskierte allein 1690 die Decke im Festaal von Schloß Wildenwart und die Deckenbilder in der ehemaligen Schloßkapelle; 1702 folgte die Ausmalung der Pfarrkirche von Niederaschau (nicht erhalten) und 1707 die der Pfarrkirche von Grassau (CBD Bd 11, S. 53–82).

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln der Pfarrei Prien; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard, Nr. 36: Meister im Landkreis Rosenheim, Maler in Prien. Peter von Bomhard, Priener Heimatbuch (Hg. die Marktgemeinde Prien am Chiemsee anläßlich der 800-Jahrfeier), Prien 1958: zu Eder und Carnutsch S. 364–67. Schricker, Joseph Eder und Jacob Carnutsch, S. 51–59, 163 f.; Saur Bd 16, S. 497 (E. Schricker).

DEFREGGER, Sebastian Anton, * 19.1. 1784 in Virgen/Osttirol, machte 1801–04 eine Bildhauer- und Vergolderlehre bei Michael Köfler in Oberdrauburg. 1808 heiratete er Maria Notburga Waginger (* 1765 † 1836), Tochter des Kufsteiner Malers und Ratsbürgers Sebastian Hieronymus Waginger und wurde in Kufstein ansässig. Nach dem Tod des Schwiegervaters († 10.9. 1813) übernahm er dessen Werkstatt. In zweiter Ehe heiratete Defregger Maria Lechner (* 1803 † 1870), sein Sohn Sebastian (* in Kufstein 9.6. 1842, † ebenda 14.3. 1930) studierte an der Münchner Akademie Malerei. Sebastian Anton Defregger starb in Kufstein am 6.9. 1853. Er war ein angesehener Mann, mehrmals Bürgermeister in Kufstein und 1830 Tiroler Landtagsabgeordneter. Er war als Freskant und Maler von Altarbildern, als Porträtmaler und Graveur und auch als Bildhauer tätig.

An Freskierungen von seiner Hand sind bekannt die Deckenbilder in Windisch-Matrei 1808, die Ausmalungen der Mariahilfkirche in Thiersee 1817, der Pfarrkirchen in Erl 1818 und in Landl 1818/20 (alle in Tirol), außerdem die Ausmalung der Kiefersfeldener Kapelle in der Kiefer 1819. Seine figürlichen Darstellungen stehen noch in der Tradition der Rokokomalerei.

Lit.: Thieme-Becker Bd 8, S. 541; Saur, Bd 25, S. 198 f. (David Thomas).

EDER, Joseph, * Innsbruck um 1645/50. Ausbildung vermutlich in Innsbruck. Eder wird – zusammen mit Carnutsch – als für Herrenchiemsee beschäftigter Maler erstmals 1678 für die Ausmalung der Dom- und Stiftskirche in Herrenchiemsee genannt. Am 1.1. 1679 wurde ihm von Propst Rupert Kögl ein Wappenbrief ausgestellt. 1679 waren Eder und Carnutsch in eine Schlägerei mit Herrenchiemseer Klosterknechten verwickelt. Am 17.2. 1681 heiratete Eder in Herrenchiemsee Margaretha Hennlin aus Bregenz († 1723 Neubeuern); im Traueintrag ist er »arte pictoria percelebris« genannt. Er wurde in Frauenchiemsee ansässig, wo er mindestens bis 1684 blieb.

In dieser Zeit entstanden neben der Ausmalung des Chors und der Langhauskapellen in der Stiftskirche Herrenchiemsee in Zusammenarbeit mit Carnutsch 1681 die Ausmalung der Schloßkapelle Hohenaschau, 1682 das Hochaltarblatt für Herrenchiemsee (nicht erhalten; Bomhard, S. 44), und 1684/8 die Deckenbilder im Nonnenchor von Altenhohenau (zur Händescheidung s. dort).

Zwischen 1684 und 1689 war Joseph Eder vermutlich in Wagrain bei Ebbs ansässig. Damals entstanden – weiterhin mit Carnutsch – 1686/87 die Ausmalung der Lauberstube in Hohenaschau, 1688 die Emporenbrüstungs-Bilder von Umrathshausen (Bomhard, Bd 2, S. 273) und 1688/89 die Arbeiten für Sachrang. 1689 war Eder in München mit Kopien für Max II. Graf von Preysing-Hohenaschau beschäftigt.

Ab 1689 war Eder Bürger und Maler im Markt Neubeuern, arbeitete aber weiterhin in Herrenchiemsee, wo er 1695/96 die Deckenbilder im Langhaus der Stiftskirche signierte. Im Oktober 1697 zog er in einem Streit mit Klosterknechten wie schon 1679 den Degen, worauf der Propst persönlich mit einem Ochsenziemer den Raufhandel beendete (Bomhard, Anm. 232). Im Jahr 1700 freskierte Eder die Herrenchiemseer Seekapelle.

Für Frauenchiemsee führte Eder in den Jahren 1695/97 mehrere große Aufträge aus: er machte Visiere und Altarblätter des Anna-Altars, des Antonius-Altars, des Rupertus-Altars und des Benediktus-Altars; sein Altarblatt für den Katharina-Altar, für den er ebenfalls das Visier machte, ist nicht erhalten. 1701/03 entstanden Visier und Altarblätter für zwei Seitenaltäre in Altenbeuern (Altarblätter nicht erhalten) sowie Visiere für Seitenaltäre in Neubeuern. 1712 malte er einen Zyklus von Apostelbildern für Frasdorf.

Joseph Eder starb am 2.3. 1712 in Neubeuern.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Frauenchiemsee und Neubeuern; Saur Bd 32, S. 149 f. (A. Bauer); weitere Literatur siehe unter Carnutsch.

FURTNER, Balthasar, * unbekannt. Sein späterer Lebensweg mit den häufigen Arbeiten für Hohenaschau macht es wahrscheinlich, daß er aus der Aschauer Kistlerfamilie Furtner stammt. Archivalisch ist Balthasar Furtner erstmals faßbar bei seiner Heirat am 4.2. 1737 in Tuntenhausen mit Maria Barbara Zöpf († 1779 Frauenchiemsee), Tochter des Wessobrunner Stuckators Gabriel Zöpf. Damals war Furtner als Maler in Tuntenhausen ansässig, in der Hofmark des Augustiner-Chorherrenstifts Beyharting. Trauzeuge war der Stuckator Emmeram Widmann aus Rott am Inn, der zur engeren Zimmermann-Werkstatt gehörte. Schon 1738 war Furtner in Hohenaschau beschäftigt, beim Einbau der beiden von Johann Baptist Zimmermann entworfenen Seitenaltäre durch dessen Gesellen Widmann und Thomas Finsterwalder. In der Schloßkapelle reinigte er die Decken- und Wandfresken von Joseph Eder und Jacob Carnutsch und besserte sie aus. 1739 faßte er den Hochaltar der Schloßkapelle nach den Angaben Johann Baptist Zimmermanns (nach Bomhard, Bd 2, S. 397 f.). Für das Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee faßte er 1738/39 einen Tabernakel; zur gleichen Zeit war wieder Emmeram Widmann in Herrenchiemsee beschäftigt. Aus allem geht hervor, daß Balthasar Furtner recht enge Verbindungen zur Zimmermann-Werkstatt und zu Hohenaschau hatte. Besonders wurde er vom Hohenaschauer Gerichtsschreiber Joseph Conrad Wening gefördert. Der Auftrag zur Restaurierung der Fresken in der Schloßkapelle Hohenaschau läßt schließen, daß Furtner damals schon als Freskant ausgebildet war. Vielleicht war er 1737 Mitarbeiter bei der Ausmalung der Altöttingerkapelle in Herrenchiemsee (nicht erhalten) durch die Zimmermann-Werkstatt; auch eine Mitarbeit bei der Freskierung der Pfarrkirche von Prien 1738 ist denkbar. 1752 erwarb Furtner die »Preydorffe rische Behausung« auf Frauenchiemsee, die später »Maler-Anwesen« genannt wurde.

Im vorliegenden Band wird eine signierte und 1761 datierte Freskierung vorgestellt, die der Maria-Mitleid-Kapelle in Frauenchiemsee; davon ausgehend werden Furtner die Deckenbilder in der Sakristei in Beyharting 1746 zugewiesen, das Deckenbild im Kapitelsaal in Beyharting 1747 und die Ausmalung der Taxakapelle in Au 1748. Er kommt auch als Autor der Fresken in der Pfarrkirche von Evenhausen um 1750 und in Schonstett 1754 in Betracht. Balthasar Furtner starb am 8.10. 1764 in Frauenchiemsee; seine Witwe übergab am 4.5. 1765 das Anwesen an den Sohn und Werkstattnachfolger Franz von Sales Furtner (* 1740 Tuntenhausen † 1806 Frauenchiemsee). Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Tuntenhausen und Frauenchiemsee; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36: Meister in Frauenchiemsee; StAM, HA Briefwechsel des Verwalters mit dem Grafen von Preysing-Hohenaschau 1740.

GAILL, Johann Georg, * 23.4. 1721 als Sohn des Friedberger Malers Johann Baptist Gaill, übernahm 1746 die Malergerechtigkeit des Aiblinger Malers Joseph Trinkl († 24.10. 1745), dessen Witwe Apollonia (* 1711 † 1753 Aibling) er heiratete. In zweiter Ehe heiratete er am 9.10. 1753 Maria Ottilia Wäsl (* um 1733 † 1793 Aibling), Tochter des Johann Baptist Wäs, Hofwirts in Neubeuern. Am 25.10. 1785 heiratete seine Tochter Maria Barbara (* 1757 † 1828) den Maler Johann Baptist Böham und Johann Georg Gaill über gab seine Werkstatt dem Schwiegersohn. Er starb in Aibling am 8.9. 1793.

Sein erstes erhaltenes Werk ist die Ausmalung der Filialkirche Westerham bei Aibling 1751, wo er auch die Emporenbrüstungsbilder malte. 1752 erreicht Gaill mit Hilfe des Aiblinger Gerichtsschreibers, daß er bei der Freskierung der Emmeramskapelle von Kleinhelfendorf dem berühmten Maler und Stuckator Johann Baptist Zimmermann vorgezogen wurde (CBD Bd 3/I, S. 134–36). 1758 freskierte er in der Kirche von Högling bei Weihenlinden, die der Augustiner-Chorherrenstift Weyarn inkorporiert war. Daraufhin beschäftigt ihn Weyarn in vier weiteren Kirchen der Pfarrei Neukirchen (ehem. Gericht Aibling, heute LKr. Miesbach), so in Reichersdorf 1760, in Gotzing 1761, in Neukirchen 1763 und in Kleinpienzenau 1766 (s. CBD Bd 2). In Aibling freskierte Gaill nur die Marktkirche St. Sebastian 1769. Dort hatte Martin Heigl 1756 die Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt freskiert und im gleichen Jahr Zimmermann mit Heigl die nahegelegene Pfarrkirche Berbling; ihr Einfluß ist in Högling unübersehbar. In Fresko C in Gotzing wiederholte er 1761 Zimmermanns Fresko E in Weyarn (CBD Bd 2, S. 618) bis ins Detail. In Mitterdarching, LKr. Miesbach, wurde über der Orgel ein Engelskonzert freigelegt, das auf eine Freskierung Gaills von 1774 hinweist.

Johann Georg Gaills ältester Sohn aus zweiter Ehe, Franz de Paula Gaill (* 8.8 1754), wurde ebenfalls Maler und später Galerieinspektor in München. Von ihm stammen die beiden Seitenaltarbilder in der Marktkirche, von denen das linke, eine Darstellung der Immaculata, Franz Gaill 1793 bezeichnet ist. Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Aibling; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard: Aiblinger Meister; BHStA GI Fasz 107/85/6: Kleinhelfendorf

GÜNTHER, Matthäus, * 7.9. 1705 als ältester Sohn des Bauern Jacob Günther in Tritschengreith am Hohenpeißenberg geboren, soll in Murnau gelernt haben. Eine vierjährige Mitarbeit als Geselle bei Cosmas Damian Asam ist durch Oefele überliefert. Am 11.1. 1731 erhielt Günther die Meistergerechtigkeit in Augsburg, und am 18.1. 1731 heiratete er Maria Cleopha Diepolder/Magg († 1761), die Witwe des Augsburger Malers Ferdinand Magg. In zweiter Ehe heiratete der 58jährige Günther am 19.10. 1763 Maria Scholastika, Witwe des Wessobrunner Stuckators Johann Georg Üblher († 27.4. 1763), mit dem er mehrfach zusammengearbeitet hatte.
<!-- citation-page-bottom: Band12 p565 -->
