<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band12-2_chunk006.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band12 p566 -->

<!-- header: MAIFR -->

Günther gelangte früh zu Ruhm und großen Aufträgen. Er wurde einer der produktivsten Freskanten seiner Zeit, wobei selbst bei den größten Deckenbildern auch die einfachsten Details sorgfältig ausgearbeitet wurden und immer von hoher Qualität und großer Schönheit sind. Im vorliegenden Band werden zwei seiner Werke behandelt: das Chorfresko in Altenhohenau sowie eine seiner Glanzleistungen, die Ausmalung der Benediktiner-Klosterkirche Rott am Inn.

Lit.: Katalog der Ausstellung Matthäus Günther 1705-1788, Augsburg 1988, mit ausführlichen Quellen- und Literaturangaben.

HARTWAGNER, Johann Michael, * in Deggendorf als Sohn des Ratsdieners Andreas Hartwagner, heiratete am 22.9. 1772 in München St. Peter Theresia Haas, die Witwe des Münchner Malers Johann Haas († 18.3. 1772) und erhielt dessen Malergerechtigkeit. Michael Hartwagner starb schon am 18.8. 1776 als Witwer im Herzogspital. Außer dem Hauptfresko in der Klosterkirche Altenhohenau ist von ihm kein Fresko bekannt. Er arbeitete in München vor allem an Porträts und zeichnete Stichvorlagen.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln St. Peter; Lorenz Westenrieder, Beschreibung der Haupt- und Residenzstadt München, München 1783, Teil III, S. 356; Thieme-Becker, Bd 16, S. 89 f., s.v. Hartwagner, Michael.

HAUBER, Joseph, * 1766 in Geratsried bei Immenstadt als Sohn eines Schreiners, lernte beim Freskanten Franz Anton Weiß in Rettenberg im Allgäu. Nach einem kurzen Aufenthalt in Wien fand Hauber Arbeit bei einem Maler in München, nach Knorre wohl bei Johann Georg Edlinger. Zu dieser Zeit lernte er abends in der Zeichenschule bei Roman Anton Boos. Später kopierte er viel in der kurfürstlichen Galerie und schloß sich stilistisch Johann Jakob Dorner an. Er erhielt zunächst eine jährliche Unterstützung von 200 fl. vom Kurfürsten. Am 31.7. 1797 die Stelle eines Professors an der Zeichenakademie, aber, da die Witwe seines Vorgängers Ignaz Oefele mit der Hälfte des Gehalts unterstützt werden mußte, weiterhin nur 200 fl. jährlich. Da er zu dieser Zeit bereits eine Familie hatte, war er auf Nebenverdienste angewiesen, hauptsächlich auf dem Gebiet der Porträtmalerei, aber auch durch Freskierungen von Hausfassaden. In diese Zeit fällt die Ausmalung von Lippertskirchen, für die er mit 400 fl. bezahlt wurde (Bergmaier).

Die Arbeit in Lippertskirchen ist die einzige Kirchen-Freskierung Haubers. 1808 bekam Hauber die Stelle eines zweiten Professors der Historienmalerei an der neugegründeten Akademie. 1826 wurde er mit vollem Gehalt pensioniert. Am 23.12. 1834 starb Hauber in München im Alter von 68 Jahren.

Quellen und Lit.: Angela Schneider, Josef Hauber 1766–1834 (= Miscellanea Bavarica Monacensia Heft 44), München 1974. Eckhard von Knorre, Neue Beiträge zu Joseph Hauber, in: Zeitschrift des historischen Vereins für Schwaben Bd 75, 1981, S. 124-67 (mit ergänzendem Werkverzeichnis).

HEIGL, Johann Eustachius, * als Sohn des Wolfratshauser Malers Wolfgang Heigl, bei dem er wohl auch lernte. Er heiratete am 7.2. 1718 in Götting Maria Gabler, die Witwe des Vagener Malers Franz Gabler († 1717; Gabler war ein der Sohn des Murnauer Bürgers Andreas Gabler) und übernahm dessen Werkstatt in der Hofmark Vagen, die Götting benachbart war. Maria Gabler/Heigl war in erster Ehe mit dem Maler Daniel Fiechter verheiratet gewesen († 1711), dessen Werkstatt sie mit der Heirat Franz Gabler zugebracht hatte. Johann Eustach Heigl starb am 11.4. 1737.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Götting. Zu Heigls Herkunft Sigfrid Hofmann, Maler und Bildhauer des 17. und 18. Jahrhunderts im Landkreis Starnberg, in: Lech-Isar-Land 1966, S. 98–123 und passim.

HEIGL, Martin, * unbekannt, war in dessen letzten Lebensjahren Johann Baptist Zimmermanns engster Mitarbeiter als Maler, erhielt aufgrund seiner Leistung bei der Freskierung des Steinernen Saals in Nymphenburg 1755/57 am 7.9. 1757 den Hofschutz, heiratete am 17.10. 1757 in München Magdalena Schneider, Tochter des Eggenfeldener Riemers Franz Xaver Schneider, und wurde in München ansässig; die Kinder wurden teils in München, teils in Raitenhaslach geboren (zu Heigls Zeit in Raitenhaslach s. CBD Bd 9, S. 243 f.). Als Zimmermanns Mitarbeiter ist Heigl 1754 bei der Ausmalung des Residenztheaters in München archivalisch faßbar, in den Fresken von Schäftlarn 1754/56 auch stilistisch, obwohl er dem Stil Zimmermanns erstaunlich nahe blieb. Die im vorliegenden Band behandelten Arbeiten Martin Heigls in der Pfarrkirche von Aibling und in der von Berbling stammen noch aus der Zeit seiner Mitarbeit bei Zimmermann und zeigen bereits sein großes Können als Maler sowie seine Bedeutung.

Heigls Zeit als selbständiger Freskant nach Zimmermanns Tod war außerordentlich fruchtbar. Die meisten seiner Freskierungen entstanden im Osten Münchens, in den Gerichten Erding, Mühldorf und Altötting. Martin Heigl starb 1774. Ort und genaues Datum seines Todes sind unbekannt.

Zeit seines Lebens blieb Heigl dem Stil Zimmermanns verpflichtet, bildete aber doch eine unverwechselbare eigene Handschrift aus. Er hat einen breiteren und pastoseren Strich als Zimmermann, in der Farbgebung bringt er anders als Zimmermann – Changeants. Heigls Landschaften sind dichter und üppiger, er hat nicht die Transparenz und Neigung zur Reduktion, durch die Zimmermann Atmosphäre und Stimmung erzeugen kann. Bei großer Ähnlichkeit mit Zimmermann in der Figurenerfindung hat er nicht dessen Eleganz.

Quellen und Lit.: Kupferschmied, Der Freskant J. Martin Heigl.

HÖTTINGER, Joseph Anton, * 1722 als Sohn des Schwazer Bürgers und Malers Johann Georg Höttinger, erwarb am 21.1. 1747 in Rosenheim die Weissische Malergerechtigkeit, wurde am 14.4. 1747 als Bürger aufgenommen und heiratete am 17.4. 1747 Elisabeth Josepha Wolf (* 1720 † 1798 Rosenheim), Tochter des Samuel Wolf, Salzausfertigers in Rosenheim. Zwei Söhne aus dieser Ehe wurden ebenfalls Maler, Joseph Bartholomäus Höttinger (* 1748 † 1816 in Rosenheim), und Franz Xaver Korbinian Höttinger (* 1750 † 1806 in Rosenheim), der 1789 Werkstattnachfolger seines Vaters wurde. Joseph Anton Höttinger gehörte 1772–98 dem Rat in Rosenheim an und war zeitweise Bürgermeister. Er war als Faßmaler und Maler von Altarblättern gut im Geschäft; 1755 freskierte er in Rosenheim die Loretokapelle, 1761 die damals zur Pfarrei Niederaschau gehörige Kirche in Frasdorf, die beide im vorliegenden Band behandelt sind. Die spätgotischen Kirchen von Lauterbach und Höhenmoos, beide Pfarrei Rohrdorf, wurden 1750/55 barockisiert; beide Kirchen wurden von Höttinger freskiert, beide Ausmalungen waren laut Bomhard signiert (nicht erhalten).

Joseph Anton Höttinger starb am 28.9. 1798 in Rosenheim.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Rosenheim; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36, Meister in Rosenheim.

KENDLBACHER, Johann Eustachius, * nach Oefele 1662 wohl in Litschkau/Lickov bei Saaz/Zatec in Nordwestböhmen, einem Besitz der Grafen von der Wahl. Nach Oefele war Kendlbacher in München Schüler Johann Andreas Wolffs. Er heiratete in München St. Peter am 10.2. 1698 Anna Maria Stiglhuberin, Trauzeuge war Benedikt Albrecht. Am 13.4. 1698 wurde er als Meister in die Zunft aufgenommen (er trat wieder aus, als er den Hofschutz erhielt). Kendlbacher starb kinderlos am 21.12. 1725 in München, nachdem er schon am 29.5. 1709 sein Testament zugunsten seiner Frau Maria gemacht hatte; Zeuge war Benedikt Albrecht.

Johann Eustach Kendlbacher arbeitete in mehreren großen Freskierungen eng mit Benedikt Albrecht zusammen, dem er auch stilistisch sehr nahe stand (s. S. 564). Zu den wichtigsten Werken von Albrecht und Kendlbacher gehörten die Ausmalungen des Fürstensaals und Fürstenzimmers in Herrenchiemsee 1713/15, die im vorliegenden Band behandelt werden. Das letzte gemeinsame bekannte Werk der beiden Maler ist die Freskierung der Augustinerchorherren-Stiftskirche Au am Inn 1722.

Ohne Albrecht freskierte Kendlbacher in Harlaching 1702/03, in Gartlberg 1713 (zusammen mit Johann Paul Vogel) und in der Pfarrkirche Kallham (OO) 1716. Johann Eustachius Kendlbacher starb am 21.12. 1725.

KRENZNER, Franz, * 1677 Füssen, Sohn des Malers Alexander Kranzner, 1699 als Maler in Ebersberg erwähnt, wurde am 27.4. 1701 in der Pfarrei Prutting, die dem Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee inkorporiert war, als Mesner aufgenommen; um 1698 hatte er Maria Clara Haindl († 1737) geheiratet. 1738 ging Krenzner als Mesner in den Austrag, war aber bis zu seinem Tod († 11.4. 1752) als Maler tätig. Während Krenzners Tätigkeit in Prutting wurden die meisten Kirchen der großen Pfarrei barockisiert und freskiert. Archivalisch für Krenzner gesichert sind die Freskierungen in Söchtenau 1735 und Schwabering 1749, die beide nicht erhalten sind. Um die Ausmalung von Zaisering 1718/19 bewarb sich Krenzner. Die Ausmalungen von Baierbach 1716 und Leonhardspfunzen 1733/36 werden in diesem Band mit Krenzner in Verbindung gebracht, weil die zugehörigen Pfarreien Riedering und Prutting ebenfalls Stift Herrenchiemsee inkorporiert waren.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Prutting; AEM Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36, Maler in Prutting und Umgebung; Bomhard, Bd 1, S. 355, 359, 366, 368, Anm. 564, 576, 606.

KURZ, Johann Paul, * 26.3. 1721 Mühldorf als Sohn des Malers Johann Paul Kurz des Älteren aus dessen zweiter Ehe, erhielt seine Ausbildung beim Vater. 1744 übernahm er in Wasserburg die Malerwerkstatt des Gregor Aigner, wurde am 31.7. 1744 als Bürger in Wasserburg aufgenommen und heiratete am 25.8. 1744 in Wasserburg Euphrosina Miesl, der Tochter des Baumburger Hofwirts und Lehenspropstes Georg Christoph Miesl.

Sein Vater, Johann Paul Kurz d.Ä., starb in Mühldorf am 13.12. 1747; dessen Witwe heiratete den jungen Maler Nikolaus Bernhardt und brachte diesem die Mühldorfer Malergerechtigkeit zu. 1752 tauschten Stiefvater Nikolaus Bernhardt und Stiefsohn Johann Paul Kurz Häuser und Malergerechtigkeiten: Johann Paul Kurz der Jüngere wurde Bürger und Maler in Mühldorf, Nikolaus Bernhardt Bürger und Maler in Wasserburg, wo er am 28.4. 1785 starb. In seiner Wasserburger Zeit schuf Johann Paul Kurz d.J. im Jahr 1750 mit der Ausmalung der Frauenkirche sein wichtigstes Werk.

Johann Paul Kurz starb in Mühldorf am 4.4. 1772. In seiner Mühldorfer Zeit freskierte er die Kirche St. Katharina in Mühldorf (1756); die Ausmalungen in Altmühldorf, Polling und Oberneukirchen aus den Jahren 1757/59 werden ihm zugeschrieben (s. CBD, Bd 8).

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Wasserburg und Mühldorf; Irmengard Reindl-Witt, Biographische Notizen zum Mühldorfer Barockmaler Paul Kurz, in: Das Mühlrad 39, 1997, S. 175–85.

LAMP, Franz Xaver, * Rottweil/Schwarzwald als Sohn des Malers Franz Anton Lamp, war 1771 Schüler von Franz Ignaz Öfele und Roman Anton Boos in München. 1777 erwarb er in München die Malergerechtigkeit Joseph Ignaz Schillings († 1773), wurde als Bürger aufgenommen und heiratete am 10.2. 1777 in München U.L.F. Apollonia Steiner († 1781), Tochter des Rosenheimer Kistlers Matthias Steiner. Aus dieser Ehe überlebte nur die Tochter Magdalena (* 21.12. 1778). In zweiter Ehe heiratete Franz Xaver Lamp am 28.10. 1781 in München U.L.F. Theresia Aman, Tochter des Bäckers Michael Aman in Abbach. Aus dieser Ehe stammte die Tochter Crescentia (* 8.5. 1787). Franz Xaver Lamp starb in München am 13.5. 1816.

Von Franz Xaver Lamp sind vier Freskierungen bekannt; die der Pfarrkirche von Osterwarngau 1782 (CBD, Bd 2, S. 537) und drei Arbeiten für die Benediktinerabtei Attel, die im vorliegenden Band vorgestellt werden. Die Ausmalung von Griesstätt 1775 ist sein erstes bekanntes Werk. 1777 freskierte er in Ramerberg und 1778 im Winterchor von Attel. Von diesen Fresken Lamp sind zwei, das von Attel und das LHs-Fresko von Osterwarngau, Wiederholungen von Martin Knollers Himmelfahrt Mariä im Bürgersaal in München.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln München U.L.F.; Liedke, Meisterbuch, in Ars Bavarica 10, 1978, S. 48, 56.

MANG, Balthasar, * 8.1. 1720 Arget bei München, war Sohn des Schuhmachers Erasmus Mang in Niederham. Die Signatur auf einer Zeichnung von seiner Hand (AEM, Konvolut von Zeichnungen Mangs) »Balthasar Mang von Argeth Anno 1734 Grafing« könnte darauf hinweisen, daß er als Vierzehnjähriger bei dem Grafinger Maler Johann Georg Pichler (in Grafing nachzuweisen 1709–40) als Lehrling war. 1756 malte er die Pfarrkirche Niederaschau aus und signierte das Hauptfresko (S. 369); abgerechnet wurde die Ausmalung aber mit dem Priener Maler Joseph Tiefenbrunner, als dessen Geselle er damals wohl arbeitete. Am 14.5. 1754 heiratete Mang in Buchbach (LKr. Mühldorf) die Malerswitwe Therese Mazole und wurde dadurch in der Hofmark Buchbach als Maler ansässig; am 8.2. 1757 heiratete er in zweiter Ehe Maria Anna Ludwig, Tochter des Joseph Ludwig in Wasserburg. Mang brachte es in den sechziger Jahren in der Umgebung Buchbachs zu einem recht ansehnlichen Oeuvre als Freskant (s. LKr. Mühldorf; CBD, Bd 8). 1768. Balthasar Mang starb am 1.8. 1803 in Buchbach.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Buchbach; AEM, Bomhard-Nachlaß Nr. 32: Künstler in Oberbayern; AEM, Zeichnungskonvolut Mang; Fritz Markmiller, Barockmaler in Niederbayern, Regensburg 1982, S. 116–18.

MÖLK, Joseph Adam, * 8.1. 1714 Rodaun bei Wien als Sohn des Kirchenmalers Matthias Mölk geboren. 1728–33 lernte er an der Wiener Akademie. Sein erstes Freskenwerk schuf er 1738 im Karmeliterkloster in Rottenburg am Neckar, wo er am 7.7. 1738 heiratete. 1741 arbeitete er in Nagenstadt in Württemberg. 1743 bekam er den Titel eines Hochfürstlich Württembergischen Kabinettsmalers. Mit der zweiten Eheschließung 1742 in Walchsee bei Kufstein wurde er in Tirol ansässig, nahe der bayrischen Grenze. Vom Stift Herrenchiemsee wurde er in den späten 40er Jahren gefördert: er freskierte in mehreren Kirchen, die dem Stift inkorporiert waren: Antwort 1747, Umrathshausen 1749, Neukirchen 1750. Bomhard (Bd 3, S. 141) vermutet, er habe 1747 auch in Breitbrunn freskiert (1899 abgebrochen). Mit diesen Arbeiten begann eine große Karriere: Ab 1749 schuf er Jahr für Jahr ein Freskenwerk, im ganzen 44 Ausmalungen von Kirchen und Schlössern, wobei der Schwerpunkt seines Schaffens zunächst in Tirol, seit 1764 vor allem in der Steiermark lag. Er arbeitete aber auch in Wien und für den Münchner Hof: in Nymphenburg freskierte er die Schloßkapelle (CBD, Bd 3/II, S. 397–400) und das Kaffeezimmer (nicht erhalten). 1755 wurde Mölk Hofkammermaler in Tirol, für 1759 ist ein Aufenthalt in Venedig überliefert. Seit 1764 arbeitete er vor allem in der Steiermark. 1774 wurde er geadelt. Mölk starb am 18.2. 1794 in Wien.

RECHENAUER, Johann Sebastian der Ältere, * 19.1. 1761 Hinterschweinsteig als Sohn des Richard Rechenauer, war nach dem Tod des Vaters zunächst bei einem Schreiner in der Lehre – der Bruder Richard hatte den Hof übernommen –, wurde aber nach seiner Volljährigkeit Maler. Dachauer überliefert, daß er als junger Maler längere Zeit in München bei Max V. Graf von Preysing-Hohenaschau beschäftigt war, wo er gegen Kost und Logis unter der Leitung guter Maler Gemälde kopierte. Nach Bomhard war er 1784–89 Malergeselle in Brannenburg und 1789–91 Mesner und Maler auf der Biber. 1791 heiratete er Maria Brigitta Freund (* 1771 Frasdorf † 1843 Neubeuern), die Tochter des Hohenaschauer Gerichts-Oberschreibers Franz Joseph Freund von Flintsbach und war bis 1806 Maler in Unterflintsbach. Nach dem tödlichen Unfall seines unverheirateten Bruders Richard am 24.10. 1806 übernahm er den Hof Hinterschweinsteig, arbeitete aber weiterhin als Maler. Seit ca. 1820/22 war der Sohn Johann Evangelist der Jüngere (* 17.12. 1792 in Oberflintsbach) Maler in Neubeuern. Der Vater übergab den Hof seiner ältesten Tochter und zog zu seinem Sohn in Neubeuern bis zu dessen Wegzug nach Rosenheim 1828. Johann Sebastian Rechenauer d. A. starb in Neubeuern am 28.3. 1835. Von ihm sind die Fresken in der Pfarrkirche Flintsbach (S. 139) und Schwarzlack (S. 481) sowie das Chorfresko in Kleinholzhausen (S. 332); die Ausmalung von Brannenburg ist nicht erhalten. In der Loretokapelle in Rosenheim sind von Rechenauer sechs Gemälde mit Szenen aus dem Marienleben (S. 430).

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Flintsbach, Neubeuern, Oberaudorf; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36: Maler in Neubeuern; Sebastian Dachauer, Chronik von Brannenburg und den nächsten Orten der Umgebung, in: OAVG 4 und 5, 1843/44; Josef Rosenegger, Brannenburg-Degendorf, Brannenburg 1990. Sebastian Rechenauer der Ältere S. 216 f.

SCHILLING, Joseph Ignaz, * 1702 Villingen im Schwarzwald als Sohn des Malers Johann Heinrich Schilling und seiner Ehefrau Genoveva, lernte laut Westenrieder beim Vater, blieb in Villingen bis 1720 und arbeitete dann in Neuburg. Um 1726 kam er nach München und war Geselle beim Maler Johann Georg Sang. Im Jahr 1730 arbeitete er bei der Ausmalung der Stiftskirche Beyharting mit Johann Baptist Zimmermann und seiner Werkstatt (S. 104). Am 25.6. 1730 erwarb er die Malergerechtigkeit des 1722 verstorbenen Dominikus Faistenberger und heiratete am 17.7. 1730 in München St. Peter Maria Catharina Sang, die Tochter von Johann Georg Sang. Nach dem Tod der ersten Frau am 2.5. 1747 heiratete Schilling am 30.10. 1747 in München St. Peter Maria Johanna Lindemayr, Tochter des Münchner Uhrmachers Caspar Lindemayr. Am 2.4. 1773 starb Joseph Ignaz Schilling und wurde bei St. Peter begraben.

Schilling war vor allem als Dekorations- und Theatermaler erfolgreich. Vierzig Jahre malte er die Theaterdekorationen für die Lateinische Kongregation bei den Jesuiten in München, aber auch für die Jesuiten in Straubing und Dillingen. 1764 malte er die ehem. Jesuitenkirche St. Sebastian in Ebersberg aus (nicht erhalten, s. CBD Bd 11, S. 305–08).

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln St. Peter; Westenrieder Teil III, S. 376–78; Volker Liedke, Meisterbuch S. 46.

SCHROTT, Johann Georg, * Braunau, heiratete am 15.11. 1717 in Wasserburg Maria Elisabeth Hintermayr, Tochter des Wasserburger Malers Sebastian Hintermayr († 20.6. 1717) und wurde am 26.11. 1717 in Wasserburg als Bürger und Maler aufgenommen. Der Sohn Caspar Matthias (* 19.9. 1724 † 7.9. 1791) wurde ebenfalls Maler; der Vater übergab ihm 1761 die Werkstatt in Wasserburg. Johann Georg Schrott starb am 29.8. 1762 in Wasserburg. Er wurde von Johann Michael Freundt, dem Pfarrer von Schnaitsee, viel beschäftigt. Die Fresken in Kirchloibersdorf werden ihm zugewiesen (S. 313).

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Wasserburg; AEM, Kirchenrechnungen Kling; Stadtarchiv Wasserburg.

SCHUTZ, Joseph Anton, * 1746 Neresheim als Sohn des Stuckators Johann Michael Schütz (* 10.10. 1717 Wessobrunn † 12.4. 1755 Neresheim) war bei Tod des Vaters erst neunjährig. Seine Ausbildung als Maler ist in Neresheim anzunehmen. Der Eintrag im Münchner Zunftbuch, er habe in Wien gelernt, bezieht sich wahrscheinlich auf einen Aufenthalt in Wien während seiner Wanderschaft. Als Einundzwanzigjähriger hielt sich Joseph Anton Schütz – vermutlich immer noch auf der Wanderschaft – in München auf und heiratete in St Peter am 24.11. 1767 Maria Anna, die Tochter des Malers Johann Michael Weber. 1768 erwarb er die Windtingerische Malergerechtigkeit. Zwei Kinder sind in den Taufmatrikeln verzeichnet, Franz von Paula (* 19.8. 1768) und Maria Anna Carolina (* 25.7. 1769). Joseph Anton Schütz starb am 12.7. 1770 in München im Alter von 24 Jahren, ein Jahr, nachdem er die Annakapelle in Altenhohenau ausgemalt und signiert hatte: Joseph Antoni Schüz / München pinxit / 1769 alt 23 Jahre. Seine Witwe heiratete am 8.5. 1774 den Maler Matthias Ott. Joseph Anton Schütz zeigte sich in Altenhohenau am Ende des Ro-

<!-- citation-page-bottom: Band12 p567 -->
