<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk002.pdf#page=3 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p54 -->

Zählung der Tagewerke bei der letzten Restaurierung bestätigt. Interessant ist, dass Oefele als übliches Vorgehen Asams (mos suus) seinen Verzicht auf einen Teil der zuerst geforderten – und vermutlich auch akkordierten – Summe nennt: Seine Bedingung war, dass dies als Spende gesehen und gewürdigt werde. Auf dieses Bestreben Asams, als Wohltäter aufzutreten, bezieht sich auch das Motto, das Oefele über das Kapitel >Cosmas Damian Asam« setzte: {ZITAT|000} (ebda).

Zu dieser Frage äußert sich Rupprecht: {ZITAT|001} (Rupprecht 1986, S. 16).

Die genauere Entstehungszeit des Deckenbildes geht aus den >Litterae annuae« von 1734 hervor: {ZITAT|002} (Sein neues Gebäude, das er [= der Rektor] gebaut hat, begann er innen mit kunstvoller Stuckarbeit und kostbaren Bildern zu schmücken und hegt die Hoffnung, dass bis zum nächsten Herbst die ganze Anstrengung von ihrem glorreichen Ende nicht mehr weit entfernt sein wird). Die Arbeit an der Innendekoration war also noch 1734 begonnen worden und sollte bis zum Herbst 1735 fertig sein. Da die Stuckierung der Rahmenzone der Ausmalung in der Rege vorausging, dürfte das Frühjahr 1735 als wahrscheinliches Datum der Freskierung anzunehmen sein. 1734 hatte Asam den Landhaussaal in Innsbruck, außerdem St. Anna im Lehe in München freskiert. Im Herbst 1735 arbeitete Asam bereits an der Freskierung von St. Niklas in der Altstadt in Prag (Vilimková in Asam 1986, S.79).

Am 21.8.1735 besuchte die kurfürstlich bayerische Familie anlässlich eines längeren Aufenthalts in Ingolstadt das Jesuitenkolleg und besichtigte den Saal, wo allerdings der blausilberne Altarbaldachin die größte Bewunderung fand. Im Jahresbericht 1735 wird in den ›Litterae annuae« dann das ausgeführte Deckenfresko beschrieben (s. u.).

{ZITAT|003} (Rupprecht 1974, S. 286).


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: A und B (Vorhalle und Saal) Flachdecke (verputzte Bretterdecke) über Hohlkehle

Rahmen: A Vergoldeter Bündelstab, von weißen Bändern und Blütenranken umwunden, durch begleitende weiße Rahmenornamente vom brokatierten Grund abgehoben. B Den inneren Rahmen bildet ein gemaltes einfaches weißes Stuckprofil, darauf folgt die Stuckrahmung durch einen vergoldeten, von einem Band und einer Blumengirlande umwundenen Bündelstab. Darunter setzt die reich ornamentierte Hohlkehle an. Die Ecken sind durch vergoldete Stuckmotive akzentuiert, die thematisch von dem jeweils in dieser Ecke dargestellten Erdteil bestimmt sind (s. S. 79).

Technik: Fresko; A zweifarbig in Grauviolett- und Ockertönen; B polychrom

Maße: A Höhe 5,70 m; Ø 4,60

B Höhe 10,65 m; 29,70 × 12,70; östliche Ausbuchtung über der Empore mit der darunter liegenden Eingangshalle 8,30 × 3,35 m

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ab 1859 plante man die erste bekannte Restaurierung des Saals, wozu der Ingolstädter Bürger Anton Leis 2000 fl. stiftete; der Münchner Kunstmaler Eggart war zunächst für die Restaurierung der 13 Ölgemälde vorgesehen, starb aber während der langwierigen Verhandlungen. Diese Restaurierung wurde ab 1866 durchgeführt. Die Ölgemälde restaurierte der Konservator der königlichen Gemäldesammlungen A. Frey, die Fassung der Raumschale besorgte der Ingolstädter Maler Leonhard Mangold; der Saal wurde getüncht, die originalen Vergoldungen wurden bis auf Reste entfernt und durch Ölgold ersetzt (Hauptmann 1977, S. 56f.). Das Deckenbild wurde damals nicht in die Restaurierungsarbeiten einbezogen (Haas 1949 S. 6).

Im Zweiten Weltkrieg erlitt der Kongregationssaal nur verhältnismäßig leichte Schäden am Dach und an den Fensterverblechungen, aber die Fenster und Fensterrahmen waren fast vollständig zerstört. Nach den Notreparaturen nahm die Stadt Ingolstadt schon 1947 eine gründliche Wiederherstellung des Kongregationssaales in Angriff. Die ersten Arbeiten ab 1947, an denen Kirchenmaler Georg Löhnert aus Ingolstadt entscheidend beteiligt war, galten dem Innenraum, der von den Restaurierungseingriffen des 19. Jh. befreit werden musste. Die Deckenbilder selbst befanden sich in recht gutem Zustand und hatten außer teilweise bereits gekitteten und retuschierter Haarrisse keine Schäden. Georg Löhnert reinigte die Bilder mit Brot, besserte die Risse aus, brachte aber keine Übermalungen an. In Saal, Vorhalle und Sakristei wurde der Stuck neu gefasst. Die Ölvergoldungen von 1866 wurden 1947/51 mit Mordantgold übergangen.

Vor der nächsten Restaurierung 1976 waren Schäden an Putz und Stuck des Innenraums aufgetreten, verursacht durch aufsteigende Feuchtigkeit. Auch der Außenputz und -Stuck waren schadhaft. Keller und Fundamente wurden entfeuchtet. Bei den Dachreparaturen stellte sich heraus, dass der Dachstuhl selbst zwar in Ordnung war, der Dachfuß aber ernste Schäden zeigte. Die Balkenköpfe waren an den Auflagern verfault, was stellenweise schon Schäden im Gesimsbereich des Innern verursacht hatte. Die modernen Balkenfüße wurden durch seitlich angebrachte Bretter verfestigt und die Dachkonstruktion damit vorläufig repariert.

Nach Voruntersuchungen im Herbst 1975 begann im Februar 1976 die Restaurierung des großen Deckenbildes durch Richard Harzenetter aus Sontheim unter Leitung des BLfD. Das Fresko zeigte zahlreiche Risse, die wohl auf die Instabilität der Decke durch die Dachschäden zurückzuführen waren. Die größeren Risse wurden mit Kalkmörtel gefüllt und die Fehlstellen vorsichtig retuschiert. Die Malschicht selbst war aber {ZITAT|004} (Hauptmann 1977, S. 55). Eine Festigung der Malschicht war fast nur bei dicken Ockerstellen nötig, die sich flockig lösten. Die Malweise Asams wurde durch Harzenetter und Helmut F. Reichwald vom BLfD genauer untersucht. Es wurden sehr große Tagwerke festgestellt; an den Tagwerksgrenzen fanden sich aber nur manchmal Secco-Übermalungen, die abpuderten. Es wurden mehrere Kohlevorzeichnungen aufgefunden, kaum Pauspunkte und Vorspritzungen nur im Bereich der Architektur. Die Untersuchung der Farbgebung Asams ergab Neues: Die leuchtenden Blautöne, etwa das Mariengewand und den Mantel des Knaben an der Quelle – hatte Asam zunächst in Blau angelegt und dann mit Azurit bzw. Smalte übermalt; das Grün hatte er stellenweise, wenn das Fresko schon getrocknet war, mit wahrscheinlich kaseingebundenem Malachit überdeckt. Von Ausnahmen abgesehen – so ist das Zinnober stellenweise oxydiert und vergraut – sind die Fresken in der Farbsubstanz sehr gut erhalten. Bei der Restaurierung der Raumfassung durch die Augsburger Kirchenmalerfirma Binapfl ging man teils durch Freilegung teils durch Rekonstruktion auf die Originalfassung zurück. Das Mordantgold am Stuck wurde wieder entfernt und die Vergoldungen erneuert. Der Stuck wurde von der Arge Lang Fischer/Mahler/Weiß aus Buching bei Füssen restauriert. 1996 musste die Deckenkonstruktion vollständig saniert werden. {ZITAT|005} (Kunstdenkmäler Ingolstadt 2, S. 344).


== Beschreibung und Ikonographie ==


Vorraum

A DIE GÖTTLICHE WEISHEIT Inschrift auf einem Schriftband unten im Bild SAPIENTIA AEDIFICAVIT SIBI DOMUM. Prov. IX. Vers I. (Die Weisheit hat sich ein Haus gebaut.) Das kreisrunde Deckengemälde füllt den Deckenspiegel nahezu in seiner gesamten Breite und ist mit vier damaszierten Zwickelfeldern in feinteiligen Stuckrahmen dem Rechteck der Decke eingepasst.

Das Fresko ist fast monochrom, vor dem zart ockerfarbenen Hintergrund erscheinen Architektur und Bäume in hellem Violett und davor die figürlichen Darstellungen im Vordergrund wiederum in Ocker; im Inschriftband davor wird das Violett des Mittelgrundes noch einmal aufgenommen.

Ein großer überkuppelter Rundtempel bildet den Hintergrund. Er ist von einem Kreuz bekrönt; breite Strahlen gehen radial von ihm aus. Rechts und links von diesem Rundbau sind zwei Bäume zu sehen, eine Zypresse links und eine Palme rechts. Eine bildparallel verlaufende Mauer mit Balustrade schließt den Hintergrund mit Kuppelbau und Bäumen nach vorne ab.

In der Mitte des Vordergrundes ragt der Thron der Weisheit auf. Er erhebt sich über halbrund ausgreifenden Stufen. Er ist breit, mit geschwungenen Wangen und einer hohen Rücklehne. Unten seitlich an den Wangen sind Füllhörner angebracht, aus denen links Früchte, rechts Blüten quellen. Auf dem Thron sitzt die zum Himmel blickende Gestalt der Divina Sapientia. Sie hält in der Linken das schlangenumwundene Zepter, ein Attribut der Weisheit. Worauf die Rechte ruht, ist nicht ganz eindeutig zu erkennen: es wird bisweilen als Kommandostab gesehen, doch lässt die zarte Geste der Hand eher an eine von der Seite gesehene Schreibtafel denken. Einen Fuß setzt die Allegorie der Göttlichen Weisheit auf ein besticktes Fußkissen.

Als Bekrönung der Thronlehne ist eine kleine Pyramide dargestellt, und auf dieser das Auge Gottes; vor dieser Pyramide erscheint die Taube des Heiligen Geistes. Das Auge Gottes und die Taube spiegeln sich in einem rechteckigen gerahmten Spiegel, den zwei Putten halten, die oben neben dem Thron schweben. Nicht von der Taube selbst, sondern von der gespiegelten Taube geht ein Strahl aus, der auf die Brust der Divina Sapientia fällt.

Die Füllhörner am Thron werden gleichsam bewacht von je einem Löwen, von denen der linke einen Palm- und einen Ölzweig hält, der rechte das Flammenschwert (gewellte Schwert) des Gerichts, während er Feuer speit. Weitere Löwen sind vor dem Thron dargestellt. Ein Löwe links im Vordergrund schläft. Ein Löwe an den Stufen hält den Reichsapfel, ein anderer neben ihm auf einem Kissen Zepter und Zackenkrone, während der Löwe rechts im Vordergrund eine Zackenkrone mit Füßen tritt.

Die Darstellung des Thrones der Divina Sapientia nimmt Bezug auf den Thron Salomons, wie er in der Bibel beschrieben ist (1Kg 10,18–20): »Dann ließ der König einen großer Thron aus Elfenbein anfertigen und mit Feingold überziehen
<!-- citation-page-bottom: Band14 p55 -->


{ZITAT|000} »Domine Dilexi decorem domus tuae Ps. XXIII/weil er so viel ohne entgelt zu Ehren Gottes gemahlt«

{ZITAT|001} »... die von Oefele tradierte Schenkung der Hälfte der Bezahlung verdient etwas näher betrachtet zu werden. Das angeblich vereinbarte Honorar von 10000 Gulden erscheint auch angesichts der Berühmtheit Asams 1734 exorbitant hoch. Für Weingarten, das ein Vielfaches an Arbeit erforderte, erhielt Asam 6000 Gulden; für die Schlosskapelle in Bruchsal, wo die Aufgabenstellung wesentlich komplexer als in Ingolstadt war, wurden 5000 Gulden bewilligt; die 1732 erfolgte Ausmalung der Schlosskapelle in Ettlingen wurde mit 4000 Gulden honoriert; und in Wahlstatt ... billigt ihm der Kontrakt vom 5. Juli 1733 nur 3000 Gulden zu... Vergleicht man diese Zahlen mit den in Ingolstadt schließlich ausbezahlten 5000 Gulden, so war damit das dortige Fresko gut, wenn nicht überdurchschnittlich honorier. Von einer besonders frommen Opfergesinnung zugunsten kirchlicher Institutionen wird man kaum sprechen können, wenn Asam die gleiche Summe verlässt, um als Wohltäter der Kongregation zu figurieren; womöglich ist diese Verfahren von vorneherein vereinbart gewesen«

{ZITAT|002} »Aedem suam novam, quam exstruxit, magnificam interius artificioso gypso pretiosisque picturis exornare coepit spemque gerit plurimam autumno proximo molimen universum a glorioso fine haud procul abfuturum«

{ZITAT|003} »Das für Asam typische Instrument ist eine Farbskala, die von Weiß über Gelb, Ocker, Gold, Braun, Braunviolett, Grau bis hin zu den dunkelsten braunen und grauen Tinten reicht. Entscheidend ist, dass Rot, vor allem in warmen Tönungen, als mit dieser Skala verwandt behandelt wird und nahezu auf jeder Stufe in Beziehung zu ihr gesetzt werden kann. Es ist ganz vornehmlich diese auf das Licht bezogene Farbskala, die die Einheit der Asamschen Bildwelt leistet, von den hellsten Stellen der zentralen Glorie bis zu den braunschwarzen Wolken bei den Gefallenen Engeln, von der von himmlischem Licht umflossenen Gestalt Mariens bis zu der Mohrin auf dem Elefanten. Blau, auch in großen Flächen, tritt als Kontrast zu dieser Grundskala auf; Grün ist so gut wie immer auf kleine Partien beschränkt«

{ZITAT|004} »zu 95° solides Fresko in bestem Erhaltungszustand«

{ZITAT|005} »Um jedes Risiko für das Fresko zu vermeiden, konnter die Balkenköpfe erst saniert werden, nachdem die Auflager durch eine zusätzliche, im Dach verbleibende Ersatzkonstruktion entlastet waren: Diese besteht nun aus Zwillingsbindern, die beidseits der Originalbinder in den Sparrenfeldern eingestellt wurden, zwei Druckstreben in den Sparrenebenen und dem Ankerbalken in der Deckenbalkenebene sowie zwei vom Firstpunkt herabgeführten Hängestangen, welche den Ankerbalken fassen und die Last der bestehenden Überzugbalken vom alten Hängewerk übernehmen. Neue Randüberzüge an den Außenwänden, die sich auf die Ersatzbinder stützen, ersetzen das Wandauflager der Dachbalken«
