EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCH]
EB14 Tauf
EB1, Engel dienen Jesus in der J
EB14 Die drei Frauen am Grab
Brust gelegt, mit der Linken auf den Knaben Ismael weisend,
der am Boden liegt. Über Hagar beugt sich ein Engel und weist
in den Hintergrund, wo in einer Waldlichtung ein kleiner
Springbrunnen zu sehen ist.
Nachdem Abraham von Sara lange kein Kind bekommen
hatte, wohnte er auf Saras Wunsch hin der Magd Hagar bei, die
ihm den Ismael gebar. Als aber Sara selbst in hohem Alter noch
den Isaak gebar, verlangte sie, dass Abraham Hagar und Ismae
verstoße, was Abraham nicht wollte, aber auf Gottes Geheiß
tat. In der Wüste fürchteten Hagar und Ismael zu verdursten
und das Kind weinte. »Da rief der Engel Gottes vom Himme
her Hagar zu und sprach: Was hast du, Hagar? Fürchte dich
nicht, Gott hat den Knaben schreien gehört... Gott öffnete ihr
die Augen, und sie erblickte einen Brunnen« (Gen 21, 9-19).
EW, ENGEL BEI ABRAHAM UND ISAAK Der junge
Isaak sitzt gefesselt und fast entkleidet im Vordergrund auf
einem Stein. Hinter ihm steht Abraham, sein Vater, dargestellt
als weißbärtiger Greis in eleganter Türkentracht. Er erhebt
den Säbel, um Isaak zu töten. Hinter Abraham erscheint die
machtvolle Gestalt eines fliegenden Engels in goldfarbenem
Gewand, der ihm in den Arm fällt.
Jahwe befahl dem Abraham, seinen einzigen Sohn Isaak zu
opfern. Als Abraham das Kind schon gefesselt auf den Brand¬
opferaltar gelegt hatte und dass Messer hob, ihn zu töten, »da
rief der Engel Jahwes vom Himmel her ihm zu ... Strecke
deine Hand nicht nach dem Jungen aus und tu ihm nichts
zuleide. Denn nun weiß ich, dass du Gott fürchtest und mir
deinen einzigen Sohn nicht vorenthalten hast... weil du dies
getan hast... will ich dich reichlich segnen. Ich werde deine
Nachkommenschaft zahlreich machen wie die Sterne des
Himmels...« (Gen 22,1–18).
M1-6 JESUITENHEILIGE Über den Fenster der Seiten¬
kapellen in den drei Langhausjochen befinden sich freskierte
Medaillons, die in Halbfigur Heilige aus der Gesellschaft Jesu
EW1 Engel bei Hagar in der Wüste
zeigen. Ignatius von Loyola fehlt in der Reihe; möglicherweise
war er früher über dem Hochaltar, jetzt ist er im Hochaltar
zwischen Altarbild und Bischofswappen dargestellt. Zählung
von West nach Ost, jeweils paarweise, erst das nördliche, dann
das südliche Bild (Abb. S. 136-42).
M1 MARTYRER VON NAGASAKI Drei Jesuiten in
schwarzen Talaren halten große hölzerne Kreuze in Händen.
Es handelt sich um die Jesuiten Paul Miki, Jean Goto und
Jacques Kisai (Fest 6. 2.), die zusammen mit sechs Franziska¬
nern und 17 getauften Japanern 1597 auf Befehl des Regenten
Hideyoshi in Nagasaki gekreuzigt und von Urban VIII. 1627
seliggesprochen wurden. Heiligsprechung 1862. (Menrad
1925 sieht in den drei Heiligen Ignatius von Loyola und seine
ersten zwei Gefährten, ebenso Ullmann 1987, S.75).
M, FRANZ REGIS Jesuit in schwarzem Talar und Man¬
tel; sein Haupt ist von Strahlen umgeben, in Händen hält er ein
Kruzifix. Im Hintergrund Sockel mit Säulenansatz und dun¬
kelrote Draperie. Franz Regis wurde am 31. I. 1597 in Font¬
couverte (Aube) geboren. Eintritt in die Gesellschaft Jest
1616, Priesterweihe 1631. Er wirkte als Volksmissionar und
Vater der Armen in den Cevennen nach den Hugenottenkrie-
gen; Tod am 31. 1. 1640 in La Louvesc (Ardèche). Seligspre-
chung 1716, Heiligsprechung 1737. Das Kruzifix als sein
Attribut erinnert an den Beistand, den er den Sterbenden
geleistet hat. (Menrad 1925 und Ullmann 1987 identifizieren
EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE
EW2 Engel bei Abraham und Isaak
die Figur als Johannes Berchmans SJ, der ebenfalls einen Kru¬
zifixus als Attribut hat. Doch wurde Berchmans erst 1865
seliggesprochen und 1888 kanonisiert; die Jesuitenheiligen in
der Schutzengelkirche sind aber mit Nimbus dargestellt, was
zumindest die Seligsprechung voraussetzt.)
M, STANISLAUS KÖSTKA Junger Jesuit in der Soutane,
das Haupt von Gnadenlicht umgeben. Er hält in der Linken
eine Lilie und in der Rechten das Jesuskind. Stanislaus Kostka
(Fest 13. 11., geboren am 28. 10. 1550) aus polnischer Adelsfa¬
milie, studierte in Wien 1564-67 und floh, weil sein Vater
seinen Eintritt in die Gesellschaft Jesu nicht erlaubte, nach
Dillingen zu Petrus Canisius; dieser empfahl ihn Franz Borgia
Stanislaus Kostka wurde noch 1567 Jesuit und starb am
15. 8. 1568 in Rom im Älter von 18 Jahren. Seligsprechung
1670, Heiligsprechung 1726. Die Kanonisation der beiden
Heiligen Stanislaus Kostka und Aloysius von Gonzaga 1726
wurde in Eichstätt als großes Fest gefeiert. Sie erhielten mit
Franz Borgia zusammen in der Schutzengelkirche einen Altar.
Stanislaus hat als Attribut die Lilie als Symbol der Reinheit
und das Jesuskind, dieses wegen einer Vision.
M1 ALOYSIUS VON GONZAGA Jugendlicher Heili¬
ger in weißem Chorrock, das Haupt von Gnadenlicht umge¬
ben. Er trägt über der Soutane das Chorhemd. Er hält als Sym-
bol der Reinheit die Lilie und neigt sich liebend dem
Kruzifixus zu, das er in der Rechten hält.
