EICHSTÄTT NOTRE DAME
Notre Dame de Sacre Coeur
Kardinal-Preysing-Platz (früher Am Graben) 18
Ehemalige Klosterkirche Notre Dame, des Ordens der regu-
bischof verschrieb den Religiosen des Instituts und der
lierten Chorfrauen des hl. Augustinus, gegründet 1597 von
Congregatio Beatae Mariae Virginis als Beihilfe die Zinsen von
Pierre Fourier in Mattaincourt bei Nancy. 1809 profaniert;
3000 Gulden aus eigenen Mitteln, das waren jährlich 150 Gul¬
Privatbesitz, um 1900 wurde die Kirche als Scheune genutzt,
den. Die Ordensfrauen sollten sich — parallel zu den von den
1907 Ankauf der Kirche und der beiden Flügelbauten durch
Jesuiten im Collegium Willibaldinum unterwiesenen jungen
die Stadt, 1912 Prinzregent-Luitpold-Museum für Höhlen¬
Männern - der Unterweisung junger Mädchen widmen.
funde von Buchenhüll, 1921 Autogarage, 1938—45 Land
Grundsteinlegung zum Klosterbau durch Benedikt Ettel, am
wirtschaftsschule, danach zeitweise Ausstellungsraum und
6.7. 1712, zum Kirchenbau am 27.7.1719. Künstlerischer
Konzerthalle, seit 1988 Informationszentrum Naturpark Alt¬
Baumeister war der Eichstätter Hofbaudirektor Gabriel de
mühltal.
Gabrieli (Rechnungen im DAEI), an der Ausführung beteiligt
war Giovanni Domenico Barbieri. Der Meister der feinen
Patrozinium: Herz Jesu
Stuckdekoration in Bandwerkornamentik ist nicht gesichert.
Unter den Zuschreibungen an Franz de Gabrieli, den Bruder
Zum Bauwerk: In dem am 17. 12. 1711 ausgestellten Funda
des Architekten, der die Jesuitenkirche stuckiert hat, an den
tionsbrief für das neue Kloster wurden als Bauplatz die
Tessiner Donato Polli, mit dem Gabrieli schon 1713 in Schwa¬
Grundstücke des im Schwedenkrieg zerstörten Alten Semi¬
ningen bei Ansbach zusammen gearbeitet hatte (Neuhofer,
nars und des Waisenhauses zur Verfügung gestellt. Der Fürst
S.33) und an Jeronimo Franceso Andreioli (Jahn, S.231,

—
Karl Borromäus
1


O9.


[
L

— ——
E
Der profanierte Kirchenraum nach Süden
Abb. 271—73) und an den Wessobrunner Joseph Schmuzer
(Niedersteiner, S. 96f.) erscheint die Graubündner Polli¬
Werkstatt stilistisch nahe liegend.
Benediktion der Kirche am 11.6.1722, Konsekration durch
Weihbischof Johann Adam Nieberlein am 3.6. 1723, jeweils
dem Vortag des Herz-Jesu-Fests. 1730 wurde erstmals das Fest
des selig gesprochenen Klostergründers Pierre Fourier began-
Die Kirche liegt am Nordende des langen Westflügels der
Klosteranlage, sie ist nach Norden orientiert. Der Grundriss
des Sakralraums (26 x16m) besteht aus einem griechischen
Kreuz mit unterschiedlich langen Armen, dem ein Kreis einbe¬
schrieben ist. Den Mittelraum überwölbt über kräftigem
Hauptgesims ein kuppelartiges Gewölbe (13 m) mit vier Stich-

kappen zwischen breiten Gurten. Die Schildwände der Kap-
pen durchbrechen querovale Fenster. Den längsten Kreuzarm
im Norden nimmt der rechteckige Chor mit seitlichen Anräu¬
men (4,70x 9,50m) ein. Gegen Osten und Westen schmale
Kreuzarme, im Süden Orgelempore, hinter der der Frauen-
chor liegt. Die Kreuzarme haben Emporen, die von dreiteili¬
gen syrischen Bögen getragen werden, und sind von Querton¬
nen überwölbt. Belichtung durch große Rundbogenfenster in
Emporenhöhe, Eingangsportal an der W- und O-Seite. Der
Kirchenraum ist im Norden, Süden und Westen umgeben von
Klausurräumen über drei Geschosse.
Auftraggeber: Johann Anton I. Knebel von Katzenelnbogen,
Fürstbischof von Eichstätt (1705-25), und Maria Anna Char¬
