EICHSTÄTT NOTRE DAM
Bergmüller-Umkreis, Nachzeichnung? von 5 Hl. Augustinus, Stuttgart
lotte Knebel von Katzenelnbogen (1716—30 und 1733-55)
Der Fürstbischof hat das Kloster für seine Nichte gegründet,
Kloster und Gebäude können als ihr Werk bezeichnet werden.
(Die Wappenkartusche am Chorbogen ist heute leer.)
Maria Anna Charlotte Knebel von Katzenelnbogen, geboren
1685 in Tauberbischofsheim, trat 1706 in Mainz in das Kloster
der »Welschnonnen« ein und verhandelte von dort aus ab 1708
mit ihrem Onkel wegen der Gründung eines Klosters in Eich-
stätt, das dieser am 4.7. 1711 genehmigte. Zunächst wurde sie
zur Stellvertreterin der Oberin des neu gegründeten Klosters
gewählt, 1716 von ihrem Onkel zur Oberin ernannt und
ab 1718 alle drei Jahre in ihrem Amt bestätigt mit einer vor
den Konstitutionen geforderten Unterbrechung 1730-33. Sie
starb 1755 und wurde im unteren Chor vor dem Kommunion¬
gitter bestattet. Ihr Porträt findet sich vielleicht auf dem ehe¬
maligen Seitenaltarblatt von Johann Georg Bergmüller, um
1730 (heute in Arnsberg). Die Dargestellte kniet auf Altarstu-
fen, sie hüllt sich in den Mantelsaum des hl. Joseph. Auffallend
ist ihr auf den Betrachter gerichteter eindringlicher Blick und
ihr auffordernd gekrümmter Zeigefinger. Zu ihren Füßen rollt
ein Putto die Ansicht des Klosters von Notre Dame aus. Es
kann sich aber auch um die – erst 1947 selig gesprochene-
Ordensgründerin Alice le Clerc handeln, die dieser Kloster-
gründung zustimmt (s. Emanuel Braun in: Informationszen¬
trum, S. 183f., mit Abb.).
Die Viscera (ventris = Bauch-Eingeweide) des Fürstbischofs
wurden im Chor der Kirche beigesetzt.
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Bergmüller
(* 1688 Türkheim † 1762 Augsburg) 1721 Signatur in A JG
Bergmiller Pinx: Anno.1721. In der Chronik von Notre Dame
findet sich erst unter dem Jahr 1730 folgende Erwähnung der
Fresken: »Herrn Bergmüller einer der berühmtesten Maler in
Augsburg welcher vorhin auch unsere Kirch in fresco und das
Hochaltarblat gemacht, hirhero kommen lassen...«. Das
Hochaltargemälde von 1726 ist verschollen. Es zeigte den Hei-
land mit den fünf Wunden, darunter die Kirche und die Drei
Göttlichen Tugenden. Die ehemaligen Seitenaltarbilder von
Bergmüller, 1811 von Arnsberg angekauft und in der Filial¬
kirche heute noch zu sehen, entstanden um 1730 und stellen
den 1730 selig gesprochenen Ordensgründer Petrus Fourier
vor Maria Immaculata und den hl. Joseph mit einer Augusti¬
nerchorfrau dar (s. Auftraggeber). Nach den 1710 entstande¬
nen Fresken in Kreuzpullach bei München (CBD Bd 3/1,
S. 137-41) ist die Ausmalung die zweite erhaltene im (uvre
Bergmüllers. Im gleichen Jahr 1721 hat Bergmüller in Zusam-
menarbeit mit dem Eichstätter Hofbaumeister Gabriel de
Gabrieli auch die Marienkapelle am Augsburger Dom fres¬
kiert (1944 zerstört, nach Kupferstichen rekonstruiert).
Nach Mader (KDB, S.764) fand man bei der 1923 abgeschlos¬
senen Restaurierung in dem Gemälde Hl. Johannes Gualber¬
tus den Schriftzug »MAGES«. (Bei der jüngsten Restaurie-
rung wurde die Signatur nicht gefunden.) Es kann sich um
Bergmüllers Schüler Alois Mack aus Augsburg handeln, der
bei der Ausmalung half und der 1724/25 die Dominikanerkir¬
che in Augsburg nach Entwürfen Bergmüllers freskierte.
Zeichnung
Zu 5 Hl. Augustinus, braune Feder, grau laviert, 16 x 28,6 cm,
Staatsgalerie Stuttgart, Graphische Sammlung, Inv.-Nr. C 539
als »Anonym, Deutsch, 18.Jh. (Bergmüller-Schule)« (frdl.
Hinweis Dr. Josef Straßer, der die Zeichnung für eine Nach¬
zeichnung nach einem Entwurf Bergmüllers hält.) In Frage
kommt auch hier Alois Mack aus Augsburg.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Kuppelrotunde (A, 1–4, Aa-d); AR
(B, B3-b) Tonne mit Stichkappen, EDa7 Quertonnen
Rahmen: A und B, 1-8, B1-b, EDa-b Stuckprofil, A4-d rötlich-
braune Stuckkartuschen
Technik: Fresko; A, B, 1-8, EDa-b polychrom, A1-d mono¬
chrom karmin, B3-5 monochrom braunviolett
Maße: Kuppel Höhe 17m, Stich 5 m; Ø 12,00
Ø 4,40
Höhe 11,30m: 1,80 x 2,40
3,30 x 3,30
5-8 1,40 x 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1922/23 durchgrei¬
fende Restaurierung. Im Innenraum mussten — nach der Nut¬
zung als Scheune und Garage - die Emporeneinbauten mit den
syrischen Bögen teilweise ergänzt und rekonstruiert werden.
Die Fresken sollten nur sehr vorsichtig behandelt werden, Rei¬
nigung mit Brot und Schließen der größeren Risse. Retuschen
nur bei auffallenden Schäden. Der Zustand der Oratoriumsbil¬
der wurde belassen. Die Hälfte des Stucks war verloren gegan-
gen, das Gemäuer wies klaffende Risse auf. Restaurierung der
Deckenbilder durch Jakob Huwyler, Valley, der Raumschale
durch Kirchenmaler Franz Wiedl, Nürnberg. Restaurierung
und Ergänzung des Stucks durch Stuckator Knecht.
Umfangreiche Renovierung 1986/88 durch Fa. Hans Mayer-
hofer, München, Stuck Walter Berger, Friedberg, Deckenbil-
der Heinz Leitner, Obdach/Steiermark. Die Retuschen der
Restaurierung von 1922/23 wurden abgenommen, größere
Risse oder Fehlstellen in Tratteggio-Manier überarbeitet. Die
Fresken machen einen vollkommen originalen Eindruck, die
Farbigkeit ist frisch und kräftig; gekittete Risse (Fresko 7) und
geringfügige Übermalungen (ED,-b).
Beschreibung und Ikonographie
Beim Betreten der Eichstätter Klosterkirche Notre Dame wird
der Besucher sogleich von dem sich in heller Farbigkeit auf¬
tuenden Kuppelgewölbe in den Bann gezogen. Es bekrönt den

A Die Vier Erdteile huldigen dem Herzen Jesu, A1-d Embleme (Johann Georg Bergmülle
HSTÄTT NOTRE DAME
