EICHSTÄTT NOTRE DAM
1-4 Heilige des Neuen Testaments: 1 Maria
von Emporen begleiteten runden Zentralraum. Während die-
ser helle - weiß getünchte - Raum allein mit zartem, rötlichen
Bandwerkstuck dekoriert ist, entfaltet sich oberhalb des
Gesimses im Kuppelgewölbe eine reiche Dekoration in Stuck¬
ornamenten, Stuckfiguren und Freskobildern. Es ist keine
geläufige Kuppelform, sondern ein kuppelartiges Gewölbe
über rundem Grundriss. Es setzt sich zusammen aus einer
mittleren inneren Kuppelschale, darunter folgen vier weite
Stichkappen über Schildwänden mit Fenstern, abgewechselt
von vier breiten gurtähnlichen Bögen, und als Abschluss das
ausladende Kuppelgesims. Die Kuppelbögen bauen sich über
den pilastergeschmückten Pfeilern des Zentralraums auf. Die
Kuppelfenster paaren sich an der Ost- und Westseite mit den
dort befindlichen Emporenfenstern. Das Kuppelgesims sorgt
dafür, dass das aus verschiedenen Bauelementen zusammenge
setzte Gewölbe anschaulich als eine Kuppel erscheint. Stuck
und Malerei sind gleichwertig an der Deckendekoration betei¬
ligt. Dabei sind der Malerei relativ kleine, in ein übergreifendes
ornamentales Ordnungsgefüge eingeordnete Bildfelder zuge¬
wiesen.
Das runde Freskobild in der Gewölbemitte wirkt als Zusam¬
menfassung der Kuppelgestalt. Der Profilrahmen ist durch
Stuckdekor - Voluten mit Muscheln oder Akanthusblatt – aus¬
gezeichnet und in die folgenden Gewölbeteile eingebunden.
Achsial angeordnet, fügen sich die räumlich gewölbten Flä-
chen der Stichkappen und Schildwände an. Großformatig fül-
len die Bildfelder die vier Kappen, umspielt vom Bandstuck.
Die breitformatigen Bildfelder dicht oberhalb des Kuppelge
simses verbinden sich optisch mit den Stichkappenfresken
oberhalb der Fensterovale
Die Diagonalen des Gewölbes werden von den breiten Bögen
eingenommen. Sie verbinden alle Gewölbeteile miteinander
und wirken auch durch die Art ihrer Dekoration als Einheit
stiftendes Element. In ihrem spielerischen Bandwerkstuck
setzen die medaillonförmigen, rottonigen Kartuschenbilder
einen leichtgewichtigen Akzent. Statt der großen Figuren auf
den Gesimsen sind hier tänzelnde Puttopaare mit dem Orna¬
ment verbunden.
Das einfallende Licht ist gleichmäßig und gedämpft. Den Bild
feldern wie den Fensteröffnungen in kurvig geführten Stuck-
rahmen liegen wenige geometrische Formen zugrunde: Kreis
und Oval, Dreieck und Rechteck. Ihre Anordnung ist regel¬
mäßig, symmetrisch und konzentrisch. Der Ornamentstuck
begleitet die Nahtstellen der Gewölbeteile und setzt Akzente
gemäß der Raumgeometrie. Die Malerei setzt formale Akzente
und bestimmt in Harmonie mit dem Rosa des Stucks auf
weißem Grund wesentlich den hellen Farbcharakter der Kup-

2 Johannes Evangelist
A DIE VIER ERDTEILE HULDIGEN DEM HERZEN
JESU Im Zenit der Kuppel, dem Darstellungsort der himm
lischen Glorie, ist die Weihe der Welt an das Herz Jesu darge
stellt. Es ist im Himmel schwebend wiedergegeben, umgeben
von Lichtstrahlen und Wolkenbögen, in denen sich spielerisch
Putten tummeln. Die Hl.-Geist-Taube und Gottvater schwe¬
ben kopfüber herzu; der Schöpfer hat seine Arme segnend
über die Welt ausgebreitet. Zwei Engel zur Seite verharren
anbetend mit gefalteten Händen. Darunter bildet eine stei¬
nerne, leicht konkav geschwungene Treppe eine irdische
Handlungsbühne. Auf den Stufen posieren die Personifikatio
nen der Vier Erdteile, begleitet von Pagen und Dienern. Sie
scharen sich um eine große Weltkugel mitten auf der Treppe
und um die Opferschale darauf, die mit flammenden Herzen
angefüllt ist. Zum Himmel aufschauend heben die Erdteilper¬
sonifikationen ehrerbietig mit der Rechten ein flammendes
Herz empor. Der lichte Rauch aller Herzen steigt auf zum
Herzen Jesu, das genau über der Opferschale schwebt.
Am Ehrenplatz, zur Rechten der Weltkugel, auf der Land und
Wasser deutlich unterschieden sind, ist in der weiß-golden,
fürstlich gekleideten und perlenbekränzten jungen Frau
Europa dargestellt. Der Page daneben streckt lässig seine Beine
aus, er ist die einzige aus dem Bild herausschauende Figur.
Dicht auf Europa folgt Asia, gekennzeichnet durch einen Tur
EICHSTÄTT NOTRE DAME
ban mit Mondsichelschmuck und durch die Schnittform des
Mantels. Ihr Page hält bedachtsam ein Rauchfass, ein bezeich¬
nendes Attribut für diesen Erdteil. Gegenüber sind, dem Rang
gemäß ein wenig tiefer auf der Treppe, America und Africa
nebeneinander angeordnet. Federkopfputz und Perlen, Bogen
und Köcher mit Pfeilen bezeichnen die hellhäutige, reich
gewandete Frau als America. Auch die schwarzhäutige Africa
trägt ein exotisch-phantastisches Gewand: Unterkleid und
Turban aus gestreiftem Tuch, kombiniert mit Federröckchen
um die Lenden, Straußenfedern als Kopfschmuck und Perlen¬
geschmeide an Ohr und Armen. Die Schleppe des weiten
königlichen Mantelüberwurfs trägt ein schwarzhäutiger Page,
mit der Rechten hält er den Sonnenschirm, der prächtig ver¬
ziert zugleich als Baldachin dient. Der Page Americas, gekenn¬
zeichnet durch Federschmuck, erscheint im Profil dahinter.
Ein nicht näher gekennzeichneter Page deutet auf die Schale
mit den Herzen bzw. auf den Huldigungsvorgang hin.
Die geistlichen und weltlichen Würdezeichen auf den Trep-
penstufen, Kaiser- und Königskrone, Kurfürstenhut sowie
Tiara, Kardinalshut und Mitra, ganz unten ein Priesterbirett
auf einem Buch sind Attribute Europas. Hier ist auch die Sig¬
natur des Malers zu lesen
Die Komposition veranschaulicht eine hierarchisch-symboli¬
sche Bildordnung. So finden sich in der Mittelachse oben eng
