EICHSTÄTT NOTRE DAMI

3 Longinus
verbunden die Figuren Gottvaters und des Hl. Geistes in
gemessenem Abstand vom Herzen Jesu in der Lichtglorie. In
der irdischen Hälfte folgen die symbolischen Gegenstände
Herzschale und Weltkugel. Dem kompositionell hervorgeho
benen Kreuz Jesu (über dem Herz), dem Herrschaftssymbo
Christi, sind auf den Treppenstufen die irdischen Machtinsig¬
nien Europas untergeordnet. In diesem Bildzusammenhang is
die Weltkugel als Attribut Europas auch als Reichsapfel, als
Herrschaftszeichen Gottes zu verstehen.
Das Herz Jesu ist Mittelpunkt des himmlischen und komposi¬
tioneller Fluchtpunkt und inhaltlicher Bezugspunkt des irdi¬
schen Bereichs. Die Engel und auch Gott Vater und Hl. Geist
haben ihren Platz in Kreisen darum, wiedergegeben als ein in
die Bildtiefe gehender innerer Wolkenbogen und als ein aus
dem Bild heraus weisender äußerer Bogen, der durch die Figu
ren Gottvaters, der Taube und der beiden Engel am Bildrand
gebildet wird. Die Weltkugel ist Zentrum des irdischen Schau¬
platzes, die allegorischen Figuren sind in einer flach ansteigen¬
den Diagonale zu den Seiten angeordnet. Kompositionell tre¬
ten die zum Himmel – zum Herzen Jesu – hinaufweisenden
Formen und Linien hervor.
Eine vor die Treppe gestellte Balustrade mit hoher Vase auf
einem Podest führt in die Bildszene ein. Als perspektivisch
verkürzter, Höhenillusion vermittelnder Bildgegenstand dient
sie dem Betrachter als Maßstab. Im Hintergrund erfüllt eine
helle, hohe Bogennische eine ähnliche Funktion. Die Figuren
sind in Schrägansicht dargestellt. Höhenillusion ist vor allem
mit Mitteln der Komposition und der Farbgebung – der Auf¬
hellung – erreicht.
Das Fresko ist farblich auf die stuckierten Gewölbeflächen - in
Graurot auf Weiß – abgestimmt. Helle Rotwerte, die zu
Ockergelb und Weiß oder Violett und Grau hinüberspielen,
bestimmen die Farbigkeit. In den Gewändern Gottvaters und
des einen großen Engels kommen die Farben Violett und
Ockergelb bzw. Violett und Rot in größeren Flächen zur Gel-
tung, erscheinen aber durch Schattierungen oder Auflichtung
weitgehend eingebunden in die Grundfarbigkeit. Diese Farb-
flächen leiten über zu den Gewandfarben der Erdteilpersonifi-
kationen: Rosarot, begleitet von Himmelsblau, Ockergelb und
gedämpftem Grün bei Asia, gefolgt von Ockergelb (für Gold)
und grün schattiertem Weiß bei Europa und Grün mit Rosarot
und Weiß in verschiedenen Farbbrechungen sowie Dunkel¬
braun bei Africa und America. Rot ist die Farbe des Haupt¬
motivs, der Herzen. In Kontrast dazu sind Blau und Grün
gesetzt, an formal wie inhaltlich wichtiger Stelle. Die Him
melsglorie, ikonologisch der lichteste Ort, ist hell und dabei
mehrfarbig – rosarot, ockergelb und weiß - gemalt.
4 Der ungläubige Thomas
Stichkappen
I-4 HEILIGE DES NEUEN TESTAMENTS
In den breit gelagerten Dreieckfeldern der Stichkappen sind
vier Heilige des Neuen Testaments in einer Szene aus der Lei¬
densgeschichte Jesu, wiedergegeben. In allen vier Darstellun¬
gen ist die Figur Jesu durch sein Herz ersetzt. Dieser ikono¬
graphisch ungewöhnliche Darstellungsmodus ist eine Vorgabe
des Programms. Diese hat Bergmüller so ausgeführt, dass das
Herz Jesu jeweils in einer besonderen Stellung zur handelnden
Person als ebenfalls handelnd anschaulich gemacht ist. Die in
vorderer Bildebene, in steiler Schrägansicht gegebenen Figu-
ren heben sich groß von einem wolkigen Himmelsgrund ab
Wenige Requisiten dienen der Verdeutlichung der szenischen
Handlung. Zählung entgegen dem Uhrzeigersinn.
I MARIA Sie thront auf Wolken, der lichtblaue Mantel
hüllt die schlanke hellrot gekleidete Gestalt ein. Ein hellgelber
Schleier umspielt Kopf und Schultern und ein Engelsköpfchen
an ihrer Seite. Ihr Haupt ist von einem Kranz aus zwölf Ster-
nen umgeben. Sie hat beide Hände in der Geste der Demut zur
Brust erhoben und blickt zum Herzen Jesu auf, das sich zu ihr
herabneigt. Es ist durch Seitenwunde, lichte Flammen und
Glorie ausgezeichnet. Ein Putto darunter, von einem gelbgrü¬
nen Stoffbausch umfangen, hält ein Spruchband, das sich auf
EICHSTÄTT NOTRE DAME
die Liebe zwischen Mutter und Sohn – und vielleicht auch auf
Notre Dame de Sacre Coeur – bezieht: SIT IN AMORE
RECIPROCATIO (In der Liebe soll die Erwiderung gesche¬
2 JOHANNES EVANGELIST Er nimmt den Platz zur
Rechten Mariens ein. In der linken Bildhälfte ist der Abend-
mahlstisch gemalt, bedeckt von einem gemusterten Teppich
und einem weißen Leinentuch. Darauf sind ein gefülltes Wein¬
glas, eine Platte mit einem Bratenstück, ein goldener Kelch mit
Patene und ein kleines gebrochenes Brotstück zu erkennen.
Johannes, in ausgebreitete Stoffdraperien gehüllt, sitzt seitlich
am Tisch, den Arm auf die Platte gestützt. Selbstvergessen hat
der Jünger die Augen geschlossen und den Kopf nach hinten
gelehnt –an das Herz Jesu, das, von Strahlenglorie und Engels
köpfchen umgeben, unmittelbar hinter Johannes schwebt. Das
Herz vertritt hier Jesus beim Letzten Abendmahl, also vor sei¬
nem Tod, es ist darum ohne Wunde dargestellt. Rechts weist
der Adler des Johannes mit ausgebreiteten Schwingen auf die
Worte HIC / REQUIES / MEA (Hier ist meine Ruhe), die auf
der Seite des aufgeschlagenen Buchs zu lesen sind. Adler und
Buch – auf einem Steinblock aufgestellt – sind von einer brau¬
nen Vorhangdraperie hinterfangen, dieser entspricht ein
braungrauer Sockel am Bildrand gegenüber.
