EICHSTÄTT NOTRE DAME
3 LONGINUS In der Mitte des Bildes ragt das Kreuz in
einen bewölkten Himmel auf. Vor den Kreuzbalken schwebt
das Herz Jesu, ein Kranz von Strahlenbündeln geht von ihm
aus. Aus seiner Seitenwunde fallen Blutstropfen – hinab auf
Longinus. Ein Putto und Engelsköpfchen umgeben das
Kreuz. Von untern heransteigend ist der Hauptmann, von hin¬
ten gesehen und vom Bildrahmen überschnitten, wiedergege-
ben. Ein grüner Rock und ein hellroter Mantel umgeben in
weiten Schwüngen seine Gestalt. Das gegürtete Schwert
Helm, Armspangen und Lanze bezeichnen den römischen
Hauptmann. Betroffen zum blutenden Herzen aufblickend
lässt Longinus beide Hände sinken. Neben dem Kreuz ver-
finster sich die Wolken, die dunkelrot glühende Sonne ist
über dem Mantel des Longinus sichtbar.
x

g
5 Augustinus
DER UNGLÄUBIGE THOMAS Die mächtige, bärtige
Apostelgestalt in violettrotem Gewand mit gelbem Überwurf
ist von der Seite gesehen und auf einem Steinblock kniend wie¬
dergegeben. Thomas hebt seine Rechte, um mit den Fingern
behutsam die Seitenwunde im Herzen Jesu, das sich ihm
zuneigt, zu berühren. Dem Apostel gegenüber verehren zwei
Engel, an Wolkenpolster gelehnt, in Gesten der Anbetung und
des Staunens das Herz Jesu. Das Herz zeichnet sich von der
hellfarbigen, in diffusem Licht gemalten Glorie ab.
5-8 Kuppelring HEILIGE DER KIRCHE CHRISTI-
BISCHÖFE UND ORDENSGRÜNDER
In den vier schmalen Bildfeldern zwischen Kuppelgesims und
Fenstern sind – ähnlich wie in den Stichkappenfeldern darü¬
AALAg

EICHSTÄTT NOTRE DAME
ornat, mit Pluviale und Mitra, an einem großen Tisch. Ein
ber - Heilige dargestellt, hier in einem irdischen Schauplatz,
Büchergestell links deutet einen Studierraum an. Ein geraffter
der, vom Bildrahmen überschnitten, hinter diesem aufzustei¬
Vorhang links und ein Pfeiler rechts am Bildrand umrahmen
gen oder abzusinken scheint. Perspektivisch sind die großfor
die Szene. Augustinus, im Schreiben innehaltend, hebt sein in
matigen Kompositionen mit sehr seichtem Tiefenraum auf der
Liebe zu Gott entflammtes Herz empor und schaut auf das
steil emporblickenden Betrachter unten in der Kirche wie auch
Zeichen der Heiligsten Dreifaltigkeit mit dem Herzen Jesu
für den auf einer Empore stehenden Betrachter ausgerichtet
davor, das in der Glorie erscheint. Ein Putto hält einen Löffel.
In allen vier Szenen ist der Einbruch des himmlischen in den
Anspielung auf die Legende vom Knaben am Meer. Von der
irdischen Bereich thematisiert. Die himmlische Licht-Sphäre
Tischkante hängt ein Zettel mit den Worten REGULA / S..
ist in Form von Strahlen oder von Wolken mit Engeln darauf
AUGUSTI/NI herab, sie bezeichnen den Bischof als Ordens¬
wiedergegeben. In den Stuckkartuschen an den Gesimsen ist
vater, dessen Regel u. a. die Chorfrauen folgen.
der Name des dargestellten Heiligen zu lesen.
6 S. / CAROLUS / BORROMAE/US Der Schauplatz ist
s S:/AUGUSTI./NUS Der Bischof von Hippo und einer
bühnenmäßig mit einem um Säulen drapierten Vorhang gestal¬
der Vier großen Lateinischen Kirchenväter, sitzt, im Bischofs¬

K


N

6 Karl Borrom
