EICHSTÄTT NOTRE DAME
tet. Der Heilige kniet betend vor einem Altartisch. Die rote
Kardinalskappa und der rote, flache Hut, der Galero, rechts
vorn an einen Pfeiler gelehnt, bezeichnen den Erzbischof von
Mailand und Kardinal von S. Prassede. Der Heilige umfasst ein
großes Kruzifix mit der Linken und hat die Rechte an die Brust
geschlagen. Er hat seinen Blick innig auf den Gekreuzigten
geheftet, aus dessen Seitenwunde Gnadenstrahlen zur Brust
des Heiligen gehen. Ein vor der Brust geknoteter Geißel-
Strick, der Kruzifix und ein Totenschädel auf dem Tisch wei¬
sen den Heiligen als Beter und Büßer aus. An den Schädel
ist ein aufgeschlagenes Buch gelehnt, es zeigt die Worte
ADIU/TOR / MEUS / ES / TU (Du bist mein Helfer). Eine
breite Bahn von Lichtstrahlen fällt auf den Heiligen und den
Kruzifix. Vom Hintergrund her, links im Bild zwischen zwei


7 Johannes Gualbertus
mächtigen Säulen, beobachten drei junge Kleriker im Chor-
rock mit Kerzen in Händen den betenden Heiligen.
7 S. / IOANNES / GUALBERTUS Ein bewaffneter Sol¬
dat in römischem Lederkoller packt von hinten einen wehrlo¬
sen Jüngling am Haarschopf und bedroht ihn mit dem gezück-
ten Schwert. Der Jüngling fleht um Erbarmen, er hebt seine
Arme und weist zum Herzen Jesu in der Glorie am Himmel.
Ein weiterer Soldat mit Helm und Lanze folgt von unten her
dem Angreifer und bezeichnet die Ohnmacht des Überfalle¬
nen. Doch Blick und Miene des Schwertträgers verraten zau-
derndes Innehalten. Der Ritter Johannes Gualbertus wird um
des Herzens Jesu willen dem Jüngling, der einen seiner Ver¬
wandten ermordet hatte, vergeben, statt ihn zu töten. Aufra¬

EICHSTÄTT NOTRE DAME
Brust und Hände des Heiligen fällt. Der Bischof von Genf in
gende Felsblöcke und Laubbäume bezeichnen einen Gebirgs-
Chortracht, Rochett und Mozzetta ist im Gebet kniend wie¬
schauplatz, der stark nach hinten abfällt. Wie im Fresko darü
dergegeben. Zwei Putten halten seine Bischofsinsignien.
ber bei Longinus stimmen Soldatentypus und das Handlungs¬
moment des betroffenen Innehaltens überein, der Maler hat
B DIE ERLÖSUNG DER WELT Das kurvig gerahmte
dabei sorgfältig durch Stellung der Figur im Bild, ihre Rücken-
Bildfeld über dem ehemaligen Hochaltar zeigt eine theologi¬
bzw. Vorderansicht, die Kleidungsdetails sowie Bewegungs-
sche Darstellung der Erlösung der Welt. Die Komposition der
motive unterschieden.
großfigurigen Gruppe der Dreifaltigkeit in einem sehr seicht
gegebenen Bildraum entspricht weitgehend der eines Kupfer-
8 S. / FRANCISCUS / SALESI/US. Vor einem Altar links
stiches. Der geringe, aber geschickte Einsatz von Untersichten
im Bild ist ein rot-grün changierender Vorhang breit zur Seite
lässt die Darstellung als Deckenbild dennoch überzeugend
gerafft. Auf dem Altar steht neben einem silbernen Kerzen¬
wirken. Auf einem schmalen Erdbodenstreifen kniet Christus
leuchter eine große goldene Monstranz. Vor der weißen
in rotem Gewand, umhüllt von einem lichtblauen Überwurf.
Scheibe der Hostie in der Monstranz schwebt das dornenum¬
Christus umfasst mit der Linken das große, schwere Kreuz,
kränzte Herz Jesu. Es sendet einen Gnadenstrahl aus, der auf
17g
N
KAJX


N
a
8 Franz von Sales
