EICHSTÄTT NOTRE DAME

G8

ED, Putto mit Stabbündel
Zielscheibe. Drei Pfeile fliegen am Herz vorbei, ein vierter
wird gerade vom Schützen angelegt. Ginther gibt zum Em¬
blem Nr. 45, dessen Kupferstichvorlage Bergmüller verein
facht hat, folgende pastorale Erklärung in der Consideratio 30:
Der fromme Leser, dem das Herz Jesu hier in der Kirche als
das lebendige eucharistische Brot dargeboten wird, soll gleich¬
sam die Pfeile seiner Liebe auf dieses richten. Der Bogen ent¬
spricht dem Herzen des Menschen, der Pfeil der menschlichen
Liebe. Die Pyramide erklärt Ginther mit einem Hinweis aus
der Antike: Die Spartaner legten einst Brot und andere Lecker¬
bissen für ihre Kinder auf die Spitze der Pyramide, die Kinder
mussten sie mühevoll mit Pfeil und Bogen herunterschießen.
Durch diese Übung wurden die Spartaner zu den besten
Bogenschützen aller Völker. Die Pyramiden galten nach dem
Alten Testament als Kornspeicher Ägyptens, auch ein Hin¬
weis auf das eucharistische Brot. In der barocken Allegorie¬
sprache sind sie Sinnbild für Ruhm, Vollkommenheit oder
Gegenwart Gottes. Das Wort attingam (berühren, sich aneig
nen) des Lemmas kann als Anspielung auf die Kommunion
aufgefasst werden. In dem Bogenschützen ist der Mensch
bezeichnet, der Gott sucht, der trotz aller Fehlschläge sein Ziel
nicht aufgibt.
Die Pyramide ist Attribut des Erdteils Africa, das Emblem ist
in der Nähe der Personifikation Africas im Hauptbild ange¬
ordnet. Von den vier Elementen bezeichnen die durch die Luft
fliegenden Pfeile das Element Luft (ausführlich s. Lüdicke
S.152ff.).
Ba-b Embleme im Altarraum
In den Stichkappen des Altarraumgewölbes trägt je ein rundes
von Gitter- und Bandwerkstuck umgebenes Bildfeld eine
braunviolettfarbene Emblemdarstellung. Das Lemma befindet
sich in einem Schriftband unterhalb der Bildszene.
B3 HAC ITVR AD ASTRA (Auf diesem Weg geht man zum
Himmel) Kreuz mit dem Herzen Jesu auf dem Weg des
Lebens. Rechts erhebt sich auf einem hohen Berg eine runde
Stadtmauer mit einem großen Torbogen in der Mitte. Die
Mauer umfasst strahlendes Licht, das über dem offenen Tor
hervorbricht. Die Stadt auf dem Berg verbildlicht das Himmli¬
sche Jerusalem. Es ist die himmlische Stadt der Apokalypse, in
der göttliches Licht wohnt und deren Tore immer geöffnet
sind (Apoc 21,23, 25, Ginther Nr. 30). Das Lemma bezieht sich
auf das Kreuz Jesu, es steht mitten im Weg, der den Lebensweg
des Menschen bedeutet. Der Begriff »astra« = Gestirne, Him¬
mel, Unsterblichkeit erhält durch das Bild vom Himmlischen
Jerusalem seine christlich-theologische Bedeutung.
B2 CONDVXIT AD PORTVM (Er führt zum Hafen)
Leuchtturm an einer Meeresküste, bekrönt vom Herzen Jesu.
Helles Licht strahlt vom Herzen aus. Auf dem nächtlicher
Meer fährt ein Segelkutter dahin. Das Schiff ist ein traditionel¬
les christliches Symbol für die Kirche sowie für das menschli¬
che Leben. In der Icon ist das Herz Jesu für das Leuchtfeuer
eingesetzt und so ist die Aussage des Lemmas auf das Wirken
Jesu zu beziehen. Das Herz Jesu führt die Menschen wie der
Leuchtturm die Schiffe sicher zu Gott, der ewigen Zuflucht
(portus = Hafen, Zuflucht).
EDa-b Embleme über den Emporen
Über den seitlichen Emporen im Kuppelraum ist je ein mehr
farbiges Emblem in ein schmales Bildfeld am Tonnengewölbe
gemalt. Das Lemma befindet sich jeweils in einer Stuckkartu¬
sche an der Wand darunten
ED3 SOLICITI SERVARE/UNITATEM. Epbes. C.4 V.
(Ut digne ambuletis vocatione ... solliciti servare unitatem Spi¬
ritus in vinculo pacis. Wandelt würdig der Berufung... eifrig
bemüht, die Einheit des Geistes zu bewahren durch das Band
des Friedens.) Putto mit einem fascienähnlichen Stabbündel.
Das Herz Jesu ersetzt das Beil, das Zeichen der Amtsgewalt
der römischen Liktoren. Die geordneten, zusammengebunde¬
nen Stäbe verbildlichen die Einheit im Geiste, die Eintracht der
Gläubigen im Frieden des Herrn. Als Hoheitszeichen der Fas-
zes ist das Herz Jesu als Stifter des Friedens und Bewahrer der
Einheit des Geistes umschrieben. Das Lemma gibt ein Paulus-
wort, eine Ermahnung zur Einigkeit und Eintracht an die
Christen von Ephesos, wieder.
ED2 FROENUM POSUIT/IN OS MEUM. Job. C.30 p.11
(... et afflixit me, et frenum posuit in os meum. Und suchte
mich heim und legte den Zaum in meinen Mund.) Ein Putto
präsentiert mit der Linken eine Kandare und mit der Rechten
die Zügel und das Herz Jesu mit dem Kreuz. Die Icon bildet
einfach den im Lemma genannten Gegenstand ab, die zum
Lenken dienenden Zügel. Das Herz Jesu hat die Führung des
menschlichen Herzens. Ihm schuldet der Mensch Gehorsam.
Die beiden auf die Nachfolge Christi bezüglichen Emporen
darstellungen sind nur der äußeren Form nach Embleme, die
Art ihres Bild-Wort-Zusammenhanges hat jedoch keinen
Emblemcharakter.
Fürstenloge
Die dem Fürstbischof vorbehaltene mittlere Loge auf der Ost-
seite des Chors ist mit illusionistischer Wandmalerei ausgestat¬
tet. An die Nischenrückwand ist eine Thronarchitektur mit
Vorhang und Krone gemalt, die von zwei leeren Kartuschen,
die möglicherweise für Wappen bestimmt waren, flankiert
wird. Die Decke der Thronnische zeigt die Arma Christi an
einem Stamm mit der Inschrift Os Cr... Die Wand über der
Thronnische zeigt in einer Kartusche auf der linken Seite einen
Fahnenträger (Aufschrift nicht zu entziffern) und auf der
rechten Seite das Herz Jesu, umrahmt von der Dornenkrone.
Von dem Schriftzug erkennt man nur noch den Anfang Si
Voca..
Der figürliche Stuck führt das Bildprogramm weiter aus. Arma
Christi, geistliche und liturgische Insignien, christliche Tugen¬
Das Herz Jesu ist auch im Stuck ein häufig wiederholtes Motiv
Es bekrönt die jonischen Kapitelle der acht Pilaster des Kup¬
pelraumes und bildet an der Basis einen Auftakt zu der Figu¬
ren- und Bildfolge der Kuppelbögen. An das Erlösungsthema
knüpfen die in Stuck gebildeten Arma Christi in den Kuppel¬
bögen an, die von vier Puttopaaren präsentiert werden.
Der Stuck des Altarraum-Tonnengewölbes bezieht sich auf die
geistliche Hierarchie und die Liturgie der römisch-katholi¬
schen Kirche. In den Ecken sind vier große musizierende
Engel stuckiert. Dazwischen halten Puttopaare geistliche
Insignien und liturgisches Gerät:
Links (westlich) sind ein Dirigentenengel mit Stab und Noten¬
heft und ein Horn blasender Engel zu sehen. Dazwischen prä¬
sentiert das Puttopaar eine Papsttiara mit Lilie, Rose und einer
brennenden Fackel. Seitlich finden sich Papst- und Bischofs
stab und zwei Prozessionsstangen mit der Sonne, die die
Monogramme IHS und MARIA zeigen. An den Kordeln links
Ewig-Licht-Ampel, Kreuz, Leuchter, Weihwasserkessel und
g
Rg
Fürstenloge
EICHSTÄTT NOTRE DAME
ED, Putto mit Kandare
wedel, rechts Buch, Stola, Leuchter, Stab, Weihrauchfass und
-schiffchen.
Rechts (östlich) spielt der eine Engel Laute, der andere Schal¬
mei. Dazwischen halten Putten Mitra mit Lorbeer und Palm¬
zweig. Seitlich Erzbischofs- und Bischofsstab und zwei Pro¬
zessionsstangen mit Herz Jesu und Marienbüste. An Kordeln
geknotet sind links Monstranz, Altarleuchter, Deckelkelch
und rechts Kelch, Patene, Zepter, Stab, Buch, Wasserkännchen
und Schale (Lavabo).
An den Emporendecken halten Puttopaare seitlich der
Embleme Symbole himmlischen Lohnes oder Tugendaus-
zeichnungen, links Skapulier und Krone, rechts Lilie und
Palmzweig.
Auf den ausladenden Gesimsen der vier Kuppelfenster sitzen
jeweils zwei Frauenfiguren; sie stellen Tugendpersonifikatio¬
nen dar: Über Augustinus präsentieren sich Fides und Spes
(Caritas ist durch ihr Attribut, das vor Liebe brennende Herz,
in den vielen Menschenherzen vertreten), über Karl Borro-
mäus Theologia? (mit Buch und zum Himmel erhobenem Fin¬
gerzeig) und Sapientia, über Johannes Gualbertus Fortitudc
und Temperantia, schließlich über Franz von Sales die Perso¬
nifikationen der Iustitia und Prudentia.
Zur Ikonologie
Die Ende 17./Anfang 18. Jh. sich von Frankreich her ausbrei¬
tende Herz-Jesu-Verehrung als öffentlicher Kult geht im
wesentlichen auf die Salesianerin Margareta Maria Alacoque
zurück, deren Visionen für die Verbreitung des Kultes und für
die Einführung des Herz-Jesu-Festes von ausschlagender
Bedeutung waren. Die regulierten Chorfrauen von der Kon¬
gregation de Notre Dame brachten die neue französische
Herz-Jesu-Verehrung mit. Ein wunderbares Ereignis bei der
Grundsteinlegung - es soll sich an der Stelle, wo der erste Stein
zum Kloster gesetzt werden sollte, ein roter Stein in der Form
eines Herzens gefunden haben – führte 1723 zum Herz-Jesu¬
Patrozinium der Kirche und im gleichen Jahr zur Gründung
einer Herz-Jesu-Bruderschaft.
Die Notre-Dame-Schwestem wurden bei der Pflege der
Herz-Jesu-Verehrung in Eichstätt wie auch in den anderen
Ordensniederlassungen von den Jesuiten unterstützt. Die
Herz-Jesu-Andacht ist eng verbunden mit der Eucharistie, mit
