D
—
—
EICHSTÄTT NOTRE DAME
der Aussetzung des Allerheiligsten und dem Empfang der
hl. Kommunion. Die barocke Herz-Jesu-Verehrung wurzelt
in mittelalterlichen Traditionen, in der Verehrung der Leidens¬
werkzeuge und der Wundmale Jesu, der hl. Lanze und anderer
Reliquien, im Eichstätter Bilderzyklus lassen sich sowohl die
barocken Zielsetzungen als auch die mittelalterliche Tradition
ablesen.
Das göttliche Herz bildet das Kernstück des Eichstätter Bild
programms. Das Bildsymbol des Herzens Jesu bezeichnet den
Schnittpunkt des Göttlichen und Menschlichen, es verweist
auf das Mysterium der Menschwerdung und der Erlösung
Das Herz Jesu als Gegenstand der Verehrung kommt sowoh
dem sinnlichen, von Empfindung und Gefühl getragenen Ver¬
langen des Menschen entgegen, als es auch zu religiöser Verin
nerlichung und Äskese in der Lebensführung herausfordert.
Im Mittelbild der Kuppel A ist als Ziel die Verehrung des Her
zens Jesu im Himmel wie auf Erden dargetan, im Himmel ver
herrlicht durch Gott Vater, Hl. Geist und Engelscharen, auf
Erden durch Menschen aller Völker. Verbildlicht ist die Weihe
in den dargereichten flammenden Herzen und in der Opfer¬
schale mit solchen Herzen. Das symbolische Bildmotiv der
Herzens Jesu ist in jedem Fresko eingesetzt, in den neutesta
mentlichen Szenen ersetzt es die Figur Christi. Bei der Erlö-
sung der Welt im Fresko B des Altarraums sind sowohl Chris¬
tus als auch sein Herz wiedergegeben; das entspricht den
Visionen der Margareta Maria Alacoque. Das verschollene
Hochaltarbild J. G. Bergmüllers zeigte den »Weltheiland mit
fünf Wunden« über den allegorischen Personifikationen der
Ecclesia und der Theologischen Tugenden. Das Herz Jesu
zeigt im Altarraumfresko keine Seitenwunde. Dies kennzeich¬
net den Christus, der von Gott Vater und dem Hl. Geist zus
Erlösung ausgesandt wird. Die Bildinschrift SIC DEUM
DILEXIT MUNDUM gibt dazu die biblische Grundlage. Es
ist ein Zitat aus Jo 3,16: »Denn so sehr hat Gott die Welt
geliebt, dass er seinen eingeborenen Sohn dahingegeben hat
damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verloren gehe, sonderr
ewiges Leben habe. Denn Gott hat den Sohn nicht in die Welt
gesandt, damit er die Welt richte, sondern damit die Welt durch
ihn gerettet werde.« Die Weltkugel ist Christus zugeordnet
Das Erlösungswerk ist im Kreuz symbolisch dargestellt
Zusammen mit den Arma Christi erinnert es an die einzelner
Vorfälle der Passion. Als Sinnbild des Erlösungswerks mit ein
bezogen ist das Emblem mit dem Bild des Pelikans, der sich die
Brust aufreißt, um seine Jungen mit dem Blut zu ernähren und
vor dem Tod zu bewahren. Als Lemma dient die zweite Hälft¬
des Bibelzitats »Ut vitam habeant«. (Dasselbe Lemma hat auch
Boschius seinem Pelikanemblem gegeben, Symbolographia
1701, Nr. 878 und Taf. 39.)
Die Eichstätter Erlösungsdarstellung gehört zum Themen
kreis der als »Ratschluss der Erlösung« bezeichneten Dreifal-
tigkeitsdarstellungen. Im Hochaltarbild der ehem. Ursuliner
kirche in Landsberg am Lech und im Deckenfresko de
Schlosskapelle von Haimhausen hat Bergmüller 1748 und
1750 das Thema in abgewandelter Form wiederholt.
1-8, A1-d Die Heiligen des Neuen Testaments und der Kir¬
che Christi zeigen das Wirken Gottes nach der Öffenbarung

der Evangelien; die zugeordneten Embleme erläutern es sinn¬
bildhaft.
1, A3 Maria ist die Patronin der Kongregation de Notre
Dame. Die lateinische Inschrift »In der Liebe soll die Erwide¬
rung geschehen« richtet sich an den Betrachter, er soll Jesu und
Mariens Vorbild der innigen Liebe folgen. Das benachbarte
Kreuzemblem A, weist auf Maria, die Miterlöserin hin, die das
Herz Jesu ganz an sich gezogen hat, wie es das Lemma als Bitte
formuliert TRAHE ME POST TE.
2, Ab Johannes ist der Jünger, der beim Abendmahl »an der
Brust Jesu lag, der den Jesus liebte« (Jo 13,23). Er hat neben
Maria hohe Bedeutung für die Herz-Jesu-Verehrung. Die
Bildinschrift HIC REQUIES MEA passt auf einen Satz des
Augustinus (Bekenntnisse, Buch 1, Kap. 1): »Unruhig ist unser
Herz, bis es ruht in dir«. Das benachbarte Sonnenemblem A,
weist auf Johannes und den Adler hin, der in die Sonne
schauen kann, ohne zu erblinden. Johannes ist der Verkünder
des Lichts, das in die Finsternis kommt (Jo 1), das ist im
Emblem die Sonne, die den Erdball entzündet.
3, A5 Longinus steht als Zeuge für die Durchbohrung des
Gekreuzigten, als Vollendung der Kreuzigung (Jo 19,33-37)
Die dunkelrote Sonnenscheibe weist auf eine weitere Schrift¬
stelle hin, nach der eine Finsternis über das ganze Land kam
von der sechsten bis zur neunten Stunde, weil die Sonne ihren
Schein verlor (Lc 23,44-45). Das Blut vergießende Wort Jesu
ist mit seinen Worten zu deuten: »Wen dürstet, der komme zu
mir, und es trinke, wer an mich glaubt; wie die Schrift sagt
Ströme lebendigen Wassers werden aus seinem Leib fließen«
(Jo 7,37-38). Hierauf bezieht sich der unerschöpfliche Brun-
nen in A, mit dem Lemma HAVRIAR NON EXHAVRIAR.
4, A4 Der an der Auferstehung zweifelnde Apostel Thomas
wird vom Auferstandenen aufgefordert, mit den Fingern die
Seitenwunde im Herzen Jesu zu berühren. Das Lemma des
benachbarten Pyramidenemblems DONEC ATTINGAM
spielt auf die Worte des zweifelnden Apostels an (Jo 20,25)
Christus schenkt dem kleingläubigen Apostel Gewissheit und
Zuversicht, und so auch dem unsicher Gott suchenden Men-
schen, wenn er nicht aufgibt.
s-8 Die vier weiteren Szenen zeigen das Heilswirken des
Herzens Jesu in der nachbiblischen Heilsgeschichte am Bei¬
spiel hervorragender Heiliger und zwar von Kirchenlehrern,
Bischöfen und Ordensgründern
s Es beginnt mit dem größten Lateinischen Kirchenvater,
mit Aurelius Augustinus (? 354 † 430), der mit dem in Liebe
flammenden Herzen, seinem persönlichen Attribut, wiederge¬
geben ist. Damit ist auf seine Schriften Bezug genommen, die
Augustinus als den »Vater der Herztheologie« erweisen. Die
Inschrift bezeichnet Augustinus als Regelstifter. Der Augusti¬
nusregel haben sich auch die Schwestern de Notre Dame ver¬
pflichtet, daher ist Augustinus unterhalb der Ordenspatronin
Maria dargestellt.
6 Karl Borromäus (* 1538 † 1584, 1610 heilig gesprochen),
wurde als das Bischofsideal für die Gegenreformation verehrt.
Als Förderer der Verehrung der Hl. Eucharistie hat er seinen
Platz unterhalb der Johannes-Abendmahl-Darstellung.
7 Johannes Gualbertus (* um 995 † 1073), Gründer des Or-
dens der Vallombrosaner, eines Einsiedlerordens mit Benedik¬
tinerregel, ist unterhalb von Longinus dargestellt, im Zusam¬
menhang mit einem Mord. Der junge Johannes, Sohn eines
Ritters, traf in Begleitung von seinen Knappen auf den Mörde
eines nahen Verwandten. Der hilflose Mörder warf sich vor
ihm zu Boden, erwartete seinen Tod, der junge Johannes aber
von Mitleid gerührt, verzieh dem Mörder. Das Herz Jesu am
Himmel betont die Liebe Jesu als das tragende religiöse
Moment der Handlung.
8 Als Verehrer des Herzens Jesu und Vertreter des neue
französischen Kultes ist der gegenreformatorische Kirchen¬
lehrer und Bischof von Genf, Franz von Sales (* 1567 † 1622)
dargestellt. Die bildliche Zusammenbindung von Monstranz,
Hostie und Herz Jesu macht die enge theologische und kulti¬
sche Verknüpfung von Eucharistie- und Herz-Jesu-Verehrung
anschaulich. Als Gründer des Salesianerinnen-Ordens ist
Franz von Sales wohl auch stellvertretend für Margareta Maria
Alacoque dargestellt.
Nahezu gleichzeitig mit Notre Dame in Eichstätt entstanden
vergleichbare Herz-Jesu-Bildprogramme in der Herz-Jesu¬
Kollegienkirche in Ehingen (BadWürtt), 1719 von Melchior
Steidl, und in Mindelheim (Schw), Herz-Jesu-Kapelle der
Englischen Fräulein, 1720 von Michael Niggl freskiert (ikono-
graphisch untersucht von K. A. Wirth). Es ging darum, der
neuen Kult und seine Theologie verständlich zu machen und
dafür zu werben. Erstaunlich ist die Vielfalt der thematischen
Bezüge und die Verschiedenheit der Bildmittel bei den Pro
grammen. Im weiteren Verlauf des 18. Jh. schwindet der
Reichtum an Bild- und Sinnbezügen. Das Herz Jesu wird als
Bildvokabel präziser gefasst, dabei aber inhaltlich reduziert
Die sentimentale Herz-Jesu-Verehrung im 19. Jh. bereitet sich
Quellen und Literatur:
DAEI B 167, Chronik das Klosters Beatae Mariae Virginis in
Eichstätt, S. 62-63.
BLfD, Akt Eichstätt, Notre Dame.
BLfD, Angela Weyer und Dagmar Dietrich, Eichstätt, Klos¬
terkirche Notre Dame, Ms. 1998.
Mader, Felix, Eichstätts übrige Kirchen und Kapellen, in:
Eichstätts Kunst, Festschrift zum goldenen Priesterjubiläum
des H.H. Bischofs Franz Leopold Freiherr von Leonrod,
München 1901, S. 98.
EICHSTÄTT NOTRE DAME
KDB VMF (1), 1924, S. 361-369.
Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 241 f.
Diedrich, Hans Heinrich, Die Fresken des Johann Georg
Bergmiller, Ein Beitrag zur Augsburger Malerei des 18. Jahr-
hunderts, Diss. Mainz 1959, S. 27-30.
Ried, Karl, Das Notre-Dame-Kloster in Eichstätt, in: SHVE
59, 1961/62, S. 61-64.
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte Bayerns, in:
SVHE 62, 1967/68, S. 81.
—, Eichstätt (= GKF Nr. 15), München-Zürich/ 1984, S. 33.
Lexikon der Wessobrunner, S.253 (Zuschreibung des Stucks
an Joseph Schmuzer).
Dokumentation zur Erneuerung der ehemaligen Klosterkir-
che Notre Dame in Eichstätt und zur Errichtung des Informa¬
tionszentrums Naturpark Altmühltal, SVHE 81/82, 1988/89,
darin folgende Beiträge:
Appel, Brun, Zur Geschichte des Klosters der Congrégation
de Notre Dame in Eichstätt 17II-1809, S. 9–54.
Fiedler, Rembrant, Die Notre-Dame-Kirche in Eichstätt,
S. 83-132.
Lüdicke, Lore, Die Fresken des J. G. Bergmüller – ein Herz-
Jesu-Zyklus in der Klosterkirche Notre Dame, S. 133-80.
Braun, Emanuel, Die bewegliche Ausstattung der ehemaligen
Klosterkirche, S. 181-96.
Baur, Christian, Horst Karl Marschall, Jürgen Pursche, Die
Restaurierung der ehemaligen Klosterkirche Notre Dame,
S. 206-16.
Denkmaltopographie Eichstätt, S. 10-12 (mit Abb. vor der
Gesamtrenovierung, Farbabb. S. XXXI)
Jahn, Wolfgang, Stuckaturen des Rokoko. Bayreuther Hof-
künstler in markgräflichen Schlössern und in Würzburg, Eich-
stätt, Ansbach, Ottobeuren, Sigmaringen 1990, S. 279. Dazu
Buchbesprechung von Claudia Grund, in: SHVE 84, 1991,
S. 197–201
Niedersteiner, Christoph, Der Tessiner Stuckator Donato
Polli und seine Werkstatt als Schöpfer der Stuckdecken der
fürstbischöflichen Stadtresidenz in Eichstätt, in: SHVE 84,
1991, S. 96f.
Flachenecker, Helmut und Emanuel Braun, Eichstätt. Ge-
schichte und Kunst (= GKF Nr.15), München-Zürich 21992,
S. 50ff. mit Abb.
Der Text ist eine gekürzte Fassung des 1988/89 publizierten
Beitrags von Lore Lüdicke in: Dokumentation. C. B.
