EICHSTÄTT MARIA-HILF-KAPELLE
Maria-Hilf-Kapelle
Das heilbringende Wasser wird von einem Stauweiher am
Ehem. Wallfahrtskapelle in der Westenvorstadt, Westenstra-
Kapellbuck - dieser wurde im Mittelalter zwecks Wasserver-
ße 68, Nebenkapelle der Pfarrei St. Walburg, Diözese Eich-
sorgung der hier angesiedelten Gewerbe angelegt — in einem
stätt. 1453 errichtet und unterhalten aus eigenen Mitteln bzw.
früher sichtbaren, heute zugesetzten Kanal durch die Kirche
Almosen von den in der Westenvorstadt angesiedelten Hand¬
geleitet und speist den gusseisernen Brunnen von 1869 vor der
werkern (vor allem Tuchmachern), 1465 Kloster St. Walburg
Westfassade. Bis 1784 barg die ehem. Wandbrunnenanlage
unterstellt, Ende 15. Jh. Stiftung eines Benefiziums. Entwick¬
über der Freitreppe in einer Muschelnische die steinerne Halb
lung einer Marienwallfahrt; Gnadenbild war eine große, ver¬
figur der Madonna im Typus der Maria Hilf (jetzt über dem
goldete Marienstatue aus Holz, wie Priefer 1602 berichtet
Portal in der Westwand).
Ebenso alt wohl ist der »Gebrauch des allda vor der Capell
Die auf leicht ansteigendem Gelände unterhalb des Kapell-
abfliessenden Gesund- und Heil-Wassers, so vor Zeiten der
buck errichtete Kapelle ist ein Saalbau (10 x 8 m) zu drei Jochen
Heil=Brunn genennet ward«, so Luidl. Mitte des 17. Jh.s er¬
mit dreistufiger Treppenanlage im LHs. Gliederung durch fla¬
folgte die Angliederung an den Maria-Hilf-Kult; das Patrozi¬
che Doppelpilaster über hoher, glatter Sockelzone mit umlau¬
nium wurde umbenannt und das Gnadenbild (heute am Hoch
fendem Gesims. Die von Halbpilastern begleiteten Ostecken
altar), eine um 1650 entstandene Relief-Nachbildung des in
des Schiffs sind ausgerundet und dienen den diagonal vor die
Innsbruck und Passau verehrten Gnadenbildes Maria Hilf,
Muldungen gestellten Seitenaltären als Folie, so dass ein ver
angeschafft. Spätestens seit 1690 bestand hier das Pactum
haltener, zentralräumlicher Effekt erzielt wird. Belichtung
Marianum, eine Art Bruderschaft.
durch ein hohes Korbbogenfensterpaar auf der Westseite und
eines im östlichen LHs-Joch. Empore im W. Der gotische AR
Patrozinium: Ursprünglich Unsere Liebe Frau, spätestens ab
(6x 4,30 m) zu zwei Jochen, eingezogen und dreiseitig ge
1656 Maria Hilf
schlossen, ungegliedert, Belichtung durch zwei Fenster von N
und drei im Chorschluss. Seitenaltäre des 17.Jh.s, im 18. Jh.
Zum Bauwerk: Die Kapelle wurde 1453/57 errichtet: 1453
verändert, Altarbilder 1744, Neuzuweisung an Joseph Diet-
erteilte Fürstbischof Johann III. von Eych (1445-64) den
Eichstätter Bürgern Herrmann Kallmünzer und Willibald
Lederer die Erlaubnis zur Errichtung einer Liebfrauenkapelle;
Auftraggeber: Fürstbischof Johann Anton II. Freiherr zu
1457 Weihe. Nach der Zerstörung 1634 Neuerrichtung des
Freyberg-Hopferau (1736-57). Auch wenn hierzu keine
Langhauses unter Fürstbischof Marquard Graf Schenk zu
Beweise vorliegen, muss er Anteil an der Barockisierung
Castell (1637-85) sowie Anschaffung neuer Altäre; Neuweihe
gehabt haben, schließlich ist er mit dem im Hauptbild A abge¬
1656. Unmittelbar vor dem tausendjährigen Jubiläum des Bis-
bildeten Fürstbischof zu identifizieren (vgl. zwei Porträts
tums Eichstätt 1745 wurden Überlegungen angestellt, »wie zu
Freybergs, das großformatige Ölgemälde mit dem Fürstbi-
Beförderung der Andacht die Capellen mit eingezogensten
schof als Ganzfigur, heute im Bischofspalais, zugeschrieben
Uncosten jedoch in förmblicherem und besserem Standt
könne hergestellet werden« (Heilingrechnungen der Maria-
dem Hofmaler Johann Michael Franz, s. KDB Fig. 460, sowie
die Bildnisbüste auf dem Epitaph im Dom, s. KDB Fig. 71).
hilfkapelle 1742-44). 1744 Barockisierung des Innenraums
mit Pilastergliederung, Stuckierung der Raumschale und Fres
Worauf die Überlieferung von Julius Sax - »1744 vor Beginn
ken; Überschlag und Entwurf von Matthias Seybold; der Stu-
des Bisthums-Jubiläums verschönerte Johann Anton auch die
ckator ist nicht bekannt (s.u.), 1784 Abbruch des Turms und
Mariahilfs-Kapelle nächst St. Walburg« — beruht, lässt sich
Umgestaltung der Fassade samt der Brunnenanlage. 1858
nicht nachvollziehen. Die Leichenpredigt anlässlich des Todes
Regotisierung des Chors und drei neugotische Altäre. 1942/43
von Freyberg, 1757 in Eichstätt verlegt, bezeugt des Fürstbi-
Rebarockisierung des Chors durch den Einbau eines Rokoko¬
schofs Freigebigkeit: »Wie suchte Er nicht diesen Gott und
altars aus der Pfarrkirche in Mühlhausen, LKr. Kelheim, in
dessen Ehr auch mit grossem Unkosten und aufgewändten
dessen Schrein das Maria-Hilf-Gnadenbild eingesetzt wurde.
fürstlichen Einkünften in Herstellung der Gottes-Hauser
deren Er einige von Grund auf neu erbauet noch mehrere
1-4 Maria als Helferin in Nöten und Gefahen
erweitert erneuert verbessert oder ausgezieret hat, mit kostba¬
E
resten Altären mit reichem Kirchen=Zierath und sogenannten
F
ganzen Ornat von priesterlichen Kleidungen die sich auf viele
(S Vrgak

tausend Gulden in den Werth belauffen versehen hat; wie in

gegenwärtiger hohen Dom=Kirche zu sehen ist in des heiligen

Wilibalds Chor in der Kirche der heiligen Engeln unser min¬
desten Gesellschaft ja fast in dem ganzen Lande; indeme nicht
/Puttg m. Fülhori
viele Kirchen inner und außer der Stadt zu finden seind die
(Ore
nicht ein ansehnliches Merkmaal dieser fürstlichen Gottselig-
bedot.
keit aufzuweisen haben.«
m

Weitere Geldgeber waren Philipp Anton Freiherr von Reinach
(*1686 Obersteinbrunn, 1722 Domherr in Eichstätt, 1748
Domdechant, †1750 ebd.; s. Hugo A. Braun, Das Domkapitel
zu Eichstätt, Stuttgart 1991, S. 410-12) und Marquard Willi¬
bald Anton Schenk Graf von Castell (? 1700 in Schelklingen,
1729 fürstbischöflich Eichstättischer Geheimer Rat und Pfle¬
ger zu Nassenfels, 1736 Obriststallmeister zu Eichstätt, † 1757;
s. Johann Bauch, Nassenfels, Kipfenberg 1986, S. 164). Dies
geht auf die Überlieferung von Anton Luidl 1750, S.78 zurück:
»Im Jahr 1744 ist dises Mariae Hülff Kirchlein erneuert wor¬
den, worzu sich der Hochw. Hr. Hr. Philipp. Anton von Rei¬
nach Dom= und Capitular=Herr, nochmahls Dom= Dechant
zu Eichstätt mit einem freygebigen Beytrag an Geld; der
Hochgebohrne Herr Graf Marquard von Schenck Hochfürstl.
Eichstättischer Obrist Stallmeister mit Beyschaffung der Bil¬
dern auf die 2. Seiten Altär; das Closter zu St. Walburg mit
Beylegung verschiedener Kirchen= Altär= und Meß- Klei¬
dern als grosse Wohlthäter erzeiget haben.« Auch diese beiden
Personen sind im Hauptbild A unter den Stiftern zu finden.
Schenk ist der Herr links vom Fürstbischof, mit Allongeperü-
cke und im vornehmen Rock; der daran befestigte Hubertus-
orden erlaubt die Identifizierung. Das Programm zur Leichen¬
feier für Fürstbischof Franz Ludwig Schenk von Castell
(1725-36), bei der Marquard die Oberhofmarschallstelle ver-
treten hatte, nennt diesen u. a. als St.-Hubertus-Ordensritter.
Den Hubertusorden hatte Marquard verliehen bekommen, da
er auch kurpfälzischer Kämmerer war (vgl. Otto Rieder, Die
vier Erbämter des Hochstifts Eichstätt, in: SHVE II, 1896,
S. 40f.). Domkapitular Reinach könnte folglich der kräftige
Herr mit Doppelkinn und Allongeperücke sein; er steht rechts
vom Fürstbischof im Hintergrund.
Pfarrer von St. Walburg war Pater Augustin Tröster von
St. Emmeram in Regensburg (? 1703 Amberg, 1724 Profess,
Studium in Ingolstadt, ordiniert 1730, bis 1735 Subprior,
Bibliothekar und Pfarrer von Harting, 1735-51 Pfarrer in
Eichstätt/St. Walburg, † 8. 10. 1751; Schrift: Cultus divae Wal¬
burgae virg. Augsburg 1751, vgl. Pirmin August Lindner, Die
Schriftsteller und die um Wissenschaft und Kunst verdienten
Mitglieder des Benediktiner-Ordens im heutigen Königreich
Bayern, Bd 1, Schrobenhausen 1880, S. 108). Tröster ist in dem
Benediktinerpater links hinter Fürstbischof Freyberg porträ-
Das spätestens nach 1690 gegründete Pactum Marianum, eine
Art Bruderschaft, kommt ebenfalls als Geldgeberin in Frage,
sie deckte bei Bedarf die Rechnungsdefekte z. B. bei Baufällen.
Das viergeteilte Wappen am Chorbogen mit dem Eichstätter
Bistumswappen bezieht sich auf Fürstbischof Marquard II
Schenk von Castell (1637-85), den zweiten Stifter der Kapelle,
der die Ncuerrichtung des Langhauses initiiert und einen
Choraltar gestiftet und geweiht hatte.
Autor und Entstehungszeit:
Ausmalung 1673/75 (nicht erhalten): Chorfresko von Johann
Flieger
Den Maler Johann Flieger bezahlte man für ein Fresko am
Chorgewölbe und für ein Antependium in der Sakristei (Ms
Ziesemer; Quelle Klosterarchiv St. Walburg, Rechnungsbuch
Maria-Hilfkapelle 1673/74 und 1674/75). Das Gemälde ist
nicht erhalten; der Bildgegenstand ist nicht bekannt. – Johann
Flieger war 1673/95 als Maler und Bürgermeister in Eichstätt
HSTÄTT MARIA-HILF-KAPELLE
Der Kapellenraum
tätig; er starb 1695. Seine Witwe heiratete 1695 Hans Georg
Frey, der die Werkstatt fortführte; s. Theodor Neuhofer, Eich-
stätt (= GKF Nr. 15), München-Zürich 1984, S. 51; Ders., Bei¬
träge zur Kunstgeschichte des Hochstifts Eichstätt, in: SHVE
61, 1965/66, S. 58f.
Ausmalung 1744: Johann Michael Franz (* 1715 Dirlewang
† 1793 Eichstätt) 1744. Signatur in B auf der rechten Armlehne
Job. Micb. Franz.
Weitere Hinweise fanden sich in den Quellen. Felix Mader
überliefert in den KDB: »Die Gemälde schuf. Joh. Michael
Franz, wie die Kirchenrechnung (i. Pfarrarchiv St. Walburg)
ausweist. Er bekam dafür 42 fl.«; diese Rechnungsnotiz konnte
im DAEI, wo das Pfarrarchiv St. Walburg verwahrt wird, nicht
nachgewiesen werden. Erhalten hat sich ein »Zuverlässiger
Überschlag vor wenigen hernach benanter Maurer unnd Sto¬
cador arbeith, welche über inwendtige Verneuerung Unser
Lieben Frauen Maria Hilff Capellen in der Westen alhir zur
Eichstätt vorzunemen erforderlich« des »Hofbildhauers« – es
handelt sich um Matthias Seybold – vom 20.4. 1744 (DAEI,
Pfarrarchiv Eichstätt-St. Walburg, VII1a). Nach dieser Auf-
stellung »ist erforderlich, nach dem gemachten Riss, eine
weisse Deckhen von Maurer und etwas Stocador Arbeith,
sambt dem Chor, und dessen Pogen mit gleicher Arbeith
zuverferttigen und saubr herzustellen. Vor all und ides nun,
dass sowohl vor Arbeith und alle hiezue geherige Materialien
ausgenommen allienige des Christ, ist berichts mit deme Sto¬
cadore über haubt pactiert worden, 46 fl.« Der Stuckator, mit
dem paktiert wird und der nach dem Entwurf Seybolds arbei¬
ten soll, ist namentlich nicht genannt; in Frage kommt der
