EICHSTÄTT MARIA-HILF-KAPELLE
Eichstätter Bildhauer Caspar Aicher, der laut Heilingrech-
nung die Antependien der Seitenaltäre schnitzte (DAEI, RIO.
1745-47, fol. 32 v.). Diese und weitere Baumaßnahmen - Aus¬
brechen der »zwey Haubt Fenster« und des »alten unge
formbten Chorbogen ... stattdessen einen regularn Zwerckh-
pogen darin zu gwelben« sowie »zwey Endtungen, in welche
die beede Altär zu stellen kommen« einzurichten und ein
neues Chorpflaster zu legen – sichern das Datum 1744 für die
Innenausstattung. In den Rechnungen der Maria-Hilf-Kapelle
für die Jahre 1745-47 (DAEI, R10) ist keine dieser Arbeiten
mehr verrechnet. Dafür belegen Rechnungsnotiz und Schein
von Johann Michael Franz eine nicht mehr erhaltene Arbeit
Am 21. 9. 1745 bescheinigte Franz, dass er »an der dasselbsti¬
gen Kirchenpahr eine Gallerie gemahlen« und dafür 6 Gulden
erhalten habe (DAEI, Pfarrarchiv Eichstätt-St. Walburg
Rechnungsbelege Maria-Hilf-Kapelle). Die Rechnungsnotiz
lautet: »Es hat Johann Michael Franz Maller in der Maria Hil
Capellen an dem Musicalischen Chor eisserlich eine Gallerie
gemahlen, welche dem Lieben Gotteshaus eine besondere
Zierte gibt« (ebd., Rechnung über Alles Einnemmen und Aus¬
geben an gelt bey Unser Lieben Frauen Capellen in äußeren
Vösten alhier zu Aichstätt von... 1745, 1746, 1747 = DAEI,
RIo, 1745-47, fol. 31r). Den Angaben nach handelte es sich
um eine Malerei an der Brüstung der Orgelempore.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit schmaler
Hohlkehle, AR verschliffenes gotisches Gewölbe mit Stich-
kappen
Rahmen: A Stuckprofil vergoldet und ornamentiert, 1–4 kreis¬
runde Kartuschen mit weißem Profilrahmen, B Stuckprofil
mit vergoldeten Leisten
Technik: Fresko; A, B polychrom, 1–4 monochrom graugrün
Maße: A Höhe 7,70 m; 4,00 x 4,0c
B Höhe 6,90 m; 1,60 x 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1858 Restaurierung
im Geiste der Neugotik; das Deckengemälde im Chor wurde
übertüncht. 1942 Rebarockisierung des Raums. Im Zusam¬
menhang mit dem Austausch des Hochaltars wurden im Chor
das barocke Deckenbild und die Konturen der Stuckierung
aufgefunden. Das Deckenbild wurde durch Fa. Schellinger
und Schmer, München, freigelegt und in Leimfarbentechnik
z. T. verfälschend übermalt; den Stuck ließ man nach erhalte¬
nen Vorzeichnungen in Anlehnung an die noch vorhandenen
Ornamente im Langhaus von Stephan Killer, München, wie¬
derherstellen. 1969 Neutünchung des Raums. 1992/93 grund¬
legende Innensanierung mit sorgfältiger Rekonstruktion des
barocken Raum- und Fassungskonzeptes (es wurden acht
Raumfassungen seit 1744 nachgewiesen): Die Raumschale
wurde durch Kirchenmaler Albert Fromm, Parsberg, mit der
Marmorierung der Langhauspilaster wieder hergestellt, die
Treppenanlage zum Chor rekonstruiert, die barocken Seiten¬
altarbilder von 1744 wieder eingesetzt. Die Deckenbilder, die
laut Inventar schon 1924 »durch Restauration gelitten« hatten,
wurden durch die Restauratoren Franz Müller, Grönenbach,
und Cornelia Stegmeier, Wäschenbeuren, gereinigt und gesi
chert. Das Deckenbild A im Langhaus zeigte Salzausblühun¬
gen, war stark verschmutzt, aber relativ stabil und gut erhalten;
es wurde nur trocken gereinigt. Die Restauratoren zählten ca.
10 Tagwerkgrenzen in Fresko A. In den Grisaillen 1-4 war die
Malerei vom Grund gelöst und rollte sich schollig auf. Die
Schollen wurden mit Japanpapier gesichert und niedergelegt.
Die durch die Alterung der Kaseinfixierung entstandenen
weißlichen Schlieren und Flecken wurden nur insoweit korri¬
giert, als sie bei der Betrachtung aus dem Kirchenschiff sicht¬
bar waren. Das Fresko B im Chor war schlecht erhalten, es
zeigte Versalzungen und Versinterungen und großflächige teil¬
weise verfälschende Übermalungen. Die mit der Leimfarben¬
fassung abgenommenen stark reduzierten Teile des Bildes
wurden in Tratteggio-Technik eingestimmt (BLfD, Akt Eich¬
stätt, Maria-Hilf-Kapelle und Photodokumentation von Mül¬
ler/Stegmeier, 1993). Die Bilder zeigen sich jetzt in gutem
Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA ALS GNADENBRUNNEN Das einansich¬
tige, im perspektivischen Aufbau uneinheitlich aufgebaute
Bild zeigt eine Landschafts- und Architekturszenerie. Über
einer in die Raumtiefe führende Stufenanlage, die seitlich von
Architekturkulissen und Vorhangdraperien gerahmt wird,
erhebt sich ein Brunnen mit gebauchtem Becken, in das Was¬
ser aus einer mit Muschelrippen besetzten Schale fließt, und
um den sich verschiedene Personengruppen scharen. Am
Himmel erscheint auf einem Wolkenkissen sitzend und von
Engeln getragen und begleitet Maria mit dem Kind als sitzende
Ganzfigur, das Haupt von einer Lichtgloriole umgeben
Rechts im Bild lagern Kranke, die sich von dem Wasser Hei¬
lung erhoffen; zwei von ihnen weisen auf den Brunnen. Ein
Kind, das seine Mutter begleitet, blickt zur Marienerscheinung
und betet. Die Stufen steigt ein Mann, in Lumpen gekleidet
und am Krückstock gehend, empor; er fängt Wasser in einer
Schale auf und lässt es von dort weiterfließen auf den bereitge-
haltenen Teller eines links im Bild sitzenden Bettlers mit Krü¬
cke. Auf der einleitenden Podestzone sitzt ebenso ein Bettler¬
junge mit Pestglöckchen; er zeigt auf seinen Mund, weil auch
er trinken möchte.
Auf der links sich erhebenden Estrade hat sich vor der Kulisse
eines kolonnadenähnlichen Architekturprospektes eine Grup¬
pe von Standespersonen zusammengefunden. Bei den Perso¬
nen, die den Blick auf die Marienerscheinung gerichtet haben,
handelt es sich um die Stifter der Barockisierung der Maria¬
Hilf-Kapelle bzw. um die zuständigen Geistlichen (vgl. Auf-
traggeber). An hervorragender Stelle steht Fürstbischof Jo¬
hann Anton II. Freiherr zu Freyberg-Hopferau, in Albe und
Rochett, einer violetten Mozzetta um die Schultern und dem
fürstbischöflichen Brustkreuz. Er hat die linke Hand auf seine
Brust gelegt und deutet auf das von ihm und einem Putto
gehaltene Schriftband mit zwei Versen aus dem Marienhym¬
nus »Ave maris stella«; die Textstelle verweist auf die Mittler¬
rolle der Gottesmutter: Sumat per te preces, qui pro nobis natus
(Er möge durch dich Gebete annehmen, der für uns geboren
ist; Strophe 4,2-3). Links von ihm steht Oberststallmeister
Marquard Willibald Anton Schenk Graf von Castell im roten
Rock, darunter eine rote Schärpe quer über der Brust, den
Hubertusorden mit einem Band durch das Knopfloch seines
Rockes tragend; er hat die rechte Hand auf die Brust gelegt. In
Die Decke des Langhauses: A Maria als Gnadenbrunnen, 1-4 Maria als Helferin in Nöten und Gefahren (Johann Michael Franz 1744)
A-HILF-KAPEL
