EICHSTÄTT MARIA-HILF-KAPELLE

B Sapientia als Mater Pulchrae Dilectionis
Marienhymnus »Ave maris stella« aus »Öfficium Beatae
Mariae ad Vesperas« (s.u.)
1 Mala nostra Pelle - Allem Übel wehre (Strophe 3,3).
Apotheke. Innenraum mit Rocailleverzierungen vor einen
Himmelshintergrund. Die Regale sind mit Dosen, Töpfen
und - volkskundlich interessanten - Apothekergefäßen gefüllt
und Gerätschaften liegen auf einem Schubladentisch. Licht-
strahlen und Wolken dringen durch die Deckenöffnung in der
Raum. Die Heilung bringenden Medikamente werden mit
Maria verglichen
2 Bona Cuncta Posce – Jeglich Gut erwirke (Strophe 3,4).
Über einer Landschaft sitzt in Wolken ein Putto und leert ein
Füllhorn, aus dem Geschmeide, Medaillen, Kronen, ein Kreuz
und Perlschnüre fallen, bezogen auf Maria als himmlische
Wohltäterin.
3 Monstra te esse matrem – Zeige dich als Mutter (Strophe
4,1). In einer von Bauwerken gesäumten Landschaft stößt
ein Raubvogel auf eine Henne mit Küken herab, die unter die
Fittiche der Mutter fliehen. Bezug auf Maria als Schutzmantel¬
madonna.
4 Iter Para Tutum - Sicher uns geleite (Strophe 6,2). Ein
Segelschiff in sturmgepeitschtem Meer fährt auf den Sicherheit
verheißenden Leuchtturm zu, der ihm Orientierung gibt.
Alle fünf Deckenbilder im Schiff zitieren durch Inschriften
den alten Marienhymnus »Ave maris stella«, einen lateinischen
Hymnus, der im Stundengebet zu Marienfesttagen gesungen
wird. Er ist Bestandteil der Marienvesper (Analecta hymnica
medii aevi, Leipzig 1886-1922, Reprint London-New York
1961, Bd 15, S.114f.; Gotteslob Nr. 596, deutsch Nr. 578;
LTHK Bd 1, Sp. 865, s.v. Ave maris stella; Marienlexikon Bd 1,
S. 317f., s.v. Ave maris stella.) Als Verfasser gilt der Benedikti¬
nerabt Ambrosius Autpertus († 784). Zitiert sind die Strophen
3,3-4, 4,1–3, 6,2. Die Identifikation Mariens mit dem »Meer-
stern« geht ursprünglich auf den hl. Hieronymus (? 347 † 420)
zurück, der die beiden Silben »mar-jam« des hebräischen
Namens Maria allerdings nicht mit »stella maris« = Meerstern,
sondern mit »stilla maris« = Tropfen des Meeres übersetzte.
Erst in der Folgezeit hat sich »stilla« wohl irrtümlich zi
»stella« gewandelt, um später als »stella« in den Hymnus des
Ambrosius einzugehen. Dass dem Entwerfer des Bilderzyklus
der Wortwandel bekannt war, kann vermutet werden. Der
Bezug des Marienhymnus zu dem in dieser Kapelle bedeu
tungsvollen Brunnenthema gibt mit dem Begriff »stilla maris-
mehr Sinn. Maria ist der Tropfen süßen Wassers im salziger
Meer der Sünder, weil sie ohne Erbsünde geboren und gänz
lich sündenfrei ist. Zugleich erinnert der »Heil-Brunn« de
Maria-Hilf-Kapelle an den heilbringenden Ölfluss St. Wal¬
burgs. So zeigt das zentrale Deckenbild verschiedene Sicht-
weisen auf, mit denen Menschen dem Gnadenort begegnen
Dieser reiht sich nahtlos in die zahlreichen blühenden Quell¬
kulte ein, die sich an bereits bestehenden Marienwallfahrten
gebildet haben (vgl. Marienlexikon Bd 1, S. 599–602, s.v. Brun¬
B SAPIENTIA ALS MATER PULCHRAE DILECTIO
NIS Gekrönte, sitzende Frauengestalt mit weißem und rötli¬
chem Nimbus. Mit der rechten Hand hält sie einen Spiegel.
Ihren linken Arm stützt sie auf einen ovalen Schild, auf dem
der Baum der Erkenntnis mit der Schlange dargestellt ist. Das
Kind auf ihrem Schoß hält ein brennendes Herz in die Höhe.
An weiteren Attributen sind ihr ein weißer Hase und ein
Anker beigegeben
Die Bildunterschrift Ego Mater pulchrae Dilectionis, timoris,
agnitionis, et Sanctae spej. Eccl. 24,18 (Ich bin die Mutter der
schönen/reinen Liebe, der Furcht, der Erkenntnis und der hei¬
ligen Hoffnung) ist ein Vers aus der Rede der Weisheit über
sich selbst in Jesus Sirach, der, obwohl er in den meisten grie¬
chischen Handschriften nicht enthalten war, in den lateini¬
schen Sirach überging.
Die Personifikation der Weisheit gilt als Präfiguration Mari-
ens. Ihre Attribute beziehen sich wörtlich auf die zitierten
Eigenschaften in dem Bibelzitat: Der Spiegel ist Symbol der
Weisheit, das Kind mit dem flammenden Herzen Symbol der
reinen Liebe, der Hase Symbol der Furcht, der Paradieses-
baum steht für Erkenntnis und der Anker für Hoffnung.
Die Komposition geht auf Gottfried Bernhard Göz zurück
und findet sich als Illustration in dem 1737 in Augsburg
erschienenen Erbauungsbuch »Insignia Mariano-Encomias¬
tica...« (Herausgeber und Stecher Tobias Lobeck; s. dazu
Sabine von Poschinger, Die Augsburger Lauretanischen Lita
neien und ihr Bildschmuck, ungedr. Mag. München 1988,
S. 55-58 und 86, Nr. 53, Regina Confessorum).
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrarchiv Eichstätt-St. Walburg VII1a mit »Zuver-
lässiger Überschlag« vom 20. 4. 1744; Rechnungsbelege Maria-
Hilf-Kapelle »Verificationes zu dennen Capell Rechnun
gehörig pro annis 1745 1746 et 1747«; Rechnung über Alles
EICHSTÄTT MARIA-HILF-KAPELLE
Einnemmen und Ausgeben an Gelt bey Unser Lieben Frauen
Capellen in äußeren Vösten alhier zu Aichstätt von... 1745,
1746, 1747 = R10, 1745-47; Buchner Eichstätter Bistumsgeist-
BLfD, Akt Eichstätt, Maria-Hilf-Kapelle; Manuskripte zur
Neubearbeitung des KDB Eichstätt, Maria-Hilf-Kapelle, be¬
arbeitet von John Ziesemer und Dagmar Dietrich 2000.
Luidl, Anton, Eichstättisches Heiligthum, München-Stadtam¬
hof 1750, Bd 3, S. 76—78.
(o.V.), Leich-Begängnuß des Hochwürdigisten, des Heil.
Röm. Reichs Fürsten und Herrn, Herrn Joannis Antonii II.,
Dieß Namens Bischoffen zu Eichstädt, Aus Dem uralt- und
Hoch-Freyherrlichen Geschlecht deren von Freyberg, und
Eisenberg in Hopferau entsprossen, Eichstätt 1757, S. 22.
Strauss, Andreas, Versuch einer historisch-topographischen
Beschreibung der Hochfürstl. Bischöfl. Residenzstadt Eich-
städt in Franken, Eichstätt 1791, S. 125.
Lang, Franz Xaver, Topographische Beschreibung und
Geschichte der Königl. Baier. Kreishauptstadt Eichstätt, Eich-
stätt 1815, S. 28.
Sax, Julius, Geschichte des Hochstifts und der Stadt Eichstätt,
Nürnberg 1857, S. 311.
Suttner, Joseph Georg, Lieb-Frauen-Chronik des Bistums
Eichstätt 5,1858, S. 207.
Schmitz, Wilhelm, Die Mariahilfkapelle in der Westen in Eich¬
stätt (Mittelfranken), in: KKC 1901, Sulzbach 1901, S. 109f.
KDB VMF (1), S. 357-61 mit Fig. 274.
Buchner, Franz Xaver, Bistum Eichstätt, in: Christian Schrei¬
ber (Hg.), Wallfahrten durchs deutsche Land. Eine Pilgerfahrt
zu Deutschlands heiligen Stätten, Berlin 1928, S.78.
Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 260—72 (Pfarrei St. Wal¬
burg).
Weigl, Adolf Arno, Maria Hilf. Die marianischen Gnadenstät-
ten Deutschlands und die wichtigsten der Welt in Geschichte
und Überlieferung, Bd 1: Bistum Eichstätt, Schwabach 1950,
S. 204f.
Kemp, S. 187.
Neuhofer, Theodor, Eichstätt (= GKF Nr.15), München-
Zürich 1984, Abb. S. 39.
Held, Konrad, Du Mutter dreimal wunderbar, Kipfenberg
1988, S. 65-69.
Müller, Angela, Die Ölgemälde des Johann Michael Franz,
Hofmaler zu Eichstätt (1715-1793), ungedr. Magisterarbeit an
der Katholischen Universität Eichstätt 1988, S.11.
Denkmaltopographie Eichstätt, S. 174f.
Flachenecker, Helmut und Emanuel Braun, Eichstätt.
Geschichte und Kunst (= GKF Nr.15), München-Zürich
1992, S. 48 mit Abb. S. 49.
Braun, Emanuel, Karl Frey und Claudia Grund, Die Restau¬
rierung der Mariahilf-Kapelle zu Eichstätt in den Jahren
1992/93, in: Jahrbuch der Bayerischen Denkmalpflege. For¬
schungen und Berichte, Bd 47/48, 1993/1994, München und
Berlin 2001, S. 179-86.
Dehio OB 1990, S. 228; 2006, S. 246.
C. G./E. L./C. B.
