EICHSTÄTT FRAUENBERGKAPELLE
Frauenbergkapelle
Fenster an den Längsseiten belichtet; sparsame Wandgliede-
Wallfahrtskapelle, Dompfarrei Eichstätt, Diözese Eichstätt.
rung; stuckiertes und mit Bildfeldern besetztes Spiegelge-
Die Kapelle ist Ziel einer Marienwallfahrt. Ihre Entstehung
wölbe, weit ausgeschnittene Scheitelfläche, darüber zweites,
verdankt sich einer 1720 am Platz der heutigen Kapelle von
gänzlich freskiertes Spiegelgewölbe mit zwei liegenden Oval-
Fürstbischof Johann Anton I. Knebel von Katzenelnbogen
fenstern an den Längsseiten. Die mit einer Halbkuppel über¬
aufgestellten Madonnenstatue. Diese soll — so die Legende —
wölbte, stuckierte Altarnische ist eingezogen und ausgeschie-
aus einem Holzstamm gefertigt worden sein, der vor dem Ein¬
den; der korbbogenförmige Chorbogen ist an der Innenseite
gang der Hofschreinerei im Schloss auf St. Willibaldsberg gele-
stuckiert in Form einer Draperie mit Krone über dem Scheitel.
gen und, obwohl er völlig ausgetrocknet war, eines Tages einen
Blätterzweig getrieben habe. Die so entstandene Statue wurde,
Auftraggeber: Stifter des Hauptfreskos A ist Karl Franz
zunächst geschützt durch eine einfache Ummantelung aus
Anton Waldbott von Bassenheim (* um 1678, 1720 Landvogt
Holz, am 28. 10. 1723 benediziert und fand schnelle Verehrung
in Eichstätt und Pfleger in Wellheim, † 1744 in Eichstätt). In
durch die Bevölkerung.
der Mitte des Bildrandes findet sich in Blickrichtung zur
Orgelempore das Wappen der Familie Waldbott von Bassen-
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
heim. Karl Franz Anton Waldbott von Bassenheim residierte
als Landvogt im Schloss auf St. Willibaldsberg; daher dürfte er
Zum Bauwerk: Die Kapelle wurde in reizvoller Lage, auf
einer kuppelartigen Anhöhe des südwestlich Eichstätts sich
sich der Frauenbergkapelle besonders verbunden gefühlt
erstreckenden Bergrückens, in den Jahren 1738/39 errichtet
haben.
Sie ist ausweislich des Stils ein Werk von Gabriel de Gabrieli
Ferner finden sich über dem Chorbogen am unteren Spiegel
dem Eichstätter Hofbaudirektor. Die Stuckierung in Form
gewölbe in reich gestalteten Stuckkartuschen mit Wappen
von Laub- und Bandlwerk, variantenreichem Muschelwerk
mantel die Wappen der fürstbischöflichen Begründer der
sowie Blumenvasen wird dem Eichstätter Stuckator Franz
Wallfahrt bzw. des Baues, Johann Anton I. Knebel von Kat¬
Xaver Horneis zugeschrieben.
zenelnbogen (1705-25) und Johann Anton II. Freiherr zu
Kleiner, längsrechteckiger Zentralraum (9,10x7,20m) mit
Freyberg-Hopferau (1736-57). Die Chronogramme darunter
abgerundeten Ecken, an die nordwestliche Schmalseite ist ein
erläutern die Entstehung des Heiligtums durch IOAN
Vorraum mit dem Eingang angebaut, an die südöstliche der
ANTON I S.R.I.P.E.E. im Jahre 1720 – hervorgehobene römi¬
Chorraum mit späteren Anbauten (1747-99 als Klause die-
sche Ziffern - und weisen I ANTON II S.R.I.P.E.E. als Er¬
nend). Der Hauptraum ist durch je zwei stichbogenförmige
bauer der Kapelle im Jahre 1739 — ebenso kenntlich gemacht —

(3.).
F.
—
vschöliches


Z

E
uan n e ene en

AHHE
Der Kapellenraum
aus: QVAS STRVIT HVC SACRAS PRIMI SAPIENTIA
SEDES / EXIMIA CAEPTAS AVXIT PIETATE SECVNDVS
(Welchen geheiligten Sitz hier die Weisheit des Ersten errichtet
hat/hat das Begonnene der Zweite mit außerordentlich from¬
mer Gesinnung vermehrt).
Wie eine »Lizenz« vom 21. 7. 1738 besagt, wurde die Frauen-
bergkapelle durch eine Kollekte vollendet: »Von Hochfürstl.
Bischöflichen General-Vicariat allhier in Eichstätt wirdet auf
sichers vernehme, was gestalten die zur Herstellung des neu
angefangenen Gebäued unser Lieben Frauen-Kapellen ob den
Berg allhier verhanden gewesene Gelder nicht zuelänglich
erfunden werden, berührten Kapellen-Bau zu völliger End
schaft bringen zue können, hirmit in Kraft Dispens die Ver¬
laub ertheillet, bei christmilden Gutthättern zur glicklicher
Vollendung ermelten Gebäud ein Beysteuer einsamlen zur
dürfen.« (DAEI, In7).
Amtierender Stadtpfarrer bei Unserer Lieben Frau war Anton
Destalles (1729-44).
Autor und Entstehungszeit: Joseph Dietrich (* 1696 Wern-
fels bei Spalt † 1745 Eichstätt) 1739. Signatur in A Josef Diete-
rich / inv: pinx. 1739.
Die Malersignatur befindet sich im Hauptfresko A am rechter
Eck der zur Orgelempore gerichteten Schmalseite. Sie wurde
1951 von dem Eichstätter Hochschulprofessor Dr. J. Kürzin-
ger entdeckt (DAEI, Nachlass Neuhofer 74).
EICHSTÄTT FRAUENBERGKAPELLE
Die Fresken stehen für das Spätwerk Dietrichs. Die aus Gott-
vater, Christus und Maria bestehende Komposition verwen¬
dete Dietrich mehrfach in seinen Fresken, so in Möckenlohe
(S. 357), Enkering (S. 250) und Gungolding (S. 261), die Figu¬
ren von Christus und Gottvater in Euerwang (Lkr. Roth) und
Rebdorf (S. 404).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs zwei übereinanderliegende
Spiegelgewölbe, A am oberen, 1–3, a-d am unteren Gewölbe
Rahmen: A stark profilierter Stuckrahmen mit Stuckkartu¬
schen an der Öffnung des unteren Gewölbes, 1–3, a-d varian¬
tenreiche, profilierte Stuckrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 10,20 (Stich 1,80) m; 4,00 x 3,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine erste Restau¬
rierung der Kapelle ist für die Zeit um 1853 überliefert. Damals
dürften die Neben- und Puttenszenen übermalt worden sein.
Diesen Zustand beschreibt auch das BLfD-Gutachten vom
19.7. 1939 im Vorfeld der Restaurierung des Innenraums von
1940-42: Während das Hauptbild »wenig oder gar keine
Übermalungen aufweist, sind die 7 Medaillons stark und ent¬
stellend übermalt«. Damals wurden die Deckenbilder von
Kirchenmaler Konrad Schmer »konserviert«, der Stuck ausge-
bessert, vermutlich auch die Chronogramme unter den
Bischofswappen rekonstruiert (deren Wortlaut sind in den
