m
EICHSTÄTT FRAUENBERGKAPELLE

Wappen der Fürstbischöfe Johann Anton I. Knebel von Katzenelnbogen
und Johann Anton II. von Freyberg-Hopferau
KDB von 1924 nach den Kollektaneen von Joseph Brems
überliefert, jedoch als »nicht erhalten« beschrieben). Die
nächste Innenrestaurierung erfolgte 1972, die Malerarbeiten
besorgte ebenfalls Konrad Schmer, Eichstätt, größere Maß-
nahmen an den Fresken wurden wohl nicht durchgeführt.
Einer Information des Eichstätter Kirchenmalers Alfons
Hirschbeck zufolge wurden 1987 im Zuge der letzten Innen¬
restaurierung das Deckenfresko A gereinigt und die Medail¬
lons »mit Farbe aufgefrischt«. Das Hauptfresko ist als original,
wenn auch aufgrund der starken Verschmutzung in seiner
Strahlkraft deutlich dezimiert, anzusehen, die Nebenszenen
und die Puttenmedaillons müssen als stark übergangen
bezeichnet werden.
Beschreibung und Ikonographie
A KRÖNUNG MARIENS Die das gesamte Bildfeld ein¬
nehmende, an den Rändern allansichtig konzipierte Himmels-
szenerie stellt im Zentrum des Bildfeldes eine einansichtige
Marienkrönung vor. Maria kniet auf einer Wolke und schwebt
digung an Mari
zum Himmel empor, begleitet von Engeln und Putten, die die
Lilie als Zeichen der Reinheit Mariens halten. Ihr von Licht¬
strahlen umrahmtes Haupt schmückt ein Lilienkranz. Über
ihr erscheinen Christus im Typus des Auferstandenen und
begleitet von einem das Kreuz der Erlösung tragenden Engel
sowie Gottvater, als Weltenherrscher über der Weltkugel sit-
zend. Sie vollziehen die Krönung, indem sie eine Krone über
Marias Haupt halten. Darüber schwebt die Taube des Heiligen
Geistes und sendet Strahlen herab. Der umlaufende Fresko¬
rand wird von Putten bevölkert. Am Bildrand in Blickrichtung
zur Orgel finden sich in der Mitte das Wappen der Familie
Waldbott von Bassenheim (die richtigen Farben sind Rot auf
Silber) und rechts in der Ecke die Malersignatur.
1-3 SZENEN AUSDEMLEBEN MARIENS Drei annä¬
hernd bassgeigenförmige Bildfelder am unteren Spiegelge-
wölbe, und zwar in den Hauptachsen (mit Ausnahme der zum
Chor gerichteten Mittelachse, wo sich die beiden Bischofs¬
wappen befinden)
I GEBURT MARIENS Die über zwei Stufen sich aufbau¬
ende Komposition zeigt Versatzstücke, die auf einen Innen¬
raum deuten. Hinter einem Tisch erscheinen die Halbfiguren
der Eltern Mariens, Anna mit dem Neugeborenen und Joa¬
chim, im Hintergrund ein weiteres Paar. Am Himmel er¬
scheint das Marienmonogramm, begleitet von Puttenköpfen.
2 VERKÜNDIGUNG AN MARIA (Lc 1,26-38) Typi¬
sche Innenraumdarstellung dieses Themas, bestehend aus der
am Betstuhl in Andacht versunkenen Maria sowie dem Ver¬
kündigungsengel mit der Lilie, der auf die am Himmel schwe-
bende Taube des Heiligen Geistes verweist.
3 HIMMELFAHRT MARIENS Die Szenerie leitet ein
schräg gestellter, offener Sarkophag ein, den Petrus – bezeich¬
net durch den Schlüssel in seiner linken Hand – hält. Er blickt
ebenso wie die anderen Apostel nach oben, wo vier Putten¬
köpfe erscheinen und so ein himmlisches Geschehen verdeut¬
lichen.
a-d PUTTEN MIT KRÄNZEN AUS MARIENSYM-
BOLEN Vier ovale Bildfelder am unteren Spiegelgewölbe,
3 Himmelfahrt Mariens
EICHSTÄ

Die Decke der Kapelle: A Krönung Mariens, 1–3 Szenen aus dem Leben Mariens, a-d Putten mit Kränzen aus Mariensymbolen
NBERGKAPELI
