STADTRESIDENZ
Ehem. Fürstbischöfliche Stadtresidenz,
jetzt Landratsamt Eichstätt
Residenzplatz 1
Treppenhaus S. 187
Festsaal, sog. Spiegelsaal S. 195
durch Bischof Heribert (1022-42). Dieser Bau, der während
z.Z. der Ausmalung Stadtresidenz des Eichstätter Fürst-
der Zeit der Residenz der Eichstätter Fürstbischöfe auf der seit
bischofs. Das Residenzgebäude wurde nach der Säkularisation
Mitte des 14.Jh. neu errichteten Willibaldsburg als »Alter
von 1802 teilweise von dem Eichstätter Bischof Joseph vor
Hof« zu Repräsentations- und Verwaltungszwecken genutzt
Stubenberg (1790-1824) weiter bewohnt, ab 1818 war sie
wurde, blieb in einer umfassenden Erweiterung unter Fürstbi¬
Residenz des neuen Fürsten von Eichstätt, Eugen Herzog von
schof Wilhelm von Reichenau (1464-96) weitgehend erhalten
Leuchtenberg, Stiefsohn Napoleons und Schwiegersohn von
Nach starken Beschädigungen im Dreißigjährigen Krieg
König Max I. Joseph von Bayern. 1855 wieder in bayerischem
1633/34 durch zweimalige Brandlegung entstand die heute
Besitz, war sie von 1857-1973 Sitz mehrerer mittlerer und
noch bestehende dreiflügelige Anlage unter den Fürstbischö-
unterer Justizbehörden der Regierung von Mittelfranken.
fen Johann Martin von Eyb (1697-1704) und — nachdem die
1975 kam sie an den neugeschaffenen Landkreis Eichstätt und
fürstliche Hofhaltung wieder in die Stadt verlegt worden war-
wurde bis 1977 im Zuge der Umnutzung zum Landratsamt
Franz Ludwig Freiherr Schenk von Castell (1725-36), und
generalsaniert.
zwar 1700-07 der West- und Ostflügel nach Plänen des Hof-
baumeisters Jakob Engel und 1725-27 der Südflügel unter
Baugeschichte: Die Lage der äußerlich weitgehend frühba
dem neuen Hofbaudirektor Gabriel de Gabrieli, der bis 173
rockzeitlich geprägten Stadtresidenz südlich des Eichstätter
auch den Innenausbau des Gebäudes und die Umbauung des
Domes gründet in einem Vorvorgängerbau, dem Bischofsklos-
Residenzplatzes leitete. Eine das innere Erscheinungsbild prä¬
ter des hl. Willibald. An die Stelle dieses seit dem 8. Jh. beste¬
gende Veränderung nahm Fürstbischof Raymund Anton Graf
henden Klosters trat der Bau einer bischöflichen Residenz


Ru AEF
(oh an M.
EE
E
W11
W. Iod des Oorpheus
Anbruch des Morgens
Das Gute Regiment
Pax und lustitia

E
uren nen
ehe e e  een
EICHSTÄTT STADTRESIDENZ
Domes anschließt. West- und Südflügel freistehend, die
von Strasoldo (1757-81) vor. Er ließ durch seinen Hofbau¬
Außenfassaden trotz zweier Bauzeiten einheitlich gestaltet in
direktor Mauritio Pedetti den Westflügel durch ein repräsen-
frühbarocker Stilprägung: aufgemalte Bändergliederung im
tatives Treppenhaus erweiter und im Obergeschoss einen
Erdgeschoss, aufgeputzte Bänder und Fensterumrahmungen
Festsaal einbauen. Beide Räumlichkeiten schmückten der
in den darüber liegenden Geschossen, wobei die Fenster in der
Hofmaler Johann Michael Franz mit Deckengemälden, der
mittleren Zone abwechselnd durch Dreiecks- und Segment-
Hofstuckator und -bildhauer Johann Jakob Berg mit Stucka¬
bogengiebel ausgezeichnet und die Obergeschosse zusätzlich
turen. Pedetti bereicherte zudem die Südfassade durch einen
durch Erker in den Ecken betont sind. In der Mitte des West-
Mittelrisalit in klassizistischem Stil. Ansonsten haben spätere
flügels 1702 datierte, eingeschossige Portalanlage, im Inneren
Innenraumausstattungen in klassizistischem bzw. spätklassi¬
des Gebäudes die Mittelachse des Treppenhauses, die Südfas-
zistischem Empirestil das rokokozeitliche Treppenhaus samt
sade 1791 mit Balkon und auf Pilastern ruhendem Dreiecks-
Festsaal nicht beeinträchtigt.
giebel aufgewertet, die Schilderhäuschen der beiden Haupt
Dreiflügelige Anlage, bestehend aus dreigeschossigen Flügelr
fronten ebenso klassizistisch.
unterschiedlicher Breite in rechteckiger Aneinanderreihung
um einen Innenhof, der sich an die Südseite des Eichstätter
Treppenhaus
Errichtung der Mariensäule 1777, von seiner Armenfürsorge
Zum Bauwerk: Das Treppenhaus Pedettis, 1767-69 gebaut,
der Bau und die Stiftung eines Waisenhauses in Eichstätt
wird über das Eingangsportal von 1702 in der Mittelachse des
gegenüber der Sommerresidenz; er ließ öffentliche Straßen
Westflügels erschlossen. Nahezu quadratischer, korbbogen-
bauen und trat in der Hungersnot von 1770/71 als verantwor¬
tonnengewölbter Eingangsraum, übergehend in ein breites
tungsbewusster Regent in Erscheinung. Strasoldo starb am
Vestibül, seitlich je zwei das eigentliche Stiegenhaus vorberei¬
13. 1. 1781 in Eichstätt.
tende Treppenpodeste. Beide Raumeinheiten befinden sich
noch im Altbau Engels; den Übergang zum Pedetti-Anbau
Autor und Entstehungszeit: Johann Michael Franz (*1715
(13,50 x 5,50m) markieren die Pfeiler-/Säulenstellungen, die
Dirlewang bei Mindelheim † 1793 Eichstätt) 1768. Signatur am
von Geschoss zu Geschoss variieren. Der Treppenverlauf ist
unteren Bildrand, rechts, auf einem Stein JM. [ligiert) Franz
pro Geschoss zweiarmig mit je zwei Läufen über Eckpodes-
inv. et Pinx: / 1768.
ten, gemeinsamer Austritt auf Podest, übergehend in gerade,
Kurze Zeit nach den bedeutenden Arbeiten in Schloss Hirsch-
einläufige Treppe. Reiche architektonische Wandgliederung
berg (S. 262-79) beauftragte Strasoldo den Hofmaler Franz
aus Pilastern und Felderungen, die Säulenstellungen des von
mit Deckenmalereien in der Eichstätter Stadtresidenz. Im
den Treppenläufen umgebenden Vierecks aufnehmend. Bau-
Treppenhaus füllte Franz gekonnt das Format eines extrem
zeitliche Raumausstattung, Stuck in Form zarter, vereinzelter
querrechteckigen Bildfeldes mit einer Himmels- und Land¬
Rocaillen samt Tropfsteingehängen und Blütenwerk, stu-
schaftsdarstellung. Während die seitlichen Nebenszenen des
ckierte Vasen mit symbolischen Darstellungen der Vier Jahres-
Erdstreifens konsequent einansichtig dargestellt sind, ist die
zeiten sowie Puttenfiguren der Vier Elemente von Johann
mittige Himmelsszenerie, die Hauptszene, mit Hilfe perspek¬
Jakob Berg. Das schmiedeeiserne Stiegengeländer, einst ver-
tivischer Stilmittel wie kreisförmige Anordnung der Kompo
goldet, ist ein Werk des Eichstätter Hofschmieds Sebastian
sition und stärkere Untersicht, dies unterstützt durch das Aus-
Barthlme.
kragen des Bildrahmens an dieser Stelle, umgesetzt. Franz
kannte die Ovid-Illustration eines anonymen Künstlers nach
Auftraggeber: Fürstbischof Raymund Anton Graf von Stra-
Hendrik Goltzius von 1589, die auch Johann Jakob Berg als
soldo (1757-81). Der am 29.4.1718 in Graz geborene Strasoldo
Vorlage für drei Supraporten-Reliefs im Spiegelsaal (S. 208f.)
wurde 1734 auf Vermittlung seines Onkels, des Eichstätter
diente. Die Figuren des Atlas, der Gaia und die Quellnymphen
Domherrn Sigmund Graf von Schrattenbach, Domizellar in
sind aus der dortigen Phaethon-Szene inspiriert. Doch hat
Eichstätt, studierte 1738-43 in Rom und wurde 1750 in Eich¬
Franz die Stichvorlage nicht akribisch kopiert, sondern es ist
stätt Domkapitular und Domdechant. Am 5. 7. 1757 wurde er
ihm eine eigenständige Invention gelungen. Farblich blieb
als erster Österreicher zum Eichstätter Fürstbischof gewählt;
Franz den in Hirschberg erprobten Pigmenten treu, den auf-
die Konsekration erfolgte am 30.4.1758. Strasoldo leitete
gehellten, duftigen Pastelltönen, die im Gleichklang mit der
zwar Reformen zur Verbesserungen klerikaler Zustände ein
großflächigen Malweise, den changierenden Gewändern und
doch stand er der Aufklärung kritisch gegenüber und unter
der sinnlich-weichen Modellierung der Körper seinen Malstil
stützte die Eichstätter Jesuiten nach der Aufhebung des
charakterisieren. Die Wurzeln des Franz’schen Stils liegen in
Ordens. Als absolutistischer Fürst beauftragte er die repräsen
der Augsburger Freskomalerei von Johann Georg Bergmüller
tativen Umbauten der Eichstätter Stadtresidenz (Treppenhaus
und Johann Evangelist Holzer, wenngleich eine direkte Ein¬
und Spiegelsaal) und von Schloss Hirschberg (Kaiser- und
flussnahme durch ein Lehrer-Schüler-Verhältnis bislang nicht
Rittersaal; s. S. 262), deren Ausstattungen die Höhepunkte de
nachgewiesen wurde. Ein Zitat aus dem Formenschatz Hol¬
Eichstätter Rokoko bilden. Von seiner Marienverehrung zeug
die Umgestaltung des Eichstätter Residenzplatzes mit der
zers stellt der von Franz im Bildfeld links dargestellte Fluss-
