EICHSTÄTT
Das Treppe
ee e e er
gott dar (vgl. Festsaalfresko der Eichstätter Sommerresidenz
von 1737 S. 214). Franz kannte sicher auch die von dem Berg-
müller-Schüler Johann Wolfgang Baumgartner 1756-58 ent-
standenen Fresken in der nahe gelegenen Wallfahrtskirche
Hl. Kreuz in Bergen (CBD Bd 10, S. 45-60)
Entwurf von Johann Michael Franz
Sturz des Phaethon, Öl auf Leinwand, doubliert, 30,2 x 79 cm
(mit Rahmen 37,5 x 86 cm). Nürnberg, Germanisches Natio-
nalmuseum, Inv. Nr. Gm1301; publiziert in: Adolf Feulner,
Bayerisches Rokoko, München 1923, Abb.124 (fälschlich
»Johann Holzer« zugeschrieben); Ernst Heinrich Zimmer¬
mann, Neuerwerbungen deutscher Malerei des 18. Jahrhun¬
derts im Germanischen Nationalmuseum, in: Pantheon 13
1934, S. 180-83, hier: S.183 mit Abb. S.181; Germanisches
Nationalmuseum Nürnberg, Katalog der Gemälde des 17. und
18. Jahrhunderts im Germanischen Nationalmuseum zu
Nürnberg, Nürnberg 1934, S. 18; Bilderbücher des Germani-
schen Nationalmuseums, Heft 2, 1934, Abb. 86; Eberhard
Lutze, Malerei des deutschen Barock und Rokoko, Nürnberg
1934, S. 10, Abb. 86; Rococo Art from Bavaria (Kat. Victoria
and Albert Museum London November-Dezember 1954).
London 1956, S.16 (Kat. Nr.70 mit Abb.); Georg Schörner,
Griechische Sagenmotive in der fürstbischöflichen Stadtresi-
denz, in: Historische Blätter für Stadt und Landkreis Eichstätt
26, 1977, S. 19f. mit Abb.; Bärbel Hamacher, Entwurf und
Ausführung in der süddeutschen Freskomalerei des 18. Jahr-
hunderts, München 1987, S. 56f. (Kat. Nr.78: mit »1767« fal¬
sche Datierung); Angela Müller, Die Ölgemälde des Johann
Michael Franz. Hofmaler zu Eichstätt (1715-1793), ungedr.
Magisterarbeit an der Katholischen Universität Eichstätt 1988,
S.126-28 (Kat. Nr. 55). — Franz führte das Deckenfresko im
Wesentlichen nach der Ölskizze aus, widmete jedoch den
Details der Landschaftsdarstellungen mehr Aufmerksamkeit.
Die Ölskizze dokumentiert demnach ein spätes Entwurfs-
stadium, zumal der gezeichnete Rahmen dem Stuckrahmen
entspricht.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: im Gegensatz zum zarten Rocaillestuck plastisch
hervortretender, profilierter Stuckrahmen, in der Mittelachse
überlappende Rocaillen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6,00 m (ab mittiger Absatz, OG); 4,00 x II,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1916 Reinigung
durch Kunstmaler Pfleiderer, München. Im Vorfeld der Gene-
ralsanierung der Residenz von 1975—77 wurden große Schä-
den, hauptsächlich des Putzgrundes, festgestellt. Große ab-
blätternde und hohlliegende Partien drohten abzufallen. Die
Festigung führte Alban Wolf aus München durch. Zeitgleich
Neufertigung der einheitlichen, mittels der Beigabe von Holz¬
kohle einen silbergrauen Ton vorweisenden Kalklasur im
Treppenhaus nach Befund.
Beschreibung und Ikonographie
STURZ DES PHAETHON (Ovid, Met. II,150-400) Das
breitformatige Fresko erstreckt sich fast über die gesamte
EICHSTÄTT STADTRESIDENZ
Deckenfläche der Treppenanlage; Ansicht vom obersten
Podest bzw. vom letzten Treppenlauf nach Osten. Das Bild¬
feld zeigt in einer weiten Landschafts- und Himmelsszenerie,
der Beschreibung in Ovids Metamorphosen folgend, Pha-
ethons Sturz mit dem Sonnenwagen seines Vaters Sol. Dieser
hatte ihm den Wagen für einen Tag überlassen, nachdem Pha¬
ethon sich als väterlichen Vertrauensbeweis einen Wunsch
erbeten hatte. Trotz der Ermahnungen Sols beharrte Phaethon
auf der Durchführung. So bestieg er den Wagen, »Golden die
Achse, golden die Deichsel, golden der Räder / Außerer
Kranz...« (ebd. 107f.), wie im Fresko dargestellt. Doch Pha¬
ethon konnte die Rosse nicht auf die richtige Spur lenken, so
dass der Sonnenwagen der Erde gefährlich nahe kam und diese
sich entzündete.
Die weite, entlang des unteren Bildstreifens sich ausbreitende
Weltlandschaft mit einem Meeresarm in der Mitte, Bergen in
der Ferne und felsigen Szenarien links und rechts zeigt bereits
die Folgen von Phaethons Unvermögen. Während auf den
Bergen das Feuer lodert, sind im Tal die Folgen der Hitze zu
erkennen: Wiesen und Hänge sind dürr und die ausgetrock-
nete Erde von tiefen Rissen und Spalten durchfurcht, Flüsse
und Quellen sind am versiegen. In den seitlichen Bildberei¬
chen lagern links ein Flussgott mit zwei Nymphen, rechts eine
weitere Nymphe, von einem kleinen Genius begleitet. Die bei¬
gegebenen Wasserurnen sind bereits ausgetrocknet bzw. aus
ihnen fließt nur noch ein dünnes Rinnsal. »... damals beweint
ihre Quellen und Seen mit gelösten / Haaren der Nymphen
Schar...« (ebd. 238 f.). Auf der rechten Seite des Freskos ist zu
sehen, wie sich aus einem Erdspalt eine weibliche Gestalt
emporarbeitet. Sie trägt eine Mauerkrone auf ihrem Haupt
und hält mit Entsetzen die Hand an die Stirn. Es ist Gaia, die
Mutter Erde. Die Hitze ist bis zu ihr hinunter gedrungen, vor
allem aber haben sich Flüsse und Quellen in ihrem Schoß
gesammelt. »Aller Boden klafft, bis zum Tartarus dringt durch
die Spalten / Licht und erschreckt mit der Gattin zugleich den
König der Tiefe.« (ebd. 260f.). »Mutter Erde jedoch... Auf ihr
gesenktes Haupt, bis zum Hals hin trocken; zur Stirne / Führt
sie die Hand... und ließ ihre heilige Stimme vernehmen« (ebd.
272ff.): sie bittet Jupiter, mit seinem Blitz das Schrecken zu
beenden. Hinter Gaia erscheint im Fresko die Figur des Atlas.
»Und sieh«, ruft sie, »wie Atlas sich quält und / Kaum auf der
Schulter mehr erträgt die glühende Achse« (ebd. 296f.). Atlas,
ein alter, jedoch muskulöser, bärtiger Mann, dessen Beine mit
einem in die Höhe ragenden Felsen verwachsen sind, trägt tief
gebeugt, mit beiden Armen stützend, auf den Schultern das
Himmelsgewölbe in Form eines Globus. Auf dem Himmels¬
globus sind ein Stück des Zodiakus und einzelne Sternbilder
zu sehen. Eindeutig identifizierbar ist das Sternbild des Skor-
pion, womit der Maler auf eine entscheidende Sequenz in der
von Ovid geschilderten Fahrt Phaethons mit dem Sonnenwa¬
gen anspielt: »Jetzt erschaut er [Phaethon] am Himmel zer¬
streut vor Schrecken die vielen / Grausigen Wundergebilde
von ungeheueren Tieren. / Da ist ein Ort, an dem zu doppel¬
tem Bogen die Zangen / Wölbt der Skorpion und mit Schwanz
und nach beiden Seiten gereckten / Armen den zwiefachen
Raum der anderen Sternbilder einnimmt. / Als der Knabe ihn
sieht, wie er triefend von giftigem, schwarzem / Schweiß den
gekrümmten Stachel erhebt und Wunden ihm droht, da / Läßt
