EICHSTÄTT STADTRESIDENZ
Sturz des Phaethon (Johann Michael Franz 1768)
weist. Hinter Sol folgt Mars, der Kriegsgott, mit dem Helm auf
er in sinnloser Angst und kaltem Grausen die Zügel« (ebd.
dem Haupt. Ihm neigt sich, auf einer Wolke halb liegend, die
193-200).
schöne Gestalt der Venus zu, nackt bis auf eine zartfarbige
Nachdem Gaia Jupiters Einschreiten gefordert hat, wendet
Draperie um die Hüften, einen gelben Schleier um das Haupt
sich dieser an die Götter: »Doch der allmächtige Vater be-
wehend. Der letzte der Götter ist Saturn mit seinen mächtigen
schwor die Götter, besonders / den, der den Wagen gegeben«
Flügeln, sinnend sein Haupt in die Hand stützend. Der Sohn
(ebd. 304f.). Und so sind über der Hauptszene, dem Sturz des
von Uranos und Gaia hält in der Hand die Sichel, mit der er
Phaethon, die auf Wolken thronenden Götter zu sehen. Ange-
seinen Vater entmannt hatte
führt wird die Reihe durch die Gestalt des jugendlichen Mer
Der helle, friedvolle Himmelsausschnitt mit der Götterver-
kur mit dem Flügelhelm auf dem lockigen Haupt und den Flü¬
sammlung ist in Kontrast zu dem gewaltvollen Geschehen
gelschuhen an den Füßen. Mit der Rechten weist Merkur aur
darunter gesetzt. Dieses, den Hauptteil der Himmelsszene
den stürzenden Phaethon, in der Linken hält er den Caduceus
einnehmend, ist mit dramatischer Bewegung inszeniert und
etwas gesenkt auf den Sturz gerichtet. Hinter ihm ist Diana,
zeigt das unausweichliche Handeln Jupiters und die Folgen.
die Tochter von Latona und Jupiter, mit der Mondsichel auf
»Und er donnert und wirft mit Wucht aus der Rechten des
ihrem Haupt zu erkennen; sie deutet zu Jupiter. Wieder mehr
Blitzes / Strahl vom Ohr auf den Lenker, er stößt aus Wagen
im Vordergrund erscheint die helle Gestalt von Sol, Phaethons
zugleich und / Leben ihn aus und dämpft mit wütender
Vater, der in klagender Anteilnahme seinen rechten Arm aus¬
Flamme die Flammen.« (ebd. 311ff.). Links sitzt auf einer
streckt, während er mit der Linken auf den stürzenden Sohn
Johann Michael Franz, Sturz des Phaethor
Fresko im Treppenhaus, Nürnberg
Jupiter, A
EICHSTÄTT STADTRESIDENZ
