Gaia, Atlas und Nymphe, Ausschnitt aus dem Treppenhausfresko
Wolke Jupiter als bärtige, kraftvolle Gestalt, auf dem Haupt
eine Krone, in Rosa und Grün drapiert, den Adler zu seinen
Füßen. Er agiert heftig, seine Linke ist wie im Zorn zur Faust
geballt, mit der hocherhobenen Rechten hält er das Blitzbün-
del, aus dem Blitze hervorschnellen. Phaethon ist bereits aus
dem Sonnenwagen gestürzt. Er schwebt, die Arme ausbrei¬
tend, mitten in den Wolken, fällt rückwärts nach unten, wober
ein Bein noch im Wagen hängt. Der Sonnenwagen ist dabei zu
zerbrechen, eines der goldenen Räder hat sich schon gelöst.
Die vier weißen, »feuerschnaubenden Rosse« (ebd. 119f.)
haben sich vom Wagen losgerissen, das Zaumzeug hängt lose
an ihnen: »Und die Rosse, sie scheun, in jähem Satze nach
rückwärts / Sprengen den Hals sie vom Joch und lassen
geborsten die Riemen.« (ebd. 314f.). Zwei der Rosse bäumen
sich in hilflosem Entsetzen auf, zwei stürzen in die Tiefe.
Ikonologie
Das Fresko wurde 1976 von Georg Schörner (S. 84) nach dem
moralisierenden Bildsinn gedeutet. Strasoldo ermahne sich
selbst und andere, im Zentrum stehe vor allem die Warnung
vor Überheblichkeit, die eben zum Sturz führe. Als Anspie¬
lung auf die Bürde des Amtes im Gegensatz zu den Früchten
des Amtes, die im Spiegelsaal zur Darstellung kommen, inter
pretieren Peter Grau und Helmut Zagermann das Thema, und
zwar basierend auf der Inscriptio zu einem Phaethon-Emblem
in der Emblemsammlung von Nicolaus Reusner: »Schön ist
der äußere Glanz des Regierens, / aber die Ausführung stets
voll unruhiger Furcht. / Nicht Ehre, sondern Last ist sie. Strafe
statt Lohn fordert / der Ahnungslose, der nach der Herrschaft
trachtet. / Denn ohne zuverlässiges Steuer ist sie ein schweres
Amt. Der Weg geht oft durch Hinterhalt und tausend Übel./
Auch ist es nicht leicht, das Volk zu regieren: Öft widerstrebt
es /töricht, wenn es glaubt, es sei schwer, Untertan zu sein./
Wenn der Herrscher nicht weiß, wohin er mit den ihm anver¬
trauten Zügeln leiten soll / und nicht klug die Sporen stärker
als die Zügel zu gebrauchen / stürzt er in jähem Fall wie Pha¬
ethon«.
Der Auftraggeber dürfte jedoch mehr den Aspekt des Schei¬
terns im Auge gehabt haben. So wird der Sturz des Phaethon
oft in der Gegenüberstellung zur guten Herrschaft als Bild der
schlechten Herrschaft gesehen, als Bild des Fürsten, der ver¬
sagt, »nisi... ad prudentiae normam dominetur, et regnandi
artem probe perspectam habeat« (wenn er nicht von den
Maßstäben der Klugheit beherrscht ist und rechtschaffen die
Kunst des Regierens erlernt hat (Pieinelli Lib. III, Nr. 121, s. v.
Phaethon). Dies sah 1990 bereits Bruno Lengenfelder (S. 50) in
seiner Biographie Strasoldos: »Das Deckengemälde, das den
Besucher im Vorraum der Repräsentationszimmer der Resi¬
denz empfing, kündete von Strasoldos Herrschaftsauffassung:
Der Sturz des Phaethon mahnte an das Unglück, das geschieht,
wenn Apollo [richtig: Sol], der berufene Lenker des Sonnen¬
wagens, die Zügel aus der Hand gibt«.
EICHSTÄTT STADTRESIDENZ
Mielke, Friedrich, Treppen in Eichstätt (= Scalalogia Bd III),
Quellen und Literatur s. S. 210-14
Eichstätt 1989, S. 64—71.
Schörner, Georg, Das Treppenhaus in der ehemaligen Fürst-
Grau, Peter, Text und Bild. Bilder zur Interpretation der
bischöflichen Residenz, in: Historische Blätter für Stadt und
Metamorphosen Ovids, in: Peter Grau und Hans-Ludwig
Landkreis Eichstätt 1, 1952, Nr. 1, S. 4 mit Abb.
Oertel, Carmina Illustrata. Zur Veranschaulichung von Odys¬
Zagermann, Helmut, Studien zur Ikonologie des barocken
see, Aeneis und Metamorphosen (= Auxilia, Bamberg 2004),
Treppenhauses in Deutschland und Osterreich, Diss. Tübin¬
S. 59-76, hier: S. 69f.
gen 1976, S. 214-19.
Festsaal, sog. Spiegelsaal
Das Deckengemälde zählt zu den Hauptwerken des Eichstät-
Zum Bauwerk: 1767-69 von Pedetti im 2. Obergeschoss des
ter Hofmalers. Franz verwirklichte hier ebenso das Prinzip
Westflügels der Residenz errichtet, zeitgleich mit Stuck an
einer räumlich stark gestaffelten Bildanlage wie in Hirschberg
Decke und Wänden ausgestattet von Johann Jakob Berg. An
(S. 268), dort ist sie jedoch symmetrisch aufgebaut. Franz ver¬
das Treppenhaus schließt nach Westen ein großer Vorsaal von
zichtete im Spiegelsaalgemälde ganz auf perspektivische
gleicher Breite an. Von ihm aus betritt man den Festsaal
Architekturbauten, Illusionismus gewinnt er durch Unter-
(g x 15m), der nach Norden anschließt und sich in West-
sicht, Verkürzungen, Staffeln der Szenen, unterstützt durch
ostrichtung erstreckt. Belichtung durch drei korbbogenför-
das Aufhellen und Verschatten der Farben. Wie in Hirschberg
mige Fenster an der schmalen Westseite, der Außenfront des
umrahmen seitliche Nebenszenen – hier die aufsteigende
Westflügels der Residenz, in Entsprechung sind die gleichför-
Sonne und die beginnende Nacht über dem Meer - das Haupt¬
migen Nischen der gegenüberliegenden Ostseite mit Spiegeln
geschehen. Eine kompositorische Parallele ist die Personifika-
ausgestattet. Die Wandgliederung der Nord- und Südseite im
tion der Weisheit, die er bereits in Hirschberg umsetzte; sie
Detail bestehend aus je drei korbbogenförmigen Nischen, die
stellt in beiden Fresken die von links einleitende Figur dar. Das
mit Gitternetz vor grünem Grund stuckiert sind, diese flankie¬
Hauptmotiv von Pax und Iustitia sowie weitere Details orien¬
ren Pilaster in Stuckmarmor. In den beiden dazwischenliegen¬
tieren sich an dem Stich »Iustitia et Pax osculatae sunt« Johann
den Flächen sind Spiegel und diesen Spiegeln sind Stuckreliefs
Georg Bergmüllers von 1723 (frdl. Mitt. Peter Grau, Pullach;
mit Puttenszenen mythologischen Inhalts aufstuckiert. Über
vgl. Kat. Bergmüller). Die Figur der Aurora mit ihrem Son¬
den Spiegeln sind Stuckfelder mit symbolischen Darstellun¬
nenwagen verwendete er 1781 nochmals im östlichen Hofgar¬
gen. Die äußere Begrenzung bilden rechts und links Flügeltü-
tenpavillon (Abb. S. 230). Farblich setzte Franz mit dem
ren mit stuckierten, mythologische Szenen darstellenden
Fresko neue Akzente. Gegenüber seinen bisherigen Schöpfun¬
Supraporten; die Türen sind flankiert von Pilastern. Die West-
gen al Fresco besticht das Deckengemälde im Spiegelsaal
und Ostseite mit den drei Fenster- bzw. Spiegelnischen weisen
durch die kräftigen Tonwerte in Gelb und Ocker, Rot und
in den dazwischenliegenden Flächen, die leicht hervorgehoben
Rosa, Blau und Violett, Braun und Grün. Mittels einer ganz
sind, Spiegel auf, darüber finden sich Stuckfelder mit mittigen
eigenen Malweise (vgl. unter Befund), dem Herausarbeiten
Motiven, und zwar einem Paar aus Hahn und Henne sowie
von kontrastreichen Hell- und Dunkelpartien, erzeugte Franz
einer Henne im Nest auf der West-, einem Taubenpaar und
das charakteristische Schimmern dieses Deckengemäldes, das
einer Taube im Nest auf der Ostseite. Die Wandgliederung
sich dem Gesetz der von links einfallenden Beleuchtungssitua¬
vervollständigen eine alle vier Seiten umlaufende, aus hell¬
tion unterordnet, die ganz nebenbei der Leserichtung wie auch
blauem und grauem Stuckmarmor bestehende Sockelzone und
dem Bildthema, dem Aufgang der Sonne, folgt. Dabei sind ein¬
ein profiliertes, wenig verkröpftes Gesims. Das Spiegelge
zelne Partien und Details sehr sinnlich und effektvoll hervor¬
wölbe ist mit Rocaillen stuckiert, die in Kartuschen gruppiert
das längsovale Bildfeld des Deckengemäldes umgeben und
gehoben, wie etwa die auffällig verschatteten Stirnpartien der
zwischen denen sich Zweige, besetzt mit Traubendolden, Blü-
Figuren, was ein für Franz signifikantes Stilmittel ist.
ten und Granatäpfeln, befinden. Der Wand- und Deckenstuck
Abzuschreibender Entwurf
ist größtenteils vergoldet. Damit herrscht in der Farbigkeit
trotz der kühlen Grün- und Blautöne der Wandarchitektur das
Apollo und die sieben Musen mit Minerva als Schutzgöttin der
Warme und Festliche des Rot und Gold vor.
Künste, Gouache, Feder in Schwarz, tw. in Gold gehöht auf
Pergament, 39 x 39 cm, bez. mit nicht eindeutig identifizierba¬
Auftraggeber: Fürstbischof Raymund Anton Graf von Stra-
rem Monogramm AP [ligiert). Privatbesitz; publiziert in:
soldo (1757-81); zur Biographie s.o. Er beauftragte seine
Venator 8 Hanstein, Auktions-Kat. 62, Köln 1990, S. 282,
»Hofkünstler« Pedetti, Berg und Franz mit Bau und Ausstat-
Nr. 1976 mit Farbabb.
tung des Spiegelsaals.
Befund
Autor und Entstehungszeit: Johann Michael Franz (* 171
Träger der Deckenmalerei: Spiegelgewölbe
Dirlewang bei Mindelheim † 1793 Eichstätt) 1768. Signatur am
Rahmen: in große Bögen ausschwingende, profilierte Stuck-
unteren Bildrand rechts Job: Mich: Franz Pinx: 1768
rahmen in Weiß, Ocker und Gold, von vergoldeten Rosenran¬
