ICHSTÄT
Der Spiegelsaal
ken umspielt, die Bogenenden als Voluten und Pflanzenwerk
gebildet
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6,70 m; 5,80 x 10,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1935 stellte das
BLfD fest, dass das Deckengemälde allgemein gut erhalten ist
und empfahl, die wenigen Risse mit Kalkmörtel zu schließen,
diese in neutralen Tönen einzustimmen, sowie die Original¬
malerei trocken zu reinigen. Für 1952 ist eine weitere Reini¬
gung des Bildes, an dem keine ernsteren Schäden beobach-
tet werden konnten, durch Kirchenmaler Konrad Schmer,
Eichstätt, nachweisbar; zeitgleich wurden Fehlstellen an den
Stuckreliefs der Spiegel ergänzt. 1976 Restaurierung der
Raumschale durch die Firma Alfred Binapfl, Augsburg, und
Restaurierung des Deckengemäldes durch Alban Wolf, Mün-
chen. Im publizierten Bericht dieser Renovierung wurde
festgestellt, dass das Deckengemälde »ein technisches Pionier-
stück« sei, dass Franz, »wohl zum ersten Male in der Ge¬
schichte der barocken Deckenmalerei mit Leimfarben gearbei¬
tet« hatte. Nach einer 2007 durch Restaurator Jürgen Pursche
(BLfD, Fachbereich Wandmalerei, Stellungnahme vom
I1. 12.2007) durchgeführten Untersuchung ist diese Einschät-
zung zu revidieren. Im Gegensatz zu einer mit löslichen Leim¬
farben gefertigten Malerei offenbaren die Befunde für das
Deckengemälde von Franz eine Mischtechnik aus Fresko-,
Secco- und Kalkmalerei. So stellte Pursche neben den Merk-
malen freskalen Arbeitens wie Putzgrenzen und in frischen
Putz ausgeführte Quadraturritzung Vorzeichnungen mit
rotem Pinsel fest, ergänzt durch Putzritzungen und Kohle-
zeichnungen. Die erste, hellere und kalkreiche Farbschicht
erfolgte demnach wohl also auf den feuchten Putz, darüber
legte Franz seine farbintensive Palette, wobei er möglichst oft
mit Kalk grundieren musste, um dem schnellen Feuchteverlust
entgegen zu wirken. »Die mitunter entstandenen Stabilitäts-
probleme dieser Malerei beruhen nicht auf der für Leimfarbe
typischen Löslichkeit, sondern lassen sich auf den künstleri-
schen Anspruch des Freskanten zurückführen, nicht nur eine
farbintensive, sondern mit dem akzentuierenden Bildlicht
auch kontrastreiche Malerei zu schaffen. Das bedurfte der
Zusammenstellung, Verwendung und Mischung ausgesuchter
Pigmente, deren dunkle und fein nuancierten satten Farbtöne
die Zumischung von Kalk weitgehend ausschloß, doch die
zusätzliche Beimengung organischen Bindemittels erfor-
derte«.
Beschreibung und Ikonographie
Während Adolf Feulner 1923 das Fresko noch mit »Der Mor-
gen« betitelte, rückte Joseph Bleicher 1929 mit dem Titel
EICHSTÄTT STADTRESIDENZ

gØ
X
W
Anbruch des Morgens -Das Gute Regiment - Pax und Iustitia (Johann Michael Franz 1768)
nem Überwurf dargestellt; ihr sind die gängigen Attribute bei¬
»Besitznahme des Thrones durch die Gerechtigkeit und den
gegeben, ein Olivenkranz im Haar und ein Ölzweig, den sie
Frieden« die irdische Szene in den Vordergrund. Nach Helg;
mit der rechten Hand in die Höhe hebt. Mit der Linken
Wagner 1974 widmeten sich Georg Schörner 1976, Hans Jür-
umfängt Pax ein Füllhorn, die Öffnung nach unten haltend, so
gen Tschiedel 1987 und Claudia Grund 2002 den Bildthemen
dass Ähren und Früchte aus ihm fallen (vgl. Ripa 1611,
des Spiegelsaals.
S. 399ff.). Die Personifikation der Gerechtigkeit trägt eine gol¬
dene Rüstung, goldene Sandalen und einen Helm mit Feder-
ANBRUCH DES MORGENS – DAS GUTE REGI¬
busch sowie um die Hüften eine blaue Manteldraperie. Als
MENT - DIE VEREINIGUNG VON PAX UND IUSTI¬
Attribute hält die Figur mit der linken Hand ein Schwert senk¬
TIA Ansicht nach Norden. Das großformatige, einansichtig
recht hoch, auf dem Schoß liegt eine Waage (vgl. Ripa 1611,
konzipierte Deckenbild zeigt eine Landschafts- und Him¬
S. 202). Die Darstellung der beiden Personifikationen variiert
melsszenerie. Die Landschaft, die sich zwischen den beiden
den Bildtypus des Kusses von Gerechtigkeit und Friede: »Es
Meeresdarstellungen des anbrechenden Tages und der begin
begegnen einander Huld und Treue; / Gerechtigkeit und
nenden Nacht entfaltet, ist von sinnbildenden und mytholo¬
Friede küssen sich« (Ps 85,11). Auf das Vorbild des Bergmül-
gischen Figuren bevölkert. Überhöht wird sie von einer
ler-Stiches von 1723 wurde bereits verwiesen; den Bildtypus
Wolkenszenerie mit der im Wagen vorfahrenden Aurora samt
setzte 1734/35 Cosmas Damian Asam im Deckengemälde des
Gefolge
Oratoriums der Akademischen Marianischen Kongregation
Inmitten der Erdzone ist ein Thronsitz aufgebaut. Eine rosen
zu Ingolstadt (heute Maria de Victoria) um (künftig: CBD Bd
farbene Draperie spannt sich als Baldachin darüber, teils von
Putten getragen, teils an einer Palme befestigt, und fließt über
14). Hinter den Köpfen des Herrscherpaares erscheint eine
Wolkenformation, auf der die beiden die Baldachindraperie
die Stufen herab, mit einer goldenen Fransenkante endend.
Auf dem Thron sitzen die Personifikationen des Friedens
haltenden Putten sitzen. Neben dem erhobenen Schwert der
(Pax) und der Gerechtigkeit (Iustitia) in inniger Verbunden¬
Gerechtigkeit schwebt ein Putto. Mit Schild und Blitzbündel
heit: Pax schmiegt sich an Iustitia, diese umfängt Pax. Die Per
wehrt er die beiden Gestalten am Zipfel der Draperie ab; diese
sonifikation des Friedens ist in weißem Gewand und zartgrü-
Figuren aus menschlichem Oberkörper, flatterndem Haar,
