<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band05_chunk003.pdf#page=18 -->
<!-- citation-page-top: Band05 p134 -->

<!-- header: KLOSTER INDERSDORI -->

<!-- header: KLOSTER INDERSDORF -->

Unter einer offenen Kuppel, die auf Quertonnen und in de Hauptrichtung auf der Kalotte einer Apsis ruht und vor de ein Engel einen großen Vorhang zur Seite zieht, kniet der Hei lige an einem Betpult, zum Beschauer gewandt. Er ist ent rückt, eine Gloriole umgibt ihn, sein Blick ist auf die Heilig ste Dreifaltigkeit gerichtet, die sich durch die offene Kuppe herabgesenkt hat und durch Strahlen mit dem flammender Herzen des Heiligen verbunden ist. Den irdischen Schauplatz bildet der überwölbte Kirchenraum, wo die um Augustinus versammelten Kleriker die liturgischen Gewänder und Insignien bereithalten, die den Bischöfen und anderen hoher Geistlichen als Auszeichnung zukommen. Ganz links steht als Repoussoirfigur der minister de candela, ein Kleriker mit einer Wachskerze (bugia) auf einem Handleuchter (palmatoria), die bei liturgischen Handlungen während des Lesens dem Bischof gehalten wird; in der Rechten einen Zeigestab. Ein links von ihm kniender Diakon präsentiert das der Lesung dienende offene Buch. Auf dem Altar im Hintergrund erkennt man Kasel und Handschuhe. Rechts sieht man Geistliche mit dem Schulter- oder Knievelum sowie einem Meßbuch, über dem ein Manipel liegt (oder das Rationale?). Eine Gruppe am rechten Bildrand hält Stab und Mitra, die wichtigsten bischöflichen Insignien, während daneben ein älterer und ein jüngerer Ministrant mit Weihrauchfaß und -schiffchen beschäftigt sind. Sie bilden die Überleitung zu der auf tieferer Stufe dargestellten Prozession, im Hintergrund von Chorherren mit Kerzen und Altarleuchtern, im Vordergrund von drei Männern in zeitgenössischer vornehmer Kleidung, von denen der erste auf einer Schale ein Gießgefäß trägt. Mit Ausnahme des mittleren, der sich nach oben wendet, blicken sie auf den Beschauer.

Die Bereitstellung der Pontifikalien bezieht sich auf da Bischofsamt des hl. Augustinus. Das Thema ist passend fü die Sakristei eines Augustiner-Chorherrenstifts, dessen Props Wolfgang Carl 1628 anläßlich des 500jährigen Kloster jubiläums für sich und seine Nachfolger das Recht der Pontifikalien erhalten hatte, ein bereits dem Propst Erhard Prunner 1433 verliehenes Privileg, das wieder erlosch, weil Propsi Erhard es aus Bescheidenheit nicht in Anspruch nahm (Hartig, S. 203, 205). Auch die Puttenreliefs in den Kartuschen spielen auf die Pontifikalien an. Die drei nicht geist-<br>lichen Personen im Vordergrund, von denen die erste ein kostbares Gefäß trägt, könnten sich auf tatsächliche oder erwünschte Wohltäter des Stifts beziehen. Der Biograph des hl. Augustinus, Possidius, berichtet im Zusammenhang mit dem Verkauf von Altargerät zugunsten der Armen (vgl. G<sub>2</sub>), daß Augustinus andererseits auch, wenn die Gläub den hl. Ambrosius, der dasselbe auch getan habe (Possidius, Vita Augustini 24,12 f.).


== Ikonologie ==


Die Fresken der Stiftskirche Indersdorf und der ihr ange-<br>gliederten Räume sind mit Ausnahme der Rosenkranzkapelle (s. u.) ausschließlich dem hl. Augustinus gewidmet. Der Auftraggeber Propst Gelasius Morhart schreibt 1762 in seiner Chronik (S. 22): »Die in 30 Stucken bestehende Fresco-

Gemähl in dem Langhauß, und denen Nebenseiten der Kirchen entwerffen durchaus das Leben, Thaten, Uebungen Augustini in Weltlichen, Geistlichen und Bischöflichen Stand und dessen Glori in dem Himmel.« Das Programm setzt ein mit den Fresken der Hochschiffwände, auf denen die Lebensgeschichte des hl. Augustinus von seiner Abreise nach Rom (W<sub>1</sub>) bis zu seinem Tod (W<sub>14</sub>) geschildert wird, beginnend in der NO-Ecke des Presbyteriums und jeweils von N nach S springend. Das historische und legendäre Geschehen wird weitergeführt in den Seitenschiffen (S<sub>1-8</sub>), der Taufkapelle (T) und im Gang zur Sakristei (G<sub>1-3</sub>), wobei hier die seelsorgerische Tätigkeit akzentuiert und dadurch ein besonderer Bezug zu den regulierten Chorherren und ihrem Amt hergestellt wird. Das Thema der Sakristei, die Bereitstellung der Pontifikalien, verweist auf die Bischofswürde des hl. Augustinus und gleichzeitig auf das den Indersdorfer Pröpsten zustehende Recht der Pontifikalien. Die Decke des Mittelschiffs schließlich ist, wie es dem Rang des Anbringungsortes entspricht, vorwiegend der allegorischen Verherrlichung des Heiligen vorbehalten (A-C). Die thematische Verteilung scheint sehr konsequent nach einem Gesamtkonzept durchgeführt zu sein, wie es wohl zu der umfassenden Renovierung der ganzen Kirche im Rokokogeschmack vorgelegen und von dem engagierten und baufreudigen Propst Gelasius mitbestimmt und zügig realisiert worden ist. In der Raummitte, im von der Ovalkuppel überspannten Joch, das auch durch eine andere Fensterform in der Hochschiffwand ausgezeichnet ist, werden die Themen der Wandbilder, Priesterweihe (W<sub>7</sub>) und Klostergründung (W<sub>8</sub>), formal stärker mit dem Deckenbild verknüpft, mit dem sie auch inhaltlich besonders verbunden sind. Dieses zeigt Augustinus als Begründer zahlreicher Ordensgemeinschaften (B) unter besonderer Berücksichtigung der Augustiner-Chorherren.

Bei der Auswahl und der Ausarbeitung des Programms wurden für die Lebensgeschichte des hl. Augustinus dessen »Confessiones« zugrunde gelegt, ergänzt durch die von seinem Schüler und Biographen Possidius verfaßte »Vita Augustini«. In dem 1720 erschienenen Werk »Das Leben des Kirchenlehrers Aurelii Augustini« des gelehrten Augustiner-<br>Eremiten Gelasius Hieber aus München, in dem neben der historischen auch die legendäre Überlieferung enthalten ist,<br>stand außerdem ein zeitgenössisches Nachschlagewerk zur<br>Verfügung. Matthäus Günther selbst war mit der Thematik aufs engste vertraut durch seine früheren Aufträge, die er<br>in den Augustiner-Chorherrenstiften Neustift bei Brixen (1735 ff.) und Rottenbuch (1737 ff.) ausgeführt hatte. Im 18. Jh. war offensichtlich ein bestimmter Darstellungskanon entstanden und Günther selbst, der in Neustift auch nachweislich auf die Programmgestaltung Einfluß nahm, ent-<br>wickelte ein bestimmtes Repertoire, aus dem er für neue Aufträge immer wieder bestimmte Motive und Kompositionsschemata schöpfen konnte. Die Beziehung zwischen Indersdorf und Rottenbuch ist dabei besonders eng. Alle von Dieffenbrunner in Indersdorf gemalten Darstellungen sind, sofern die Szenen auch in Rottenbuch vorkamen, direkt v übernommen. Das betrifft auch seine Fresken an der Hochschiffwand bis auf zwei, W<sub>10</sub> Disputation mit Fortunatus. und W<sub>12</sub> Augustinus verfaßt »De civitate Dei« Für die übri-

gen Kompositionen gab es in Rottenbuch lediglich zwei Vorbilder, für G1 Augustinus wäscht dem als Pilger erscheinenden Heiland die Füße« und G3 > Augustinus, von der Gotteslighe entflammt

Von den beiden von Günther selbst gemalten Fresken an der Hochschiffwand wurde dem Thema von W<sub>14</sub>, Tod des Augustinus, in Rottenbuch das zentrale, große Deckenfeld des Mittelschiffes eingeräumt und es dabei über eine reine Darstellung des faktischen Geschehens hinaus zur Glorie des Heiligen gesteigert. Die Themen Augustinus als Kirchenlehrer und Verteidiger des Glaubens (A) und Augustinus als Patron seiner Ordensfamilie (B) wurden von Günther in Neustift wie in Indersdorf in zwei Darstellungen gestaltet, in Rottenbuch hingegen zu einem Deckenbild vereinigt. Das Motiv der huldigenden Erdteile, das in Indersdorf auf die Ecclesia bezogen ist, verbindet Günther sonst meist mit der Gottesmutter, so auch in Rottenbuch im Deckenfresko des Chors (CBD Bd 1, S. 484, 496). Die in Indersdorf über dem Presbyterium dargestellte Vision des Heiligen (C) findet sich in Rottenbuch in einem kleineren Deckenfeld des Langhauses (ebd., S. 478 f., 492).


== Rosenkranzkapelle ==


Zum Bauwerk: Ursprünglich gotische Kapelle, mehrfach, zuletzt 1758, renoviert und neu ausgestattet (vgl. Morhart- Chronik 1762, S. 22, Taf. 10). Sie ist die Kapelle der am 11. August 1630 gegründeten und am 24. September 1899 erneuerten Rosenkranzbruderschaft an der Indersdorfer Kirche (Die Rosenkranzbruderschaft in der Pfarrkirche zu Indersdorf, o.V., o. O. 1900, S. 41 f.).

An der S-Seite der Kirche gelegen, Zugang vom ersten westlichen Joch des südlichen Seitenschiffs; querrechteckigen Raum, geostet; Belichtung von W durch drei Fenster im Untergeschoß und drei Fenster im Obergeschoß auf der Rückseite einer Empore; Rocaillestuck, in den Gewölbezwickeln in Kartuschen Stuckreliefs mit vergoldeten Putter mit verschiedenen Attributen.

Auftraggeber: Propst Gelasius Morhart von Indersdorf (1748-68)

Autor und Entstehungszeit: Matthäus Günther (* 1705 Unterpeißenberg † 1788 Haid bei Wessobrunn). Signatur in A auf dem Kragen des im Vordergrund knienden Adoranten (wohl ein Selbstbildnis Günthers) M: G 1758.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen Rahmen: A Queroblonges Bildfeld von geschwungenem Umriß, Stuckprofil mit Rocailleornamenten; W hochrechteckiges Bildfeld, Stuckrahmen mit Rocailleornamenten Technik: Fresko; polychrom

Maße: A Höhe 7,60 m; 4,50 × 8,10 W/ A1 . 1 D 1

W Abstand vom Boden 2,70 m; 4,40 × 2,35

Literatur zu Augustinus

lieber, Gelasius, Das Leben des Kirchenlehrers Aureliugustini. München 1720.

Inhalt Augustinianischer Heiligkeit Oder Kurtze Lebens = be schreibung deren Heiligen, Aus dem Hochlöblichen und Weltberühmten Orden deren Regulirten Chor=Herrn De Heiligen Vatters Augustin, o.V., Linz 1727.

Possidius, Sancti Augustini Vita scripta a Possidio Episcopo hrsg. von Herbert T. Weiskotten, Princeton 1919.

Possidius, Augustins Leben, eingeleitet und übersetzt vor Adolf von Harnack, in: Abhandlungen der Preußischen Aka demie der Wissenschaften, philosophisch-historische Klasse 1930, Nr. 1, S. 1–48.

Aurenhammer, Hans, Lexikon der christlichen Ikonographie Bd 1, Wien 1959-67, S. 260-70.

Augustinus, Aurelius, Confessiones - Bekenntnisse, latei nisch und deutsch, eingeleitet, übersetzt und erläutert von Joseph Bernhart, München <sup>2</sup>1960.

Courcelle, Jeanne und Pierre, Iconographie de Saint Augu stin, Bd 3, Paris 1972, S. 24, Taf. 10.

Literatur s. S. 150 f

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung 1960/61 (Berghammer/Schnell 1982, S. 13). Ein Rohrbruch im Klostertrakt über der Kapelle durchnäßte 1996 die ge samte Decke. Restaurierung durch Fa. Wiegerling, Bad Tölz


== Beschreibung und Ikonographie ==


A ROSENKKANZSPENDE Ansicht nach O. – In der Mitte thront auf Wolken Maria mit dem Kind, das auf der Weltkugel steht. Sie werden flankiert von den Heiligen Dominikus und Katharina von Siena, denen sie Gebetsrosenkränze reichen. Die Darstellung veranschaulicht die Wirksamkeit des Rosenkranzgebets und das Anliegen der in dieser Kapelle zusammentretenden Rosenkranzbruderschaft. Nach der Legende erschien die Gottesmutter dem hl. Dominikus und gab ihm das Gebet als Waffe gegen die Irrlehrer während der Albigenser-Kriege. Daher ist der Kampf gegen die Ketzer, besonders die Türken, ein besonderes Anliegen des Rosenkranzgebets. Das veranschaulicht die im Bildhintergrund dargestellte Seeschlacht von Lepanto (1571), einer der glänzendsten Siege des Christentums über die Heiden, während der Papst Pius V. Rosenkranz betete. Ein weiteres Anliegen des Gebets bzw. der zu seiner Verbreitung gegründeten Rosenkranzbruderschaften waren die Bitten um eine gute Sterbestunde und um die Errettung der Armen Seelen aus dem Fegfeuer. Links sieht man die Vertreter der einzelnen Stände, die der Bruderschaft angehören. Sie haben sich um einen Altar versammelt, auf dem sie zum Zeichen ihrer Verehrung ihre brennenden Herzen der Gottesmutter darbringen. Es sind ein Ritter, ein Chorherr (gelegentlich ohne Begründung als Bildnis von Propst Gelasius Morhart angesprochen) und ein Bürger, alle mit Bruderschaftsstäben und ohne individuelle Merkmale. Zu Füßen des Altars, mit Pilgerstab, in der Rechten den Hut haltend, kniet anbetend ein
<!-- citation-page-bottom: Band05 p135 -->
