EINGEMEINDETE VORORTE
NEURIED
Kuratiekirche St. Nikolaus, Franz Schusterstraße 40, Pfarrei Forstenried,
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Landgericht
Starnberg
Patrozinium: St. Nikolaus
Zum Bauwerk: Die Kirche wird 1194 als Pfarr-, 1315 als Filialkirche
erwähnt. Das LHs und das Untergeschoß des Turms stammen noch aus
der Romanik; der Chor zeigt spätgotische Formen (Bauinschrift im Chor
1484). Barockisierung 1. Hälfte 18. Jh. Dreijochiger Saalbau, eingezoge¬
ner, dreiseitig geschlossener AR, hohe Rundbogenfenster.
Die Deckenbilder befanden sich im LHs, sie sind nicht erhalten.
Autor und Entstehungszeit: Die Bilder waren einfache Arbeiten wohl
eines lokalen Meisters aus der Zeit um 1730.
Befund:
Träger der Deckenmalerei: ehem. Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Stuckprofilrahmen an der sonst schmucklosen Decke
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Maße: ungefähr rekonstruiert
A Ø0,80
B 2,00 x 1,00
C Ø0,80
Verbleib: Die Deckenbilder existieren nicht mehr, sie wurden anläßlich
von Restaurierungsmaßnahmen im März 1970 heruntergeschlagen und
vernichtet, die barocke Decke wurde durch eine neue Holzdecke ersetzt.
Nach dem Vorschlag des BLfD sollten die Fresken abgenommen, in eine
neue, höher gesetzte Decke eingeputzt und mit dekorativer Gewölbemale¬
rei ergänzt werden. Am 13. 3. 1970 wurde durch das BLfD der Abbruch
der Deckenbilder festgestellt (BLfD, Akten Neuried, St. Nikolaus).
A Himmelfahrt Mari
B Die hll. Diakone und Martyrer Stephanus und Laurentius (vernichtet) C Der hl. Georg (vernichtet)
