NEURIED
Daratelllunget
(Reihenfolge nicht mehr bekannt)
A HIMMELFAHRT MARIENS, zu ihren Häupten das Dreieck der
Dreifaltigkeit mit dem Auge Gottes, zu ihren Füßen der leere Sarkophag
B DIE HLL. DIAKONE UND MARTYRER STEPHANUS – mit drei
Steinen auf dem Evangeliumbuch und Palmzweig - und LAURENTIUS-
mit Rost und Palmzweig
C DER HL. ERZMARTYRER GEORG als Drachentöter, im Hinter¬
grund die befreite Prinzessin
Literatur
KDB I OB (1), S. 793.
SENDLING
ST. ACHAZ
Michael Hartig, bestätigt durch Sigmund Benker, BLfD, Akten St. Achaz)
Pfarrkirche St. Achaz, Plinganserstraße 117, Erzdiözese München und
In der genau geführten und offenbar lückenlosen Bauabrechnung (loc
g Pfarrei Sendling (Pfarrkirche St. Maria
Freising; z.Z. der Ausms
cit.) sind die Decken- und das Hochaltargemälde nicht aufgeführt. Der
si St. Achaz), Gericht Dachau; 1927 abgebro¬
Thalkirchen, Pfarrwohnsi
Maler Johann Georg Sang wurde 1733 mit 76 fl. für die Seitenaltarge¬
mälde und 1735 mit 7 fl. für drei Altarantependien quittiert; für die
Decken- und Hochaltargemälde steht er stilistisch außer Betracht. Zu
Patrozinium: St. Achaz
Cosmas Damian Asam läßt sich eine Verbindung herstellen über die 1730
32 von ihm gestiftete und erbaute Kapelle Maria Einsiedel bei seinem 1724
Zum Bauwerk: Anstelle des gotischen Baues wurde 1732/33 ein barocker
erworbenen Landhaus, dem sog. Asam-Schlößl in Thalkirchen (s. S. 38).
Neubau errichtet; Datierung des Dachstuhls 1732, Altäre Frühjahr/Som¬
mer 1733, Weihe am 21. 9. 1733 durch den Weihbischof von Freising
Johannes Ferdinand von Pollenheim. — Baumeister Johann Georg Etten¬
hofer, Baukosten 2952 fl. (StadtA Mü, Kultusstiftungen 504/70: 17
»Ausgab auf daß Löbl: St. i Achatij Gottshaus allda benöttigten Kürche
und Thurm Pau von 16. Aprill 1732 bis 14ten Aug. 1733«)
927 wurde eine Vergrößerung der Kirche notwendig, ein Erweiterungs
lan von Architekt Lochbrunner befriedigte nicht, Pläne für einen Neu¬
bau von Richard Steidle kamen zur Ausführung. Abbruch der barocken
Kirche, Grundsteinlegung für den Neubau am 11. 9. 1927; Weihe am 22
4. 1928. Aus der alten Kirche wurde die bewegliche Ausstattung, Altäre,
Figuren, Apostelbilder, übernommen.
Die barocke Kirche war ein Saalbau zu drei Jochen, das östliche Joch mit
gekurvten Wänden, vor denen die Seitenaltäre standen; eingezogenen
quadratischer AR, halbrund geschlossen. Pilastergliederung, hohe Rund¬
bogenfenster. Turm an der W-Front.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Cosmas Damian Asam
(*1686 Benediktbeuern † 1739 München) 1732/33 (BLfD, Akten St.
ln e Hinweis von Hans Habel in einer Kurzbeschreibung vom 8. 6.
Die erhaltenen photographischen Schwarz Weiß Aufnahmen der Dek-
kenbilder zeigen in Bildanlage und Komposition wie im Figürlichen eine
auffallende Übereinstimmung mit Werken C. D. Asams. Die Köpfe mit
ausladender Lockenpracht, die Art der Gesichtsbildung, der massige Hals
und Oberkörper der Figuren entsprechen Asams Stil (vgl. Beschreibung)
Das beim Neubau wiederverwendete Hochaltarbild und das Auszugsge¬
mälde weisen ebenfalls auf Asam als Autor hin (Zuschreibung durch
A Bestattung
(1927 vernichtet)
Sie gehörte zur Pfarrei Sendling und sollte zusammen mit der neuerbau¬
ten St.-Achaz-Kirche eingeweiht werden (AEM, Akten St. Achaz: Brief¬
wechsel wegen der Einweihung im Mai bzw. Herbst 1733). Vielleicht hatte
Asam für seine Kapelle Hilfe von der Pfarrei erhalten und als Gegenlei¬
stung Hochaltar- und Deckengemälde von St. Achaz gemalt?
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR flache Tonnengewölbe mit
Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Verbleib: Die Deckenbilder existieren seit dem Abbruch der Kirche 1927
nicht mehr. Sie sind durch photographische Aufnahmen dokumentiert
nach diesen zu urteilen, waren sie vor der Vernichtung in gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
A BESTATTURG DES HL. ACHATIUS UND SEINER GEFÄHR-
TEN DURCH ENGEL (ehem. LHs-Fresko) Hochovales Bildfeld, einan
sichtige, in einem sehr seichten Bildraum gedrängte Figuralkomposition
in betonter Höhenillusion. Die Szene ist beherrscht von den zahlreichen
neben- und hintereinander aufgestellten, grobgefügten Marterkreuzen
von denen die Leiber des hl. Achatius und seiner Gefährten herabgenom
men und bestattet werden. An dem Kreuz im Bildzentrum hängt mit
