SENDLING
Cosmas Damian Asam, Der hl. Achatius mit Engeln,
Hochaltarbild von St. Achas
vornübergebeugtem Oberkörper der hl. Achatius, ausgezeichnet durch
einen Nimbus. Ein schwebender Engel stützt seinen Körper, ein zweiter
hüllt ihn in ein Leichentuch, ein dritter, am Fuß des Kreuzes, hält seine
Martyrer-Attribute, Palmzweig, Kreuz und Dornenkrone. Vom Himmel
bringt ein weiterer Engel einen Palmzweig herab. Am linken Bildrand ist
als Repoussoirfigur ein Putto mit zwei Hacken zu erkennen. Der Rahmen
überschneidet seitlich die Bildfiguren.
Komposition und perspektivische Anlage der Marterkreuze mit den
pathetisch bewegten Figuren erinnern an Asams Inventio-Crucis-Szene
von 1733 in der ehem. schlesischen Benediktinerklosterkirche Wahlstatt
Die Figur des Engels mit dem Leichentuch findet sich in der Haltung nu
gering variiert als Weihrauchengel in der Darstellung von 1731 der Visior
Bernhards in der ehem. Zisterzienserklosterkirche Fürstenfeld (OB
(Abb. bei Bernhard Rupprecht, Die Brüder Asam, Photographien Wolf¬
Christian von der Mülbe, Regensburg 1980, Wahlstatt: S. 243, 245, Für-
stenfeld: S. 121.)
B VISION DES HL. ACHATIUS (ehem. AR-Fresko) Das runde Bild
feld ist ausgefüllt von der Figurengruppe des hl. Achatius zu Pferd und
des zu ihm herabschwebenden Engels. Unter und hinter dem Reiter
deuten die stark überschnittenen Figuren der Kämpfenden und die in den
Himmel ragenden Lanzen ein Schlachtgetümmel an. Der Engel zeigt dem
Heiligen Kreuz, Lanze und Dornenkrone Christi, zugleich die künftigen
Marterwerkzeuge des römischen Feldherrn, und hält einen Palmzweig (?)
über sein Haupt.
Der kraftvoll bewegte Pferdeleib ist sowohl mit den Pferden der thema¬
tisch verwandten frühen Ensdorfer Darstellung der Schlacht von Clavigo
(1714, OPf, LKr. Amberg) als auch mit späteren Fresken Asams: den
Apollogespannen von Schloß Mannheim (1728/29, zerstört) und Alt
eglofsheim (1730, OPf, LKr. Regensburg) oder dem Flügelroß Pegasus
von Ingolstadt (1734, OB) zu vergleichen. Der Reiter Achatius gleicht der
Figur des Kurfürsten in der Europadarstellung von Ingolstadt (Rupp¬
recht, loc. cit., Alteglofsheim: S. 155, 157, Ingolstadt: S. 231).
Ergänzungen zur Ikonographie: Patrone der Kirche waren der hl. Acha¬
tius und die 10000 Martyrer von Armenien. Der Feldherr Achatius
kämpfte der Legende nach mit seinem Heer für Kaiser Hadrian und
Antoninus in Kleinasien. Durch himmlische Vision, die den Sieg verheißt,
werden der heidnische Anführer und seine ihm folgenden 9000 Soldater
bekehrt und auf ihr Martyrium in der Nachfolge Christi vorbereitet (Szene
B). Auf dem Berg Ararat haben sie das Martyrium am Kreuz (aus dornen¬
tragendem Gehölz) erlitten und werden von Engeln bestattet (Szene A
Im Hochaltarbild ist der Heilige im römischen Lederpanzer mit Seiten¬
wunde und Palmzweig dargestellt. Engel weisen die Folterinstrumente, die
den Arma Christi entsprechen, vor: links Lanze und Rohr mit dem
Schriftband ACHACIV, dem Kreuztitulus nachgebildet, und rechts Dor¬
nenkrone, Geißel und Nägel. Im Hintergrund sind Fahnen des Heeres
und Kreuze zu erkenne
Quellen und Literatur
StadtA Mü Kultusstiftungen 504/70, 1733.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 432
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 476.
50 Jahre St. Achaz-Kirche, 1928-1978 München-Sendling, hg. vom
Katholischen Pfarramt St. Achaz, München 1978 (mit Ansicht des
barocken Innenraums).
Böhm, Cordula, Die Münchner Maler J. A. Wolff, C.G. und N. G. Stuber
sowie C. D. Asam als Freskanten in drei Kirchen der ehem. Pfarrei Send¬
ling, in: Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst in München e.V., Bd
C. B./L. L.
16, 1987, S. 170—75.
2. Durch Quellen und Literatur überlieferte Deckenbilder
nicht erhaltener Kirchen und Klöster
