KLOSTER DER AUGUSTINER-EREMITEN
Bild vorgestellt. Vidi« (S. 421). Bei Zicks Darstellung ist nicht
Bibliothek im ehem. Konventbau, heutige Augustinerstraße 2, nach der
wahrscheinlich, daß es sich um ein Deckenbild handelt. B
Klosteraufhebung 1802 Amtsgebäude in staatlichem Besitz, 1913
entstanden wohl um die gleiche Zeit, 1726, vermutlich anläßlich einer
Abbruch, an der Stelle entstand das jetzige Polizeipräsidium
Neugestaltung der Bibliothek.
Johann Zick hatte 1725 die Mariahilfkirche in der Au (S. 268) freskiert
Zum Bauwerk: Der Konventbau der Augustiner-Eremiten lag nördlich
der an der Neuhauserstraße gelegenen Klosterkirche St. Johann Baptist
Verbleib: Die malerische Ausstattung ging spätestens beim Abbruch des
und Evangelist. Die Bibliothek wurde schon von Wening um 1
Gebäudes 1913 zugrunde
gerühmt. Wo sich die Bibliothekssäle — nach Oefele waren es dre
befanden, ist nicht bekannt.
Darstellungen
Über den Inhalt der Fresken Zimmermanns ist nichts bekannt. Das
Auftraggeber: Prior Angelus Hörmayer (1724-26); Bibliothekar war zu
Gemälde Zicks stellte den hl. Augustinus in der Bücherstube dar.
dieser Zeit der bekannte P. Gelasius Hieber
Quellen und Literatur
Autor und Entstehungszeit: Oefele überlieferte für die Ausstattung der
Oefeleana 5, V, S. 421, 425.
ege e n e e Bibliothek zwei Autoren: »Joh. Zimmerman Ein mahler zu
Wening, S.
inchen, hat A° 1726 den dritten saal der Bibliotheque R:R:P:P: Augusti
Floßmann, Johann, Das ehemalige Augustiner-Eremitenkloster in Mün¬
norum gemahlt En fraisque« (S. 425), und »Johann Zick ein Mahler vor
chen, in: Kalender für Katholische Christen 70, 1910, S. 40–50.
München, hat in die Bibliothecam Patris Gelasii bey denen P:P: Augustinis
Backmund, Norbert, Die Klöster der Augustiner-Eremiten in Bayern,
einen unter den Büchern sizenten Augustinum gemahlt, so ser wol in das
München 1958, S. 50-57 (mit ausführlichen Literaturangaben).
gesicht komt. Sein nahmen befindet sich in einem der bücher so auf dem
SPITAL DER BARMHERZIGEN BRÜDER
Auftraggeber: Prior Alanus Lesnitzer bzw. sein Nachfolger Prior Riccar¬
Ehem. Spital- und Klosterkirche der Barmherzigen Brüder am Sendlin¬
dus Reichler (bis ca. 1779)
ger-Tor-Platz, Stadtpfarrei St. Peter, am 16. 3. 1809 säkularisiert, die
Einrichtung wurde versteigert, der Raum verbaut (Krankensäle 1–5). Di
Autor und Entstehungszeit: Die Ausmalung stammte von Matthäus Gün¬
Kapelle befand sich an der S-Seite des Spitals. 1813 wurde sie durch die
ther (* 1705 Peißenberg † 1788 Haid bei Wessobrunn): »Der Plafond, auf
Kapelle zu den hll. Maximilian und Rochus im allgemeinen Städtischen
welchem die Geschichte des hl. Ordensstifters zu sehen, ist von Günther«
Krankenhaus links der Isar ersetzt.
(Westenrieder, S. 195).
Patrozinium: hl. Maximilian von Lorch, Martyrer, 12. 10.
Datierung späte 50er Jahre des 18. Jh. (Lieb, S. 29).
Verbleib: Das Deckenbild ging durch den Neubau der Kapelle nach der
Zum Bauwerk: 1750 Niederlassung der Barmherzigen Brüder (fratres
Säkularisation verloren.
misericordiae Ordinis S. Joannis de Deo) aufgrund einer Genehmigung
Kurfürst Maximilian Josephs III. Der Orden diente der Pflege männliche
Darstellung: Leben und Wirken des Ordensstifters Johannes von Gott (s.
Kranker, etwa gleichzeitig ließen sich die Elisabethinerinnen zur Pfleg
weiblicher Kranker in der Nachbarschaft nieder (s. S. 209); beide Orden
hatten ihr Provinzialkloster in Prag. Besondere Wohltäter waren Kurfür
Literatur:
stin Maria Amalia, die Mutter Maximilians III., mit einer Stiftung vor
3000 fl., die auch den Grundstein zum Kirchen- und Klosterbau le
Crammer 1781, S. 159.
sowie Graf Max Emanuel von Perusa († 1755, in der Kirche begraben
Westenrieder 1783, S. 195.
Geiß, Ernest, Geschichte der Stadtpfarrei St. Peter in München, München
Beginn des Kirchenbaues im Oktober 1750, des Klostergebäudes 1752
Baumeister Franz Anton Kirchgrabner (Lieb nennt Johann Michae
1868, S. 5
Destouches, Ernst von, Das ehem. Spital und die Kirche der Barmherzigen
Fischer). 1754 Fertigstellung des Spitals; der Kirchenbau zog sich noch
über Jahre hin, Baukosten bis 1770 60365 Gulden. Weihe am 11. 5. 17
Brüder zu St. Max vor dem Sendlingerthore, in OAVG 29, 1869/70, S 1.
durch Bischof Joseph Ludwig von Freising. Die Kirche hatte fünf Altät
273-292.
das Choraltarbild, eine Darstellung des hl. Maximilian, war ein Werk des
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 393-95.
Johann Nepomuk de la Croce aus Burghausen.
