ETTALER KLOSTERHAUS
Engel verehren das Marienmonogramm, Deckenbild aus dem ehemaligen Ettaler Klosterhaus, jetzt München, Bayer. Nationalmuseum
Kapelle im ehem. Stadthaus des Klosters Ettal, Ecke Kaufingerstraße
am längsten (bis 1803) in dessen Besitz war; der Vermutung Waagens
Fürstenfelderstraße. Umfaßte: Kaufingerstr. 15, von ca. 1480-1753 und
(Wolff, S. 49), das Bild habe sich ursprünglich an der Decke des Lateini¬
1766-1803 im Besitz des Klosters, 1898 Abbruch; Kaufingerstr. 18, vor
schen Kongregationssaales im Jesuitenkolleg befunden und sei erst nach
ca. 1480-1573 im Besitz des Klosters, 1824 Abbruch; Fürstenfelderstr. 18
Aufhebung des Jesuitenordens in das Ettaler Klosterhaus verbracht wor¬
bis 1799 im Besitz des Klosters, 1910 Abbruch; Fürstenfelderstr. 19, bis
den, muß widersprochen werden, die Bildform ist mit der Form de
1803 im Besitz des Klosters, 1910 Abbruch. Nach Westenrieder (S. 2
Füllungen dort nicht vereinbar. Bis 1900 befand sich das Bild im Besitz der
Burgholzer (S. 130) und Hübner (S. 312) handelte es sich bei dem Gebäu
BSGS (Inv. Nr. 2656), im Jahre 1900 wurde es an das BNM (Inv. Nr. R
des Ettaler Klosterhauses um die ehem. Residenz von Kaiser Ludwig dem
7380) überwiesen.
Bayern, der es bei seinem Umzug in den neuerbauten Alten Hof um 134
dem Kloster Ettal vermacht hatte. Ehemaliges Deckenbild jetzt im BNM
Darstellung
ENGEL VEREHREN DAS MARIENMONOGRAMM Zwei Engel, bläu¬
Zum Bauwerk: Baublock über rechteckigem Grundriß in drei Geschossen
lich-braun und grünlich-mattrot gekleidet, werden in starker Untersicht
vermutlich aus dem 14. Jh.. Über die Lage der ehem. Kapelle ist nichts
gezeigt, wie sie Weihrauchfässer schwingen. In der Mitte zwischen ihnen
bekannt; von der Ausstattung ist das Deckenbild erhalten.
das aus leuchtenden Sternen gebildete Monogramm Mariens. MARIA
(ligiert) in die Wolken verstreut Puttenköpfe, zu Füßen des rechten Engels
Autor und Entstehungszeit: Johann Andreas Wolff (*1652 † 1716) um
ein Putto bis in Schulterhöhe, der sich auf eine Wolkenbank stützt.
der Beschreibung der Zweibrücker Gemäldesammlung in München
Quellen und Literatur
und ihrer Zuwächse ab 25. 7. 1802 (BHStA I, HR I, Fasc. 280, Nr. 24.
BHStA I, HRI, Fasc. 280, Nr. 24/1
wird unter Nr. 1116 aufgeführt: »Wolf Andre. Zwey Engel verehren des
Westenrieder 1782, S. 27
Nahmen Mariae: Blavon. Leinw: 3 (Schuh) 3 (Zoll) Höhe, 7.9 Breite. Aus.
rgholzer, Joseph, Stadtgeschichte von München als Wegweiser für
dem Ettaler Klosterhaus.« Mit diesen Maßen und dem Bildgegenstand
mde und Reisende. Mit Beylagen und Zusätzen, 2 Bde, München 1796
stimmt ein Gemälde im BNM (s.v. Candid) überein, das eindeutig die
Bd. 1, S. 130.
Stilmerkmale I. A. Wolffs aufweist.
Hübner 1803, S. 312.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 401.
Befund:
Voll, Karl, Heinz Braune und Hans Buchheit, Gemäldekatalog des Bayer¬
Träger der Deckenmalerei: vermutlich Flachdecke
ischen Nationalmuseums, 1908, Nr. 565 (als Peter Candid).
Maße: 1,03 x 2,50 m
Waagen, Ludwig, Johann Andreas Wolff. 1652-1716, Günzburg 1932, S.
Technik: Öl auf Leinwand, polychrom
48 f., S. 119 u. S. 130.
Verbleib: Bis 1802, als das Bild bei der Säkularisation in Staatsbesita
Häuserbuch, Bd 3, 1962, S. 82, S. 141 f., S. 268—70 u. S. 272 f.
überging, befand es sich wahrscheinlich in dem Teil des Klosterhauses, der
E.-G. B.
OBERE GRUFTKIRCHE
bezog nach eigener Aussage von Kohlbrenner viele Auskünfte. Er nennt
Kirche in der ehemaligen Gruftstraße Nr. 1, im Terrain des heutigen
den Maler aber nicht im Zusammenhang mit der Gruftkirchel
Marienhofes, z.Z. der Ausmalung Kloster Andechs inkorporiert, 1803
säkularisiert, 1806 abgebrochen
Friedrich Scheffler, ab 1724 in München nachweisbar (Liedke-Meister¬
buch, S. 45), 1728 Zunftaufnahme (Maler und Bildhauer Rechnungsbuch
Patrozinium: Unsere Liebe Frau
StadtAMü) †8. 4. 1750 München (Thieme-Becker, Bd 30, S. 7), wäre
demnach neben Felix Anton und Christoph Thomas Scheffler ein weiterer
Zum Bauwerk: 1442 überließ Herzog Albrecht III. dem herzoglicher
Sohn des Mainburger Malers Johann Wolfgang Scheffler, der ab 1688 in
Leibarzt Johannes Hartlieb eine von den Juden verlassene Synagoge.
München nachweisbar ist, †8. 4. 1725 München.
Dieser erbaute an der Stelle ein Haus mit einem Oratorium, in dem eir
Martin Kohlbrenner *1680 (Fürst) oder 1682 (Westenrieder) in Siegsdorf
Vesperbild aufbewahrt wurde. Der Zustrom zu diesem sich als wundertä
1738 (Westenrieder) oder 17. 7. 1740 (Totenbuch U. L. F., Thieme
tig erweisenden Gnadenbild machte 1450 einen Kapellenneubau notwen¬
Becker) in München, war Sohn des Wolfgang Kohlbrenner, eines Salzmei¬
ig e asog. »Neustift bey unser lieben Frauen in der Gruft« (Schmidtsche
steramts-, Holz- und Triftschreibers in Siegsdorf (OB LKr. Traunstein).
luan re e re oder die sog. Untere Gruft; die Kapelle hatte zwei Altäre, den
Laut Oefele (Oefeleana 5, VI. s. v. Kohlbrenner), lernte Johann Martin in
Hochaltar mit dem Gnadenbild und einen Nebenaltar mit der Geburt
seinem Vaterland bei einem schlechten Maler und kam nach München,
um Schüler des Andreas Wolff zu werden – es wurden ihm jedoch andere
17./18. Jh. lebte die Andacht neu auf, in diesem Zusammenhang
Gesellen vorgezogen. Er heiratete in München Franziska Unterstainer
gten um 1725/30 Ausbau und Ausstattung einer zweiten Kirche
Tochter des Malers Johann Baptist Unterstainer, und war hauptsächlich
darüber, der sog. Gruftkirche oder Oberen Gruft: »Huic Capellae seu
als Fassadenmaler tätig (Thieme-Becker, S. 205 f.).
Cryptae Marianae vicina est ecclesia paucis abhinc annis reparata et ferme
Die einzige von M. (?) Kohlbrenner bekannte Arbeit ist ein Blatt in der
noviter aedificate et necdum consecrata« (Schmidtsche Matrikel, S. 142).
Graphischen Sammlung München, Feder auf Papier, laviert, ca. 19,00 )
Sie hatte drei Altäre, der Hochaltar war der Himmelfahrt Mariens
30,00 cm, Inv. Nr. 1940:38, das den Entwurf für zwei Pendentif-Felder
geweiht, die Nebenaltäre St. Joseph und dem Schmerzhaften Christus
darstellt. Es sind weibliche Tugenden (?) mit nicht näher zu bezeichnenden
Amtierender Benefiziat war (ab 1725) Georg Rist.
Attributen. Die Figuren sind schulmäßig und wenig frei in die Dreiecksfel
Der Bau, nach dem die Straße bezeichnet war, grenzte westlich an ein
der eingepaßt. Für die Gruftkirche lassen sich die Pendentif-Entwürfe
Kloster Andechsisches Haus, von dem aus die Kirche versehen wurde
nicht nachweisen, auch mit der Kapelle der Englischen Fräulein (S. 214
östlich an das Institut der Englischen Fräulein (siehe S. 214), die zur
stehen sie stilistisch in keinem Zusammenhang.
Erweiterung des Baues Grund zur Verfügung gestellt hatten. Der Zugan
zur Oberen und Unteren Gruft ging offenbar nach deren Neubau duro
Verbleib: Die Ausmalung ging vermutlich im Zusammenhang mit Profa¬
das Institut, »... und gehet der fürnembste Adl durch die porten des
nierung und Umbau 1803/06 zugrunde.
Instituts-Hauses in die Gruft, allwo man auf einem zweyfachen Untern
und obern Chor darin Meeß hören kann« (Fridl, S. 611). Von einem
Gebets-Saal, dem sog. Marianischen Saal neben der Hauskapelle der
Darstellung: Hl. Dreifaltigkeit? (nach Westenrieder)
Englischen Fräulein, »konnte man in die Untere L. Frauen-Gruft hinabse
hen«, was 1695 zu Streitigkeiten führte (Leitner, S. 180). 1753 wurde
dieser Umstand behoben, die Gruftkapelle wurde »in einen bessern und
Quellen und Literatur
Fridl, Markus, Englische Tugendschule Mariä unter den vom Papst Cle¬
bequemern Stand hergestellet, durch leichtern Eingang und erweiterte
mens XI bestätigten Regeln des von der hochgeborenen Frau Maria Ward
Sacristei« (Crammer, S. 63; Stimmelmayr, Abb. 32).
aufgerichteten Instituts Maria oder der englischen Fräulein, Augsburg
1803 wurde die Kirche profaniert und verkauft, 1806 abgebrochen. Bei
732, Bd 2, S. 588f.
diesem Anlaß ging die Ausmalung vermutlich zugrunde.
befele ee ene    VI
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 141 f.
Autor und Entstehungszeit: Friedrich Scheffler 1725/30
Zimmermann, Joseph Anton, Chur-Bayrisch = Geistlicher Kalender,
Nach der Schmidtschen Matrikel (1749, s. oben) lag die Ausstattung der
Kirche erst wenige Jahre zurück. Eine Datierung um 1725/30 würde mit
München 1754, S. 5
Oefeles Angaben übereinstimmen. Oefele (5, VI, S. 165 s. v. San
Crammer 1776, S. 6
schreibt: Sang »hat in der obern Kruft zu München die Himmelfah
Westenrieder 1783, S. 210, 359f.
–, Leben des Johann Seraph Edlen von Kohlbrenner, München 1810, S. 7.
Mariae im Chorblat gemahlen. Das fresco ist vom Schäfler«. In einer
Lipowsky-Künstlerlexikon 1810, Bd 1, S. 158.
weiteren Notiz (5, V, S. 64 v) heißt es: »Friedrich Schöfler filius pictoris
Stimmelmayr um 1800, S. 16, Abb. 32.
Mainburgensis – hat in fresco die obere Kruft gemahlt. item die Uhrlaub¬
nehmung Xti (Christi) in Ohl in der oberkürche des.«
Scharl, P. Placidus, Die ehemalige Gruftkirche, in: Sulzbacher Kalender
Seit den Aufzeichnungen Lorenz Westenrieders von 1783 (S. 360, v.
Lipowsky, Fürst, Thieme-Becker) gilt der Maler Martin Kohlbrennerm
Leitner, Jakob, Geschichte der Englischen Fräulein und ihrer Institute seit
Autor »eines schönen Frescos in der obern Kruftkirche der Engländischen
ihrer Gründung aus den Quellen dargestellt, Regensburg 1869, S. 179f.
Fräulein, das die hl. Dreyfaltigkeit vorstellt. Er starb 1738.« Da über die
Trautmann, Franz, Jahrbuch für Münchener Geschichte, I, München
Ausmalung nichts Näheres bekannt ist, können diese widersprüchlichen
1887, S. 16.
Angaben nicht aufgeklärt werden; es muß sich entweder um eine Ver¬
Fürst, Max, Biographisches Lexikon für das Gebiet zwischen Inn und
wechslung der Maler oder um eine Verwechslung der Grüfte und Kapel¬
Salzach, München 1902, S. 78f.
len evtl. auch mit denen im Institut der Englischen Fräulein handeln.
Trautmann, Karl, Kulturbilder aus Alt-München, Bd i, München
Oefeles Angaben über das Hochaltarbild mit der Himmelfahrt Mariens
1919–23, S. 69.
sind zutreffend (vgl. Schmidtsche Matrikel), die zeitliche Nähe macht seine
Thieme-Becker, Bd 21 (1927), S. 205 f. (s. v. Kohlbrenner).
Angaben glaubwürdig. Oefele, der als Hofbibliothekar ab 1735 in Mür
Häuserbuch, Bd 1, München 1958, S. 80.
chen Nachrichten über deutsche Künstler sammelte und aufzeichnete,
Lieb/Sauermost, S. 286, Nr. 26.
