PETERSKAPELLE SOG. WIESKAPELLE
ehem. Friedhofskirche auf dem Petersplatz, in der O-Ecke, ehem. Haus
Nr. 5, Pfarrei St. Peter; 1803 säkularisiert und profaniert, 1880 abgebro¬
chen. Innenansicht überliefert
Patrozinium: St. Peter
Zum Bauwerk: 736 erste urkundliche Erwähnung einer »Antiqua capelle
neben der St. Peters-Kirche, 1663 Nennung der »uralt St. Peterskapelle«
(Reiser). Nach Geiß geht die spätere Kapelle auf einen Neubau aus dem 16.
Jh. zurück.
Saalbau zu 4 Jochen, quadratischer AR.
geschlossen, geostet
iet ri en le ehkappene¬
Pilastergliederung mit Konsolen in Höhe d.
An der N-Seite zweigeschossiger Anbau, im oberen Geschoß Oratorien
Belichtung durch Rechteckfenster im S bzw. indirekt über die Oratorien
im N (Außenansichten bei Stridbeck und im Häuserbuch)
Autor und Entstehungszeit: Eine Notiz aus der Beschreibung 1750, die
wohl irrtümlich das Patrozinium St. Peter mit Maria verwechselt, muß sich
nach der Lokalisierung auf die Peterskapelle beziehen: »Yberdes ist im
Christian Steinicken, Innenansicht der Peterskapelle vor dem
Egg oder Winckhl gegen der Fleischbankh ein khleines doch anmüthiges
Abbruch 1880
Capellerl B. M.... ist selbiges ganz renoviert und ausgemallen a0 1729.
Der Datierung entspricht der stilistische Befund der überlieferten Innen¬
Neben der Wieskapelle befand sich der Kongregationssaal der Corpus¬
ansicht; der Autor ist nicht bekannt.
Christi-Bruderschaft (von Crammer fälschlich mit der Wieskirche gleich¬
Befund: Träger der Deckenmalerei: jochweise Tonnen mit Stichkappen
gesetzt, vgl. Schmidt und Geiß). Nach Crammer waren »die Seitenwände
(= verschliffene gotische Kreuzgewölbe?)
mit kunstreichen Malereien, die verschiedene durch die Kraft der heiligen
Rahmen: Stuckrahmung
Hostien gewirkte Wunderwerk den Augen vorhalten, annehmlich ausge¬
Technik: vermutlich Fresko
schmücket«.
Verbleib: Die Ausstattung der Kirche wurde nach der Säkularisation
veräußert, die Kirche dem Magistrat überlassen und am 1. 10. 1880
Quellen und Literatur
abgebrochen, dabei ging die Ausmalung zugrunde. Kurz vor dem
Stridbeck, S. 5.
Abbruch fertigte der Münchner Maler und Stahlstecher Christian Steinik¬
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 372.
ken eine Innenansicht der Kapelle an (Reiser)
Beschreibung 1750, S. 33.
Crammer, 1781,
Darstellungen
Burgholzer, Stadtgeschichte, 1796, S. 205.
Die gemalte Innenansicht von C. Steinicken zeigt das wohl gotische Kreuz¬
StadtA München, Kultusstiftungen 201, Säkularisierung der nächst der
gratgewölbe barock verschliffen und mit einer Stuck- und Freskendekors
St. Peters Pfarrkirche befindlichen sog. Wieskapelle 1803-04.
tion ausgestattet. Stichkappen und Zwickel waren mit Brokatmalerei, die
Geiß, Ernest, Geschichte der Stadtpfarrei St. Peter in München, München
Gurtbogen und Grate mit Stuckprofilen bzw. Akanthusstäben ornamen
1867, S. 384f.
tiert. Im Scheitel jedes Gewölbejochs war ein Deckenbild, abwechselnd
Häuserbuch, Bd 4, S. 183.
jueroval bzw. vierpaßförmig. Die szenischen Darstellungen lassen sich
Reiser, Rudolf, Zwei Kirchen standen am Petersbergl, in: Süddeutsche
1ach der Zeichnung nicht identifizieren, naheliegend wäre ein Petrus¬
Zeitung vom 1. 10. 1980.
Zyklus.
PÜTRICH-KLOSTER
Kirche und Kloster des ehem. Pütrich-Regel-Hauses, im Bereich der
vom hl. Christophorus eine neue Kirche erbauen. Erweiterung 1559, nach
heutigen Perusastraße, Residenz
nd Theatiertraße gelegen, die Fas¬
Brand Umbau 1660 mit Stuckierung durch Konstantin Pader. Neuausstat¬
sade der Kirche war auf die The
deren e eße gerichtet. Ehem. Frauenklo¬
tung 1739/40.
ster des dritten Ordens des hl. Franziskus, 1802 säkularisiert, in der Folge
abgebrochen
Auftraggeber: Oberin Klara Hortulana von Wilhelm (1737-53)
Patrozinium: St. Christophorus
Autor und Entstehungszeit: Vertrag über die Austattung der Kirche mit
Stuck und Fresken mit Johann Baptist Zimmermann 1739 (BHSTA I, KL
Zum Bauwerk: Anstelle einer Christophorus-Kapelle, die fortan als Sakri
24/9): »Contract So zwischen dem alhiesigen Lobl. Closter Bittrich Rögl¬
stei diente, ließ das Geschlecht der Pütrich ab 1365 den Seelschwestern
ius. Dann mit Johann Zimermann Churfürstl. Hof Stucator, wegen dero
Verbleib: Die Ausmalung von Kirche und Kloster ging mit dem Abbruch
Gottshaus Ausziehrungen, der Stuccator arbeith und fresco Gemell
nach dere ekularia ueen
daselbst abgeredtermassen Pactiert: und bedderseits zuhalten versp
chen worden, den 58° März anno 1739, Nemblich für hernachstehe
Darstellungen
arbeith zu bezahlen 1000 fl. Dann Leykauf 25 fl... Erstlich sint in forderr
Dem Vertrag mit J. B. Zimmermann nach zu schließen, umfaßte die
und Inneren Chor oder Langhaus, zway grosse feltungen, auch neber
Ausmalung der Kirche »zwey große Felder« und »sechs Schildereyen¬
denen Sechs Schildereyen, in Fresco zumahlen. Dann das Gewölb, un
vermutlich Nebenbilder. In einem Hauptfeld war die hl. Anna dargestellt:
ober denen fensteren auch sovil als drey Thüren oder Porten, ingleicher
»Der Plafond worinnen die hl. Anna zu sehen ist, hat ... Zimmermann de
die Prustwand, warauf das Gatter am Frauen Chor, diss alles dem vorge¬
ältere gemahlen« (Verzeichnis 1760, S. 99). In der Beschreibung von 1750
zeigten Ris gemess mit ornament zu decorieren...« Zimmermann erhielt
wird die Ausstattung nur allgemein gerühmt: »Tota Ecclesia ist mit stuga¬
am 25. 7. 1739 200 fl., am 2. September 300 fl. und wurde am 7. Dezember
dor, schönen Gemähl herrlichen oberen Chor Gättern versehen.«
1739 nach vollendeter Arbeit mit den restlichen 500 fl. ausbezahlt.
Quellen und Literatur
3HStA I, KL 424, 426
Nach Oefele wurde für die Ausmalung des Klosters der Sohn Johann
Oefeleana 5, V, S. 426.
Baptist Zimmermanns, Franz Michael, verpflichtet: »Franciscus …. mahlt
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 256ff.
itzo S: Bonaventura und ander füllungen in öhl in das Closter büttrich.
Beschreibung 1750, S. 97 f., 99.
sein Vatter hat das fresco in dasiger Kürch gemahlt.«
Verzeichnis 1760.
Für den Maler Joseph Ignaz Schilling ist 1740 eine Darstellung des David
Hufnagl, Max Joseph, Franziskanerinnenkloster der Pütrich-Schwestern
und der hl. Cäcilia an der Orgelwand in der Kirche belegt, für das er im
z. Hl. Christophorus, in: Bavaria Franciscana Antiqua, Bd 3, S. 273–307.
Zusammenhang mit einem Altarblatt für den Frauenchor und mit Dekora¬
Lieb/Sauermost, S. 31.
tions- und Faßarbeiten mit 144 fl. bezahlt wurde (KL 424).
ALBERTISCHES HAUS AM LILIENBERG
auf Leinwand, 2,44 x 1,33 m, BSGS, Inv. Nr. 1514/5250 (Waagen, S. 133)
Kapelle im ehem. Kloster am Lilienberg, das in der Au im Bereich
identisch sein.
Lilienstraße/Gebsattelberg am Isarhang lag. Der Name bezieht sich auf das
Patrozinium der Kapelle, nach dem sich auch die dort ansässigen Laien
Verbleib: Die Ausmalung ging mit dem Abbruch der Kapelle nach 1803
schwester von der Unbefleckten Empfängnis nannten. Diese wurden
zugrunde
1715 von Benediktinerinnen abgelöst und ließen sich als Paulanerinnen in
neugegründeten Kloster Lilienthal in der Au in der Nähe des Paulanerklo
Darstellungen
sters nieder. Säkularisierung des Klosters 1802/03, danach Abbruch der
In der Kuppel waren sechzehn marianische Embleme um das Mittelbild
Kapelle
(Laterne) der Hl. Dreifaltigkeit angeordnet. Crammer spricht von einem
»mit schönen Sinnbildern von der Unbefleckten Empfängnis durch der
Patrozinium: Unbefleckte Empfängnis Mariens
Malerpinsel ausgezierte(n) Kirchlein«, Freudenberger (nach Unterlager
des AEM) beschreibt die Dekoration ausführlicher: »In der Heche de
Zum Bauwerk: 1673 Bau einer hölzernen Kapelle am sog. Gaisberg durch
Kapelle sind 16 Emplemata herum gemalet in Fresko. Ober in der Kuppel
Sebastian Gaisreiter, in den folgenden Jahren durch einen Hang
gemalen in Fresko 8 Blumengehäng. In der Mitten aber desselben ist
und ein Wohnhaus erweitert. 1692 erwarb Joh. Max von Alber
gemalen die heilige Dreifaltigkeit... Auf Beiden Seiten in der Kappelle ist
Grund und stiftete ein Kloster. 1700/01 Neubau von Kapelle und Kloste
ein Sakristei, oberhalb der ersten steht gemalet Josef mit dem Kindl und
durch Giovanni Antonio Viscardi (Lippert, S. 112, Ansicht auf einem Stich
über der andern Joachim mit dem Lamb. Beide von Herrn Maler Wolf
gs). Weihe 16. 10. 1705. 1749/50 Erweiterung des Klosters durcd
Sappl die Kapelle erhielt einen Chor. Die Kapelle lag zwischern
gemalt«.
i Bautrakten; zentrale, dreiseitig hervortretende Fassade. Achteckige
Literatur
ienr er eueee ie it acht eingestellten Stuckmarmorsäulen, die eine Kuppel¬
mit durchfenstertem Tambour trugen; drei Altäre.
1e 2, 21      .
Auftraggeber: Der Bau war eine Stiftung des Landschaftszahlmeisters
Beschreibung 1750, S. 89.
Crammer 1781, S. 149.
und damaligen Bürgermeisters von München, Johann Max von Alberti,
und seiner Frau
Forster, S. 934f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 463f.
Autor und Entstehungszeit: Altargemälde von Johann Andreas Wolff
Hauttmann-Kunstleben, S. 31.
(Freudenberger); Lippert vermutet in Wolff auch den Autor der gesamten
Freudenberger, Joseph, Aus der Geschichte der Au, München 1913, S.
111–18.
Ausmalung; Entstehungszeit 1700/05
Das ehem. Hochaltarbild, eine Darstellung der Unbefleckten Empfängnis
Lippert, Karl-Ludwig, Giovanni Antonio Viscardi 1645–1713, München
Mariens, könnte mit einem seit 1970 verschollenen Gemälde Wolffs, Öl.
1969, S. 112-14.
