ALTE MARIAHILFKIRCHE
Verbleib: Die Ausmalung ging beim Abbruch der Kirche 1839 zugrunde
die von den Konventualen des nahegelegenen
Ehem. Wallfahrtsl
Wurde, P.
St. Carl Borromäus. Abbruch
Paulanerklosters v.
Darstellung: Über das Thema des Deckenbildes, das nach dem Verzeich¬
1839, durch einen Neubau gleichen Patroziniums ersetzt
nis 1760 vom Choraltar »bis an das eiserne Gitter« beim Eingang reichte
also wohl den Großteil der Gewölbefläche einnahm, gibt es verschiedene
Patrozinium: Mariahilf
Nachrichten. »Das Bildnis Maria Hilf wird theils in dem Choraltare, theils
in dem Gewölbe durch den Malerpinsel zierlich vorgestellet« (Crammer, S
Zum Bauwerk: Bau ab 1629 als Stift
g vuoenn Sebastian Rothon, de
149); »ein schönes Platfondgemälde, die h. Maria, bey welcher verschie¬
1es Marienbild mitgebrachnet
einer Wallfahrt aus Paris eine
dene Preßthafte, Hilfe suchen« (Westenrieder 1800, S. 350); »wurde..
das bald große Verehrung genoß und am Hochaltar seinen Platz fand
mit schönen Fresko Gemälden geziert, worin die Erbauung dieser Kirche
Vollendung des Baues 1639; Übernahme der Seelsorge durch die Pauls
gebildet ist« (Lipowsky, S. 81); »... der Papierfabrikant Christoph Mayr,
ner 1642. Die Kirche, die nach dem Stich Stridbecks von 1697 ein kleiner
welcher der Kirche ein ausstehendes Guthaben schenkte, und sich für den
Zentralraum über der Form eines griechischen Kreuzes war, mit Turm a
Erweiterungsbau sehr thätig zeigte, daher er auf dem späteren, 17
der S-Seite, wurde 1723/29 durch den Paulanerpater Adalbert Kitze
Josef (sic) Zick gefertigten Plafondgemälde mit einem Plane in der
erweitert. Hochaltar von Johann Baptist Straub. Baufälligkeit Ende des 18.
dargestellt war« (Forster, S. 918f.); »Als Deckengemälde war die Schen
Jh. (Einsturz eines Teils der Decke 1793). 1839 wurde die Kapelle abgetra¬
kung des Gnadenbildes in Fresco ausgeführt« (Mayer-Westermayer, S
gen, um der neuen Pfarrkirche Mariahilf von Ohlmüller und Ziebland
Platz zu machen, die seit 1831 im Bau war
Das Deckenbild zeigte wohl eine bei Zick häufig vorkommende umlau¬
Kreuzkapelle
fende Szenerie, in der die Geschichte des Gnadenbildes und der Wall¬
Westlich der Alten Mariahilfkirche stand auf dem Mariahilfplatz die so
fahrtskirche in einzelnen Szenen dargestellt war.
sesene ach W gericht
Kreuzkapelle, ein dreischiffiger Bau mit eir
Nr. 16 bei Stridbeck). Der
ten AR und vorgelagertem Turm im O (Ans
Bau wurde 1466 für ein vom Isarhochwasser angeschwemmtes Kruzifir
errichtet und von dem südlich der Kapelle gelegenen Paulanerkloster aus
Quellen und Literatur
versehen. Die Kapelle wurde 1814 abgebrochen.
Stridbeck (Kupferstich; Kommentar Stridbeck 1966, S. 26 f.)
In einer Beschreibung von 1750 ist von einer Erweiterung und »Reparie
Wening, S. 48.
rung« mit Gemälden die Rede, die sich auf eine Ausmalung bezieher
Oefeleana 5, V, S. 258, 422.
könnte: »...Gleich etlich Schrit (der Mariahilfkirche) gegenyber ligt dise
Schmidtsche Matrikel, Bd. 2, S. 469f.
khlein, doch anmüthig auch der Paulanern zugehorige Capellerl mit
Verzeichnis
einem Hl. Kreuz Altar erbaut 1684, ...ist aber auch in der Läng nach in
Crammer 1781, S. 148/49.
etwas erweitert und mit gemähl durchaus repariert a0 1720.«
Westenrieder 1738, S. 197f., 397.
Westenrieder, Lorenz, Beschreibung des Churfürstl. Gerichts ob der Au
Autor und Entstehungszeit: Oefele nennt als Maler eines Deckengemäl¬
nächst München, in: Beyträge zur vaterländischen Historie... Bd 6, Mün¬
des Johann Zick: »... dann kam er auf München, und mahlte die kürchen
chen 1800, S. 350
Maria hilf ob der Au: wo man doch des Stauders (seines Lehrers) an
Hübner, S. 414f.
wahrnimmt. hic duxit uxorem, et inde Venetias abiit ad Piacettam...
Lipowsky, Felix Joseph von, Geschichte der Vorstadt Au bei München,
pinxit in Templo D. auxiliatricis in suburbam super humidum: pretie
München 1816, S. 69ff., 81.
ence e entorum et 50 florenum: sed ille nunc opus aspiciens in Corc
Reber, S. 119.
enclamat: non est meum./hoc anno 1736« (S. 421) und an anderer Stelle (S.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 463.
258): »das fresco ist vom Zick und das schle
Forster, S. 918-21.
In der Beschreibung der Kirchen Münchens von 1750 wird die Entste
Freudenberger, Josef, Aus der Geschichte der Au, München 1913, S. 94.
hungszeit mit 1725 angegeben und die Ausmalung sehr gelobt: »Ist ab
–, Aus der Geschichte der Au, München 1913, S. 94.
namhafft in der länge erweitert und mit schönen neuen Gemählen her
–, Aus der Geschichte der Au, Die alte Au, München 1927, S. 117 f., 129.
lich ausgeziehrt 1725.« Im Verzeichnis der Kirchengemälde von 1760 wire
Feulner, Adolf, Die Zick, München 1920, S. 2-4.
auch Zick als Autor, jedoch (wohl fälschlich) mit dem Datum 174
Marquart, Eva-Maria, die Gemälde der Bayerischen Staatsgemäldesamm¬
genannt. Dieses Datum ist von Westenrieder und den folgenden Autoren
lungen München, in: Katalog Johann und Januarius Zick, Koblenz 1984,
übernommen worden, wobei das Fresko mehrmals ausdrücklich gerühmt
KLOSTER DER PAULANER
mit dem linßen muß, 3°° den heiligen Antonium und Paulum, und 4° den
er der ehem. Paulaner, im Areal Am Neudeck gelegen,
Kirche und H
Isac wie er den Jacob für den Esau segnet.
ab 1807 Strafarbeiterhaus, im Zweiten Weltkrieg zer¬
199 säkular
Andere zwey Stuck in gleicher Größe hat obiger Ignatius Depas ge¬
ters steht noch. Deckenbilder in Kirche
ört; ein baufälliger Teil des
mahlen.
(I), Refektorium (II) und Klostergang (III) überliefert
Deckenbilder
Zum Bauwerk: 1621–23 wurde die Kirche zum hl. Karl Borromäus mit
A Die Bewirtung des Engels bei Abraham (Gen 18, 1-8)
einem – in der Literatur überall hervorgehobenen — farbig gefaßter
B Hagar und Ismael in der Wüste (Gen 21, 15–19); Gott zeigt Hagar
Palmbaum aus Marmor in der Mitte, als Stiftung für 16 Ordensgeistlich
einen Wasserbrunnen, so daß sie ihrem verdurstenden Sohn zu trinken
aus dem Orden des hl. Franziskus de Paula errichtet. Neubau des Paul
geben kann.
nerklosters 1660/65 durch Baumeister Wenzel Gebhard »in kurzer Zeit
C Die Speisung Daniels in der Löwengrube (Dan 14, 33-39); ein Engel
vom Grunde an mit 2 Quadraturen gebauet, und mit einem schöne
bringt den Propheten Habakuk mit seinem soeben gekochten Mahl zu
Garten versehen worden« (Crammer, S. 148, Ansichten 23 und 27 b
Daniel.
1g). Der Konventbau schloß sich im S an die Kirche in zwei Gevierte
ber die Lage des Refektoriums innerhalb der Klosteranlage ist nichts
Wandbilder
bekannt, der Gang ist vermutlich mit dem Kreuzgang identisch, der in
1 Magdalena wäscht Christus die Füße, die sie mit ihren Tränen netzt (Le
westlichen Geviert lag.
7, 36-39); die Fußwaschung im Haus des Pharisäers Simon, bei dem
Christus zum Mahl geladen war, ist in diesem Sinnzusammenhang als
I KLOSTERKIRCHE
Geste der Gastfreundschaft zu verstehen.
hem. Klosterkirche bestand aus einem fünfjochigen LHs, einem
2 Der durstige Samson (Ri 15, 18–20); Gott spaltet die Grube in Lechi,
schigen Querhaus und einem nach O gerichteten Chor. Eine nach n.
aus der Wasser kommt, um Samson vor dem Verdursten zu retten.
tete kleine Seitenkapelle (Ansicht Nr. 27 bei Wening) war nach einer
3 Esau verkauft sein Erstgeburtsrecht (Gen 25, 29–34); Jakob erkauft
handschriftlichen Beschreibung von 1750 im Jahr 1737 erweitert und
sich von seinem Bruder das Erstgeburtsrecht durch ein Linsengericht und
gemalt worden: »Das khleine gegen der Strasse heraus erbaute Cape¬
S. Francisci de Paula ist a0 1737 umb mehr Fenster ganz erweitert, auch
4 Die Speisung der hll. Paulus von Theben und Antonius Abbas (der
»nn Stugador, und mallerey herrlich ausgeziehrt worden, …. hernach is
Große); ein Rabe bringt den beiden Eremiten Brot. Dies ist die einzige
748 die ganz Khirch herrlich renovieret, auch mit einem neu Vorm
nicht alttestamentarische Szene.
almBaum aufgerichten Schmerzhafften Altar vermehrt...«
5 Der Jakobssegen (Gen 27, 18-27); Jakob bringt seinem Vater Wildbret
Von der Ausmalung hat sich nichts erhalten, das Thema der Darstellung
und Wein, um an Esaus Stelle den Segen zu erhalten.
ist nicht bekann
Der Bestimmung des Raumes als Refektorium entsprechend waren ver¬
II REFEKTORIUM
schiedene Szenen dargestellt, die sich thematisch auf Gastfreundschaft
Bewirtung, Speisung und Tränkung bezogen; mit einer Ausnahme (4) alle
Autor und Entstehungszeit: Joseph Schwaiger (* München-Au, Conven
aus dem Alten Testament
tuale im Paulanerkloster), 1686; an der Ausmalung beteiligt war Ignatiu
epas (auch Depar; Lebensdaten unbekannt, ebenfalls Conventuale im
III KLOSTERGANG
iulanerkloster), der nach Lipowsky (Künstlerlexikon, S. 86) der Lehrer
aiger war und während der Ausmalung gestorben zu sein scheint (s
Autor und Entstehungszeit: Joseph Schwaiger 1686. Im Verzeichnis von
1760 heißt es: »In dem Clostercurrent seind 35 Stuck halbrunde
Gemählde al fresco an die Mauer gemahlen, welche die wunderthaten des
Verbleib: Die malerische Ausstattung war bei Westenrieder (Beschre
heiligen Francisci de Paula gar schön repräsentieren, durch 2 Brüder
bung 1783) noch vorhanden, bei Lipowsky (Künstlerlexikon 1810) bereits
nahmens...« bricht ab; gemeint waren wohl Joseph Schwaiger und Ignaz¬
verloren; die Vermutung liegt nahe, daß sie nach der Säkularisation 1799
Depas, die beide Paulaner-Fratres waren. Westenrieder (1783, S. 197) und
übermalt wurde.
Lipowsky (Künstlerlexikon, S. 86) bringen übereinstimmende Angabe
im Zusammenhang mit Joseph Schwaiger: »Im Klostercurrent sind Fres¬
Rekonstniente Wltatfolge
cogemähle mit halbrunden Einfassungen, welche die Wunderthaten des
In einem handschriftlichen Verzeichnis der Kirchen Münchens von 1760
heiligen Franciscus de Paula vorstellen« und »In den Gängen des Klosters
sind die Decken- und Wandbilder einzeln aufgeführt (BSGS, Inv. Mü A/
sah (!) man auch nicht übel ausgeführte Freskogemälde von ihm, die e
›/1; weniger ausführlich auch bei Crammer und Westenrieder):
1686 gemalt hatte, als: Christus am Oelberge; Christus am Kreuze; der
er Plafond welcher in dreyen großen und 2 kleinen Rundellen bestehet
heil. Franz von Paul, wie er auf ausgebreitetem Mantel über das Meer fährt
enthaltet den Patriarchen Abraham, mit dem Engel. Die Agar mit ihrem
Sohn Ismael und den Propheten Daniel in der Löwen Grube, wie ein Enge
den Habakuk bey den Haaren zu ihmo samt der Speiß in die Grube traget
Verbleib: Die Ausmalung ging offenbar im Zusammenhang mit der
Durch Joseph Schwaiger, aus der Au gebürtig ord: S. Francisci de Pauls
Säkularisierung des Klosters verloren (s. Refektorium)
Ao. 1686 gemahlen. An der hintern Wand des Refectorii ist in einer
großen Stuck die sich bekehrenden Magdalena zu sehen, wie sie Christe
Rekonstruierte Bildabfolge (nach einer Kupferstichserie)
Jesu die Füße mit ihren Bußzähren wascht, wobei sich viele figuren
Der gesamte Freskenzyklus ist in einer Kupferstichfolge von Michael
befünden, welche veritable Portrait fürstellen; wie dan rechter Hand die
Wening (1707) überliefert. Das Titelkupfer lautet: »Geburt, Leben, unen
erste figur den Verfaßer dießes Gemähldes und die letzte figur lincker
über grosse Wunderwerch deß Heiligen Vatters Francisci de Paula
Hand den gewesten Mahler Ignatium depas in ganzer Statur praesentiert.
Ordens=Stiffter der Mindesten Brüder. Wie solches in dem Hochlöbl
Durch den nemlichen Joseph Schwaiger gemahlen.
Closter R. R. P. P. Paulaner zu Neudeck ob der Au, nechst München,
Sonsten sind auch von eben dießen Schwaiger an der einen wand dießes
kunstreich gemahlet zu sehen ist. Verlegt, in Kupfer gestochen und zu
Refectorii noch vier Stuck zu besehen, worinnen Er in lebens großen
finden, in München, bey Michael Wening, Portier und Kupferstecher, ur.
figuren fürgestellt hat: 1° den durstigen Samson. 2udo den Esau und Jacob
1707.« Obgleich in den literarischen Quellen (s. Autor) nicht ausdrücklich
