PAULANERKLOSTER AM NEUDECF
1kumu gtr aunees
K
Geburt des
Serie über
Michael Wenin
den hl. Franz von Pa
4 Entscheidung für das Eremitenlebe
5 Klostergründung
3 Aufnahme ins Kloster
von Deckenbildern die Rede ist, weisen die Kupferstiche auf Deckenbild
imponitur et a celebri oppido cosentinensis diaece sis de Paula nuncu¬
kompositionen als Vorlagen hin: Sie sind im Format durchweg querova
(möglicherweise ist mit der Bezeichnung »halbrund« im Verzeichnis 176
3 AUFNAHME INS KLOSTER Die Eltern bringen den Knaben ins
und bei Westenrieder dieses Format gemeint), die Darstellungen sind
Kloster der Franziskaner von San Marco bei seiner Geburtsstadt Paola
jeweils in Untersicht auf einer Erdrampe bzw
ien d en Treppen e
zwei Mönche empfangen den Knaben auf den Stufen vor der Kirche.
angesiedelt. In das üppige Rahmenwerk sind Scl
veeen e ere gehngen¬
»Tulerunt lesum in Jerusalem ut sisterunt eum domino Luc. C. 2« (Lc 2
deren Inschriften teilweise auf dem Kopf stehe
22; »Tulerunt illum...«).
Die Inschriften geben oben bzw. seitlich auf die jeweilige Darst
»Ut votum parentum de puero adimpleretur ab illis sistitur in ecclesia orc
bezogene bzw. adaptierte Bibelzitate wieder, auf dem Band unte
minorum civitatis S. Marci, quorum habitum (nulla professione emissa)
eine Erläuterung der Szene in lateinischer Sprache. Alle Darstel
per annum integrum humiliter gestat.
geben Szenen aus der Legende des hl. Franz von Paula (* 1416 Calabrier
† 1507 Plessis-les-Tours) wieder.
4 ENTSCHEIDUNG FÜR DAS EREMITENLEBEN Links eine Säu
lenhalle, wo weltliche und kriegerische Requisiten (Brustpanzer, Helm
SZENEN AUSDEM LEBEN DES HEILIGEN FRANCISCUS DE PAULA
Krone etc.) aufgebaut sind, auf den Stufen der vierzehnjährige Knabe, der
1 GEBURT Im Vordergrund das Kind im Arm seiner Mutter und
diesem Leben entsagt. Im Hintergrund ist eine Landschaft mit einer
Begleitfiguren, im Hintergrund das Wochenbett mit der Geburtsszene
Höhle zu sehen, in der ein Einsiedler beim Studium sitzt, von seinen
Eine Lichterscheinung trifft das Kind
Lippen geht ein Strahl mit dem Wort »Charitas« aus.
»Oravi et dedit mihi dominus petitionem meam quam postulavi eum 1
»Ecce elongavi fugiens et mansi in solitudine Ps. 53« (Ps 54, 8).
Reg. 1« (1 Reg 1, 27)
»Anno aetatis suae 15. divinae inspirationi obtemperans vastam eremum
»A° 1416 B. Franciscus Paulae in Calabria Jacobo et Vienna parentibus
petit corpus suum castigat cibis agrestibus vescitur, deoque soli vacat.«
prolem a Deo postulantibus nascitur, in cuius futurae sanctitatis prae
5 KLOSTERGRÜNDUNG Im Vordergrund zwei Franziskaner in
sagium hora puerperii de caelo luminaria conspecta sunt.«
Kutte; rechts in der Glorie der hl. Franziskus von Assisi, einen Kirchen¬
2 TAUFE Am Taufbecken stehen die Eltern mit dem Kind und ein
grundriß in der Linken, in der Rechten einen Stab, mit dem er auf die Erde
Geistlicher, der die Taufe vollzieht.
weist. Dieser Stab ist in der Folge Requisit des hl. Franziskus von Paula, de
»Oportet vos nasci denuo loan. C. 3« (Jo 3, 7,
hier neben ihm steht. Im Hintergrund das im Bau befindliche Kloster
»Ad baptismi sacrum fontem admoto Francisci nomen a parentibus ex voto
Handwerker sind über die gesamte Szene verteilt. — Franziskus von Paula
6 Entgegennahme einer Spende
8 Bro
PAULANERKLOSTER AM NEUDECK
14 Verteilung geweihter Kerzen
13 Blindenheilung
12 Felswunder
»Manducaverunt omnes et saturati sunt Marc. 6« (Mc 6, 42)
gründete für die Anhänger seiner Aszese auf Weisung des hl. Franziskus
»Beatus Francisc. paucis et sporta panibus ad 300 hominum reficit pane
von Assisi ein Kloster und den Orden der Minimen.
ipso haud quamquam imminutio.«
»Cogito aedificare templum nomini dei mei 3. Reg. 5« (3. Reg 5, 5).
»Post sexenium dei monitu eremo regressus Paulae ecclesiam aedifica
9 FEUERWUNDER Franziskus von Paula vor einem Brandofen, der
apparente S. Fran: asistate qui de divinis, et humanis praesidiis, non de
in Brand geraten und dem Zusammenbruch nah war; der Heilige,
futuris illi fidem facit.«
gewappnet durch das Kreuzeszeichen, kam, nachdem er alle Schäden
behoben hatte, zum Staunen der Umstehenden, unversehrt wieder daraus
6 ENTGEGENNAHME EINER SPENDE Rechts das Kloster, noch
hervor.
nicht fertiggestellt, davor auf den Stufen Franziskus de Paula mit einem
»Cum ambulaveris in igne, non combueris et flamma non ardebit in te Esa.
Begleiter; er empfängt einen adligen Wohltäter, der von links herantritt
43« (Is 43, 2).
im Gefolge drei Begleiter mit prallgefüllten Geldsäcken. – Die Spende
»In fornacem ubi calx coquebatur flagrantem et ruinae proximam cum se
wurde zur Fertigstellung der Kirche verwendet.
prius signo crucis armasset ea munita, et refecta omnium, qui tunc aderant,
»Date elemosinam: et omnia munda sunt vobis Luc. 11« (Lc 11, 41;)
ingenti admiratione illaessus egreditur.«
»Nobilis quidam cosentin. spiritu dei motus ultro ad B. Franc: venit eique
ingentem numeratae pecuniae vim suppeditat, quam in sumptus fabrican¬
10 KOHLENPROBE Franziskus de Paula steht in einer Zelle vor
dae ecclesiae impendat.
einem offenen Kamin und hält glühende Kohlen in der Hand. Durch eine
offene Tür werden im Hintergrund Geistliche sichtbar, die das Wunder
7 QUELLWUNDER Der Heilige, umgeben von Bauern, berührt mit
beobachten. Der Heilige wollte damit beweisen, wie leicht es sei, seine
seinem Stab den Fels, dem eine Quelle entspringt, Wasser fließt in einem
aszetische Ordensregel zu befolgen
kleinen Bach über die Erde, an dem ein Bauer niederkniet. Im Hinter¬
„Numquid potest homo abscondere ignem in sinu suo Prov. C. 6« (Prov 6,
grund eine Landschaft mit Zisternentürmen.
»Quoniam percussit petram et fluxerunt aquae Ps. 77« (Ps 77)
S. Franciscus de Paula coram apostolico comissario carbones ardentes in
»Beat. Franciscus de Paula ad sublevandam necesitatem rusticorum e petra
manibus gestabat ad comprabandam facilitatem observantiae regulae
fontem scaturire fecit.«
8 BROTVERMEHRUNG Inmitten einer großen Volksmenge steht
11 TEUFELSAUSTREIBUNG Links steht mit seinem Begleiter Fran¬
Franziskus de Paula mit seinem Begleiter, der einen Korb mit Brot trägt
ziskus de Paula, der vor den Augen des Volkes durch die Kraft seines
Franziskus hält seine Hand darüber und bewirkt, daß es sich wunderbar
Wortes einem Mann und einer Frau die bösen Geister austrieb.
vermehrt.
16 Franz de Paula vor dem König von Neapel
