PAULANERKLOSTER AM NEUDECK


20 Wunderbare
18 Heilt
21 Bestätigung der Ordensregel
23 Heilung der Pestk
22 Ludwig XI. empfängt Franz de Paula
»Hoc genus in nullo potest exire nisi in oratione et ieiunio Marc. C. 9« (Mo
16 FRANZISKUS VON PAULA VOR DEM KÖNIG VON NEAPEL
Links auf einem Thron Ferdinand, der König von Neapel, und seine
9, 28).
»S. Francisci paulani solo verbo et iussu daemones ab energum enorum
Gemahlin samt Gefolge. Von rechts tritt der Heilige mit seinem Begleiter
corporibus excutiuntur et abiguntur.«
hinzu. Er hält in jeder Hand eine blutende Münze. — Franziskus von Paula
brach das Geld entzwei, vorauf Blut daraus hervortrat. Durch dieses
12 FELSWUNDER Rechts im Bild berührt der Heilige den Felsen,
Wunder wies er auf die gewaltsamen Ungerechtigkeiten hin, mit denen es
links stehen, Pickel in den Händen, Arbeiter und Zuschauer. — Franziskus
der König dem Volk abgenötigt hatte.
de Paula gelang es, einen herabstürzenden Felsen aufzuhalten und wieder
»Non exasperes pauperem in inopia sua Eccle, C. 4« (Eccli 4, 2).
zu festige
»S. Franciscus de Paula monetam frangens sanguinem elicit, coram Fer¬
»Si habueritis fidem sicut granum sinapis dicetis montis huic: transi hince
dinando rege Neapolitano ad ostendas iniustas exactiones a populo.«
illuc, et transibit Matth. C. 17« (Mt 17, 1.
»Rupes quae iam ruere coeperat, multosque opifices sub ea operi sus
17 WUNDERBARE BAUMTEILUNG An einem Baum stehen Holz
intentos opressura erat, iussu B. viri ne dedicat, prohibetur et constitit.«
fäller mit ihren Axten, rechts das Kloster des Heiligen, davor steht er selbst
mit seinem Begleiter. Auf eine Distanz von 12 Fuß hatte Franziskus de
13 BLINDENHEILUNG Vor dem Kloster rechts erscheint der Heilige
Paula allein durch das Kreuzeszeichen den Baumstamm in zwei Teile
mit einem Begleiter, von links kommen Kranke und Sieche, voran eine
gespalten und aufgeteilt.
Frau, die vor ihm niederkniet. Franziskus de Paula schenkte der von
»Faciebat prodigia et signa magna in populo Act. Cap. 6« (Act 6, 8).
Geburt an blinden Julia, Tochter des Antonius Catelanus, das Augenlicht.
»S. Franciscus de Paula efformando signum crucis arborem in duas partes
»Illumina oculos meos, ne umquam obdormiam in morte Ps. 12« (Ps 12, 4)
dividit, seperatque ad XII passuum distantiam.«
»Iuliam Antonii Catelani filiam, a nativitate caecam, herbis oculo admotis
orans illuminat.«
18 HEILUNG DES GESICHTSLOSEN KINDES Rechts steht auf den
Stufen vor dem Kloster der Heilige, von links nähert sich Volk, voran ein
14 VERTEILUNG GEWEIHTER KERZEN Inmitten von Soldater
Ehepaar mit einem Kind auf dem Arm, das keine Gesichtszüge hat.
steht Franziskus von Paula mit einer Kerze, neben ihm sein Begleiter mit
Franziskus de Paula hatte diesem, indem er es mit seinem Speichel
zahlreichen Kerzen im Arm. – Der Heilige hatte in Otranto durch den
bestrich, Augen und Mund gegeben.
Grafen von Arena geweihte Kerzen an die Soldaten verteilen lassen und
»A saeculo non est auditum quia aperuit quis oculos caeci nati loan. 11« (lo
jenem so zum Sieg verholfen. Nur ein Soldat, der die Kerze weggeworfen
hatte, fiel bei dem Kampf.
uero sine ore et oculis nato, dum vultum sputo illivit, os oculosque
»Tenuerunt sinistris manibus lampades, et dextris sonantes tubas Iudic. 7
effingit.«
(Iud 7, 20).
»Comiti de Arena as Hidruntum cum turis proelium comissuro candelas
19 AUFERWECKUNG EINES JÜNGLINGS Im Innern eines Gebäu¬
benedictas militib. dispertiendas tribuit, victoriam pollicit. quam comes
des steht inmitten einer Menschenansammlung ein Bett, auf dem sich
retulit uno tantum milite qui candelam spreverat desiderato.«
gerade ein junger Mann aufsetzt, am Kopfende staunend die Familie, am
Fußende der Heilige, in der Linken die Bibel, mit der Rechten se
15 ERRETTUNG DER HANDWERKER Zwischen den Trümmer
Franziskus de Paula hatte den
seen e en me seiner Bestaten
eines eingestürzten Gebäudes liegen leblose Gestalten, in der Mitte der
Kloster zu ihm gebracht worden
ieder zum Leben erweckt und nach n
Szene steht segnend der Heilige, daneben sein Begleiter. — Franziskus de
drei Tagen seinen Eltern zurückgegeben.
Paula hatte die Handwerker, die von der Last des einstürzenden Gebäudes
»Resdit qui erat mortu. et coepit loqui et dedit illum matri suae Luc. 7« (L9
erdrückt und bereits für tot gehalten worden waren, unversehrt errettet.
»Super aegros manus imponent, et bene habebunt Marc. ult.« (Mc 16, 18).
»Adolescenti mortuo, et ad Paulae monasterium, antequam sepeliretur,
»B. pater opifices paterni fabricae operam dantes (quos magna fabricao
delato vitam reddidit, eumque post triduum parentibus restituit.«
moles repente collapsa ita obruerat, ut ab omnibus mortui haberentur)
integros et illaesos servat.«
20 WUNDERBARE MEERFAHRT Auf einem wildbewegten Meer
PAULANERKLOSTER AM NEUDECK
Wiederbelebung eines Erfr
29 Predigertätigkeit in Sizilien
28 Vorhersage der Geburt Franz I.
27 Papst-Prophezeiung
auf einer Erdrampe rechts zwei Männer, die den völlig steifen Körper
steht links im Vordergrund der Heilige auf seinem Mantel, darauf kniet
eines dritten stützen, der Heilige und sein Begleiter treten von links hinzu
neben ihm sein Begleiter. Rechts wird ein großes Segelschiff sichtbar, das
— Franziskus de Paula stellte die Gesundheit eines Mannes, der ohne
mit losgerissenen Segeln dem Sturm preisgegeben ist. — Der Kapitän des
Lebenszeichen vom Schnee erdrückt aufgefunden und zum Begräbnis ins
Schiffes hatte Franziskus de Paula wegen seiner äußerlichen Dürftigkeit
Kloster gebracht worden war, wieder her.
nicht aufgenommen. Dieser jedoch fuhr auf seinem Mantel über die
»Dedit illis potestatem, ut crarent omnem infirmitatem Matth. 10« (Mt 10,
sizilianische Meerenge bei Scylla und Charybdis.
1; »Dedit illis potestatem spirituum immundorum, ut eiicerent eos,
»Videntes eum super mare ambulantem turbati sunt Matth. 14« (Mt 14,
languorem, et omnem infirmitatem«).
»Hominem a venatorib. hirmali nive oppressum, nullum vitae signum
»Siculum fretum, qua Scyla et Charibidis furit, pallio porprio unacum
praeseferentem, et ad monasterium oppidi paterni delatum, ut sepelire¬
socio insidens traiicit dum ab improbo nauarcho ob pauperiem non
tur, in columitati restituit.«
excipitur navi.«
25 HEILUNG EINES STUMMEN KNABEN Rechts auf den Stufen
21 BESTÄTIGUNG DER ORDENSREGEL Rechts sitzt auf seinem
stehen der Heilige und sein Begleiter, vor ihm Eltern mit ihrem Sohn, aus
Thron der Papst und hält die Hände des Heiligen, der als bejahrter Mann
dessen Mund die Worte »lesus Iesus Iesus« entweichen. Über der rechten
vor ihm kniet, umgeben von zahlreichen Geistlichen und dem Begleiter
erhobenen Hand des Heiligen erscheint in der Glorie ein Kruzifix.
des Franziskus de Paula. – 1474 bestätigte Papst Sixtus IV. die Ordensreg
Franziskus de Paula löste einem von Geburt an stummen Knaben die
des Minimen-Ordens. 1482 berief der französische König Ludwig )
Zunge, worauf dieser dreimal den Namen Jesu sprach und fortan reden
Franziskus de Paula an sein Krankenbett, damit er ihm in der letzten
Lebensphase beistehe.
konnte.
»In conspectu potentium admirabilis ero, et facies principium mirabuntur
»Labia mea aperies, et os meum annuntiabit nomen tuum Ps. 5« (Ps 50 bzw.
51, 17; dort »laudem tuam«).
me Sap. 8« (Sap 8, 11).
»Muto a nativitate linguae vinculum solvit, et expedite ter Iesus conclama¬
»Sixti quarti pontifices maximi Romae suspecto mandato ad Ludovicum
mum. christianissimum Gallae regem obnixe rogatus accedit.«
ret, ac de caetero loqueretur iussit.«
22 EMPFANG DURCH LUDWIG XI. Von rechts neigt sich der Köni
26 ENTRÜCKUNG In einem Garten naht von rechts ein Zug mit dem
König und Adligen, angeführt von der Königin, die ihr Gesicht zu der
dem Heiligen entgegen, der vor ihm niederknien will, im Gefolge Sold
ten, im Hintergrund Schloßgebäude. — Der französische König empfing in
Erscheinung des Heiligen erhebt, der in einer Glorie in den Himmel
Plessis-les-Tours Franziskus de Paula, den er um seelischen Beistand
entrückt wird. — Im Garten des französischen Königs Ludwig XI. gin
ersucht hatte, mit großer Ehrfurcht (vgl. 21).
Franziskus de Paula seinen religiösen Übungen nach. Damit er in seine
Meditation nicht durch den König, die Königin und andere gestört werde,
»Pater mi, pater mi, currus Israel et auriga eius 4. Reg. 2. C.« (4 Reg 2, 12).
» Turones accedit, atque a christianissimo rege ad Plessiacum magna cum
wurde er vor deren Augen geistig und körperlich in den Himmel entrückt
pietate excipitur.«
»Glorificavit eum in conspectu regum. Et induxit illum in nubem Eccl
45« (zusammenstellt aus Eccli 45, 3 »Glorificavit illum in conspect regum,
23 HEILUNG DER PESTKRANKEN In einem ruinösen Gebäude
et iussit illi coram populo suo« und Eccli 45, 5 »Audivit enim eum, et vocem
liegen sieche Männer, Frauen und ein Kind, andere stehen ihnen bei
ipsius, et induxit illum in nubem«).
Rechts der Heilige mit seinem Begleiter. — Franziskus de Paula hatte in
»Dum inter fruteta nemoris regis abditus contemplationi dei vacat, a rege¬
Bormio alle Pestkranken geheilt.
Ludovico XI. et regina, et caeteris non solo mente, sed etiam corpore a
»Virt. de illo exibat et sanabat omnes Lucae 6.« (Lc 6, 19)
terra visus, et elevatus est.«
»S. Franciscus de Paula transiens per civitatem Bormensem visitat, et sanat
27 PAPST-PROPHEZEIUNG Links vor dem Thron steht ein Kardi¬
omnes peste infectos.«
nal, von rechts naht der Heilige, umgeben von Zuschauern. — Franziskus
24 WIEDERBELEBURG EINES ERFRORENEN Vor dem Kloster
de Paula hatte Giulio della Rovere, Kardinal von S. Pietro a vinculo,
