<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk004.pdf#page=20 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p188 -->

<!-- header: BAAR -->

GEISENFELD

mel) genordet. Schriftbänder enthalten die jeweilige Bildüberbzw. -unterschrift. Die bescheidene Malerei ist schlecht erhalten und mehrfach ausgebessert. Vermutlich diente der Raum als Seelenhaus.


== Quellen und Literatur ==


StAM, LRA 107469, Reparaturen an der Pfarrkirche in Baar 1819-1913.

Gemeindearchiv Baar, Aufzeichnungen des Pfarrers Johann Georg Baeck, um 1730. Johann Georg Holland, Denkwürdigkeiten. Chronik des Dorfes Baar 1784-96. Derselbe: Album Marianum fratrum et Sororum Archiconfraternitatis SS. Rosarii Ineunte Saeculo secondo ab introductione renovatum Anno Domini MDCCLXXXXI

Scherbaum, Rudolf, Das religiöse Leben der Gemeinde Baar im Jahre 1853 erarbeitet an Hand des Verkündbuchs 1853 Zulassungsarbeit für die I. Prüfung für das Lehramt an Volksschulen 1973/II, Universität Regensburg. (Das Kapitel: Historischer Abriss der Gemeinde Baar ist als Ms. bei Karl Binder. Kirchenpfleger in Baar, vorhanden. Die Notizen des Pfarrers Franz Joseph Steiner (1906-51) wurden freundlicherweise von Rudolf Scherbaum aus seinen Unterlagen zugänglich gemacht.

BLfD, Restaurierungsakten Pfarrkirche Baar

Mayer, Johann Leonhard, Moderna Ecclesia Augustensis, siv Dioecesis Augustana in suis Locis, Ecclesiis... breviter de scripta, Augusta Vindelicorum 1772, S. 249. Braun-Augsburg Bd 1, S. 455f., Bd 2, S. 131, 272.

(o.V.), Monographien der im ehemaligen Gerichte Reichertshofen gelegenen Orte, in: Neuburger Kollektaneenblatt (= Collectaneenblatt für die Geschichte Bayern, insbesondere für die Geschichte der Stadt Neuburg a.d.Donau) 8, 1842 (Baar S. 40–44: Rosenkranzbruderschaft).

Hopp, Pfründe-Statistik Bd 1, S. 218, Bd 2, S. 65-69.

Satlberger, Alois (Pfarrer in Baar), Ein kleiner Beitrag zur Bauund Wallfahrtsgeschichte der Kirche in Baar bei Ingolstadt, in: Ingolstädter Heimatblätter (Beilage zum Donaukurier)18, 1955, Nr. 6, S. 23.

Krahn, Gerhard, Chronik von Reichertshofen, Ingolstadt 1963, S. 35f., 108–11, 158, 167.

Hofmann, Sigfrid, Große und kleine Kunstwerke im Landkreis Pfaffenhofen, in: Kreis Pfaffenhofen - Land und Leute. Ein Heimatbuch für den Landkreis Pfaffenhofen. Pfaffenhofen a. d. Ilm, 1974, S. 47f.

Historischer Atlas Ingolstadt, S. 311, 320f.

Pötzl, Kultgeographie des Bistums Augsburg, S. 45

---, ----, 5---, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, -----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, ----, -----, -----, -----, -----, -----, -- Hofmann, Siegfried, Werke des Stukkators Jakob Egg aus Eichstätt in Baar, Burgheim, Ingolstadt, Marxheim, Rohrbach und Treuchtlingen, in: SVHI 94/95, 1985/86 S 240-47

-, Die Stuckierung des Neuburger Kongregationssaales, ein Werk Jakob Eggs, in: SVHI 97–99, 1988–90, S. 230–33. Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. 2 mit Abb., 360.

2 similare pographie i raire moren, 5. 2 mit 1100., 300. Sedlmeier, Martin, Wallfahrten im Landkreis Pfaffenhofer Pfaffenhofen 2002, S. 13 f.

Dehio OB 1990, S.72; 2006, S.78 V 1 C C

C.B./B.9

Pfarrkirche, Stadtpfarrei St. Emmeram, Stadt (bis 1952 Markt) Geisenfeld, Bistum Regensburg; z. Z. der Ausmalung Abteikirche des Benediktinerinnenklosters; Klosterhofmark, die nach langen Zwistigkeiten mit dem Gericht Pfaffenhofen 1717 durch Kurfürst Max Emanuel zugunsten des Klosters neu geregelt wurde. Von da an unterstanden auch die Bewohner des Marktes Geisenfeld dem Propstrichter der Abtei (Historischer Atlas). Der Ortsgeistliche von Geisenfeld war zugleich Beichtvater der Nonnen. Aufhebung der Abtei 1803. Gericht Pfaffenhofen

Patrozinium: Mariä Himmelfahrt und St. Zeno; seit 1804 St. Emmeram als übernommener Pfarreipatron der im gleichen Jahr abgerissenen Pfarrkirche von Geisenfeld

Zum Bauwerk: Klostergründung 1030 bzw. 1037 (Trost, S. 69; Jaeger, S. 41 f.) durch Eberhard II., Graf von Ebersberg-Sempt, und seine Gemahlin Adelheid, die nach der Klosterüberlieferung eine Herzogin von Österreich war. Der im Kern noch romanische Kirchenbau stammt aus der Gründungzeit. Nach 1384 wurde ein einjochiger Chor mit dreiseitigem Schluss, Maßwerkfenstern und Netzgewölbe angefügt (Geistbeck, S. 5). Die Gewölbefelder enthalten Freskobilder: Engel mit den Arma Christi, Evangelistensymbole, Propheten, Kirchenväter, gemalt 1516 (Hofmann 1974, S. 56). 1605 erklärten Äbtissin Apollonia Entgießer (1584–1607) und 1609 ihre Nachfolgerin Corona Schaller (1607–24) Kloster und Kirche für baufällig (Trost, S. 147f.). Wohl im ersten Drittel des 17. Jh. erfolgten einige bauliche Veränderungen: Abschlagen der Rippen am Netzgewölbe des AR, Ersatz durch Modelstuck mit Perl- und Eierstabmuster; Abschnürung der Seitenschiffe nach dem siebten Joch von W und Vermauerung der siebten Mittelschiff-Arkaden. Einrichtung der St.-Anna-Kapelle im 7. Joch des nördlichen Seitenschiffs für das geschnitzte Gnadenbild einer Anna Selbdritt aus der Zeit um 1400; Felderrahmung des dortigen Kreuzgratgewölbes durch Modelstuck. 1673 wurden in der entsprechenden östlichen Kapelle im südlichen Seitenschiff die Gebeine des römischen Katakombenheiligen St. Dionysius beigesetzt. Das mächtige, frühbarocke Hochaltarblatt von Marcantonio Bassetti (* 1588 † 1630) kam 1625 nach Geisenfeld. Mit der Himmelfahrt Mariä nimmt es Bezug auf das Patrozinium der Kirche; unter den versammelten Heiligen ist der zweite Kirchenpatron, Bischof Zeno, besonders hervorgehoben.

Bei der Neuausschmückung der Kirche 1727/31 erhielt das Mittelschiff eine gewölbte Holzlattendecke, wurden das neunte und zehnte Joch von W zusammengefasst, die Fensteröffnungen vom Frauenchor in den südlich anschließenden Frauentrakt geschaffen, die Obergaden- und die Seitenschiff- Fenster vergrößert und mit einem Korbbogenschluss verse-

hen. Gewölbe, Brüstungen und Bildrahmen an den LHs-Wänden wurden mit einem locker verteilten Bandwerkstuck geschmückt, der nach Klinger (S. 8) von Melchior Puchner stammt. Woher Pfarrer Klinger (†) diese Angabe hatte, ist nicht zu ermitteln. Als Stuckator ist Puchner bisher nicht bekannt geworden. Der Stuckator Thomas Glasl aus Freising, mit dem Puchner in Scheyern, Bayrischzell und in Fischbachau zusammen gearbeitet hat, kommt aus stilistischen Gründen nicht in Frage; er legt großen Wert auf die Umrahmungen, stuckiert in großen teigigen Schwüngen und gliedert das Gewölbe auf eine architektonische Weise. Dem Ingolstädter Stuckator Wolfgang Zächenberger steht der Geisenfelder Stuck, der hier sehr delikat ausgearbeitet ist, näher.

Die Mittelschiff-Wände erhielten eine zweigeschossige, stu ckierte Pilastergliederung, die Westempore wurde ins erst Joch hinein verlängert; das Netzgewölbe über dem Chor schluss mit einer »Firmamentbekleidung mit Sternfiguren übermalt (Geistbeck, S. 11f.). Weihe am 15.4. 1730 durch Bi schof Johann Theodor von Regensburg.

1818 Abbruch der Einbauten im Frauenchor, Verschiebung des Hochaltars in den Chorschluss, Versetzung des Stiftergrabsteins aus dem Frauenchor in die innere nördliche Seitenschiff-Wand. 1875/76 Abbruch der Barockaltäre und der Kanzel, Ausstattung der Kirche im neugotischen Stil. 1906/08 Versuch einer Rebarockisierung des Kircheninnern; der Hochaltar erhielt eine neubarocke Rahmung aus der Werkstatt Josef Elsner, München (Geistbeck, S. 28f., 39).

Dreischiffige romanische Pfeilerbasilika ohne Querhaus, mi Doppelturmfassade und ehem. Eingangshalle im W. Das Mit telschiff, das sich über elf Joche erstreckt, beherbergte in der fünf östlichen Jochen den Nonnenchor. An das elfte Joch schließt sich mit einem Spitzbogen, leicht eingezogen, ein ein jochiger AR mit dreiseitigem Schluss. Zweigeschossige Pilas tergliederung der Mittelschiff-Wände, im Erdgeschoss al Pfeilervorlage in den sechs westlichen Jochen, im Obergeschoss über dem durchlaufenden, verkröpften Trenngesims al Wandvorlage bis zum gotischen Choransatz durchgezogen Die gestuften Pilaster haben im Erdgeschoss ionische Kapi telle, darüber Kompositkapitelle; toskanische Pilaster glieders die Seitenschiffe. Westempore mit geschweifter Brüstung Belichtung im AR durch drei hohe Rundbogenfenster in Chorschluss und zwei kleinere seitliche, im nördlichen Lang haus durch sechs Obergadenfenster, im südlichen nur drei in jedem zweiten Joch. Die südliche Chorwand hat über zwe Stockwerke Oratorien und als Pendant zur nördlichen dre gemalte Lunettenfenster. Das nördliche Seitenschiff hat sechs das südliche nur zwei Fenster.

Auftraggeber: Äbtissin Maria Cäcilia Weiß (1727-51). Ihr Wappen erscheint zusammen mit den beiden Stifterwappen im


----
т80
<!-- citation-page-bottom: Band14 p189 -->
