<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band05_chunk001.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band05 p16 -->


{| class="wikitable"
|-
| Paula Paula, Georg, Johann Georg Dieffen- Ripa 1611 Cesare Ripa, Iconologia overo descrit
|-
| Dieffenbrunner brunner, Leben und Werk (= tuduv- tione d'imagini delle virtù, vitii, affetti
|-
| Studien, Reihe Kunstgeschichte, Bd 8), passioni humane, corpi celesti, mondo
|-
| München 1983. sue parti, Padua 1611, Reprint New
|-
| Paula Paula, Georg, Nachträge zum Leben und York–London 1976.
|-
| Dieffenbrunner - Werk des Malers Johann Georg Dieffen- Ripa-Baudoin Iconologie ou la Science des Emblèmes
|-
| Nachträge brunner (1718–85), in: Jahrbuch des devises, etc... Enrichie et augmentée
|-
| Vereins für Augsburger Bistumsge- d'un grand nombre de Figures avec des
|-
| schichte e. V. 25, 1991, S. 249–96. moralités, tirées la pluspart de Césa
|-
| Pauly-Wissowa Paulys Realencyclopädie der classischen Ripa. Par J. B. (= Jean Baudoin) de l'Aca
|-
| Altertumswissenschaften, neue Bear- démie Françoise, Bd 1-2, Amsterdam
|-
| beitung von G. Wissowa und W. Kroll, 1698 (und Paris 1644).
|-
| Stuttgart 1890 ff. Ripa-Hertel Des berühmten italiänischen Ritters
|-
| Picinelli Philippus Picinelli, Mundus symbolicus Cesaris Ripae Allerley Künsten und
|-
| in Emblematum universitate formatus, Wissenschaften dienliche Sinnbilder und
|-
| explicatus, et tam sacris, quam profanis Gedancken. Verlegt bei Johann Georg
|-
| eruditionibus ac sententiis illustratus... in Hertel in Augsburg (o. J.), Reprint mi
|-
| latinum traductus a R.D. Augustino Erläuterungen und Register v. Ilse Wirth
|-
| Erath, Köln 1681. (Köln 1694 Reprint München 1970.
|-
| New York 1976.) Ripa-Orlandi Iconologia del Cavaliere Cesare Ripa Pe
|-
| PG Patrologiae cursus completus, series rugino Notabilmente acresciuta d'imma-
|-
| Graeca. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris gini, di Annotazioni, e di Fatti dall'Abate
|-
| PL Patrologiae cursus completus, series Cesare Orlandi. Bd 1–5, Perugia
|-
| Latina. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris Roscher W. H. Roscher, Ausführliches Lexikor
|-
| RAC

Reallexikon für Antike und Christentum,
Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung
des Christentums mit der antiken Welt,
Bd 1–15 (A – Hoffnung), Stuttgart

Bd 1–15 (A – Hoffnung), Stuttgart

Bd 1–15 (A – Hoffnung), Stuttg
|-
| Réau Louis Réau, Iconographie de l'art Völker, Bd 1–3, Leipzig 1983–90, chrétien, Bd II,1–2 Iconographie de la bible, Paris 1956–57, Bd III,1–3 Icono- (A-Bobrov).
|-
| RDK

Reallexikon zur deutschen Kunstgeschichte. Begonnen von Otto Schmitt, fortgeführt von Ernst Gall, Ludwig Heydenreich und Karl August Wirth, Stuttgart 1937 ff.

Ribadeneira-Hornig

Ribadeneira-Rassler

Ribadeneira-Rass
|-
| Ripa 1603

Cesare Ripa, Iconologia overo Descrittione di diverse Imagini cavate dall'antichità e di propria inventione. Erste illustrierte Ausgabe Rom 1603, Reprint mit Einleitung von Erna Mandowsky, Hildesheim—New York 19
|}


Latein durch Joan a Via verteutschet, Bd 1-12, München 1574-80.

Du 1 12, 1/14 1011 1 1 / 4 001 ieme-Becker Allgemeines Lexikon der Bildene Künstler von der Antike bis zur Geg wart.

Begründet von Ulrich Thieme und Felix Becker, vollendet von Hans Vollmer Bd 1-37, Leipzig 1907-50.

ittillot Tittle Tittelliot, Die Baroeite 1100 lerei in Deutschland, München 19 ening 1701 Michael Wening, Historico-To

Michael Wening, Historico-Topogra phica Descriptio, Das ist Beschreibung des Churfürsten- und Herzogthumb Ober und Nidern Bayrn. I: Rentam

München (Text von Ferdinand Schön wetter S. J.), München 1701.

Westenrieder Dachau

Westenrieder, Lorenz, Describing des churfürstl. Landgerichts Dachau, in: Beyträge zur vaterländischen Historie, Geographie, Statistik und Landwirtschaft ... Band 4, München 1792. Eduard Zimmermann, Bayerische Klo- 1 11:1 D: W/ 1 X1. 1

sterneraldik. Die wappen der Able und Pröpste der bis zur allgemeinen Säkularisation in Ober- und Niederbayern, der Oberpfalz und bayerisch Schwaben bestandenen Herrenklöster. München

1930.
<!-- citation-page-bottom: Band05 p17 -->
