<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk001.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p16 -->


{| class="wikitable"
|-
| Pauly Der kleine Pauly. Lexikon der Antike auf
|-
| der Grundlage von Pauly's Realency-
|-
| clopädie, Bde 1–5, Stuttgart 1964–75.
|-
| PG Patrologiae cursus completus, series
|-
| Graeca, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
|-
| 1857–66.
|-
| Picinelli Philippus Picinelli, Mundus symbolicus
|-
| in Emblematum universitate formatus,
|-
| explicatus, et tam sacris, quam profanis
|-
| eruditionibus ac sententiis illustratus ... in
|-
| latinum traductus a R. D. Augustino
|-
| Erath, Köln 1681. (Köln 1694 Reprint
|-
| New York 1976).
|-
| PL Patrologiae cursus completus, series
|-
| Latina, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
|-
| 1844-64.
|-
| Pötzl, Walter Pötzl, Kultgeographie des Bistums
|-
| Kultgeographie Augsburg III, in: Jahrbuch des Vereins für
|-
| Augsburger Bistumsgeschichte 11, 1977,
|-
| 5. 45.
|-
| RAC Reallexikon für Antike und Christentum,
|-
| Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung
|-
| des Christentums mit der antiken Welt,
|-
| Bd 1–22 (A – L), Stuttgart 1950–2008.
|-
| Réau Louis Réau, Iconographie de l'art
|-
| chrétien, Bde 1–3, Paris 1958–59.
|-
| RDK Reallexikon zur deutschen Kunstge-
|-
| schichte, Stuttgart 1937 ff.
|-
| Ribadeneira- Petrus Ribadeneira, Die Triumphierende
|-
| Hornig Tugend. Leben deren Heiligen Gottes,
|-
| von R. P. Joanne Hornig in Teutscher
|-
| Sprach herausgegeben. 2 Bde, Augsburg-
|-
| Dillingen 51755.
|-
| Ripa 1611 Cesare Ripa, Iconologia overo descrit-
|-
| tione d'imagini delle virtù, vitii, affetti,
|-
| passioni humane, corpi celesti, mondo e
|-
| sue parti, Padua 1611, Reprint New York-
|-
| London 1976.
|-
| Ripa 1669 Herrn Caesari's Ripa von Perusien Ritters
|-
| von St. Mauritio und Lazaro pp. errneu-
|-
| erte Iconologia oder Bilder=Sprach, ver-
|-
| legt von Wilhelm Serlins, Frankfurt 1669.
|-
| Ripa 1670 Herrn Caesari's Ripa von Perusien Ritters
|-
| von St. Mauritio und Lazaro pp. errneu-
|-
| erte Iconologia oder Bilder=Sprach, ver-
|-
| legt von Wilhelm Serlins, Frankfurt 1670.
|-
| Ripa-Baudoin Iconologie ou la Science des Emblèmes
|-
| devises, etc. ... Enrichie et augmentée
|-
| d'un grand nombre de Figures avec des
|-
| moralités, tirées la pluspart de César Ripa.
|-
| Par J. B. (= Jean Baudoin) de l'Académie
|-
| Françoise, 2 Bde, Amsterdam 1698 (und
|}


Roscher Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie, Hg. W. H. Roscher, Leipzig 1884-37. Reprint 1965. Rupprecht - Bernhard Rupprecht, Die bayerische Rokokokirche Rokokokirche, Kallmünz 1959. Saur, Allgemeines Künstlerlexikon. Die Bildenden Künste aller Zeiten und Völker, Leipzig 1992 ff. Danning Rambard Rupprecht Akzente im Rall-

---, ---- 0 // Bernhard Rupprecht, Akzente im Bauund Kunstwesen Ingolstadts von der Ankunft der Jesuiten bis zum hohen 18. Jahrhundert, in: Ingolstadt 1974, Bd II, S. 217-98.

chiller Gertrud Schiller, Ikonographie der christlichen Kunst, Bde 1–5, Gütersloh 1966 ff. HVI Sammelblatt des Historischen Vereins

1118013taat, ab 10/0. adler J. E. Stadler, Vollständiges Heiligen

Steichele-Schröder Anton von Steichele, Das Bistum Augsburg historisch und statistisch beschrie-

ben, Bd 2, Augsburg 1864. rius Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex hair make wikes Ing Dog Ddg - (

probatis authoribus, Jan.-Dec., Bde 1–6, Köln 1617/18. rius-Via Laurentius Surius, Bewerter Historien

der lieben Heiligen Gottes, auß dem Latein durch Joan a Via verteutschet, Bde 1–12 München 1574–80

Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart, Hg. Ulrich Thieme und Felix Becker, voll. von Hans Vollmer, Bde 1–37, Leinzig 1907–50.

1 0 / / 'intelnot Hans Tintelnot, Die Barocke Freskomalerei in Deutschland, München 1951.

Michael Wening, Historico-Topographica Descriptio, Das ist Beschreibung des Churfürsten- und Herzogthumbs Obern und Nidern Bayern. Bd 1: Rentamt München, München 1701, Bd 2: Rentamt I andshut München 1722

Eduard Zimmermann, Bayerische Klosterheraldik. Die Wappen der Äbte und Pröpste der bis zu allgemeinen Säkularisation in Ober- und Niederbayern, der Oberpfalz und bayerisch Schwaben bestandenen Herrenklöster, München

1930.


== KREISSTADT INGOLSTADT ==


Spitalkirche Hl. Geist Franziskanerklosterkirche S. 37 Kongregationssaal Maria de Victoria S. 49 Alte Anatomie S. 105

Verlorene Deckenmalereien Stadtpfarrkirche St. Moritz S. 117 Augustinereremitenkirche S. 122 Sog. Orbansaal im Jesuitenkolleg S. 13 Decke des sog. Illuminatensaals S. 145


== SPITALKIRCHE HEILIG GEIST ==


Stadtpfarrei »Zur Schönen Unserer Lieben Frau«, Diözese Eichstätt Spitalstraße 1


== Zur Geschichte ==


1319 hatte Ludwig der Bayer das Spital gestiftet und reich dotiert. Zustiftungen folgten. Aus einer Stiftungsbestätigung von 1449 geht hervor, dass es sich bei der Spitalkirche um ein Kuratbenefizium mit Beerdigungsrecht handelte. Von 1694- 1813 - also auch z. Z. der Ausmalung - durfte der Benefiziat, der neben den Hilfsdiensten an der Liebfrauenkirche die Gottesdienste an der Spitalkirche sowie die pastoralen Aufgaben am Spital mit seinen Pfründnern, Armen und Kranken zu versehen hatte, den Titel Spitalpfarrer für sich beanspruchen (DAE, Ingolstadt Pfarrakten XI 2b). Das Präsentationsrecht auf das Benefizium lag in Händen des Bürgermeisters und des Rats der Stadt, konnte jedoch nur in Übereinstimmung mit dem zuständigen Pfarrer wahrgenommen werden. Der Magistrat stellte auch die Spitalpfleger, die die weltliche Verwaltung der Institution besorgten und die zum Spital gehörende Niedergerichtsbarkeit ausübten. Nach 1500 amtierten jeweils zwei Pfleger, von denen der eine dem Inneren und der andere dem Äußeren Rat angehörte (Buchner, S. 643-647; Rieder, S. 12-25, 29, 36, 38).


'''Patrozinium:''' Heilig Geist


Kaiser Ludwig der Bayer hatte 1319 das Spital zu Ehren der Jungfrau Maria und des hl. Nikolaus gestiftet. In Ablassbriefer des 14. Jh. werden für Spital und Kirche mehrere Schutzpatrone angeführt, darunter auch der Hl. Geist und Maria (Buchner, S. 601; Hofmann 1985, S. 2f). Ab dem 15. Jh. ist de Hl. Geist eindeutig als Hauptpatron anzusehen. Hofmann verweist auf eine Urkunde von 1404, worin er als Patron de Kirche genannt ist und auf eine weitere Urkunde von 1422 worin Maria und der Hl. Geist als Patrone des Spitals, bzw. de Kirche figurieren.

'''Zum Bauwerk:''' Der jetzige Kirchenbau, der einen Vorgängerbau hatte, geht auf das 14. Jh. zurück; Verlängerung nach Westen um zwei Joche und Neueinwölbung im 3. Viertel des 15. Jh. - Spätgotische dreischiffige Hallenkirche zu sechs Jochen, ohne ausgesonderten Chor. Die östliche Stirnseite ist im Giebelfeld durch eine Lisenengliederung hervorgehoben Die Westwand bildet zugleich die Trennwand zum unmittelbar anschließenden Spitalgebäude (dieses wurde im Zweiter Weltkrieg zerstört und durch einen Neubau ersetzt). Empore über der Erdgeschosseinwölbung der drei westlichen Joche Zweibahnige Spitzbogenfenster an der Ost- und Nordwand sowie jüngere dreibahnige Spitzbogenfenster an der Südwand lassen gleichmäßig sich verteilendes Licht herein.

Am Ende des 16. Jh. wurde die gesamte Wandfläche der Spitalkirche, inklusive der Emporenbrüstung, mit heilsgeschichtlichen Darstellungen bemalt: Szenen aus dem Leben Jesu Marienszenen, an der Emporenbrüstung die Passion Jesu. Ar der Westwand, auf der Höhe der Empore, erscheint im südlichen Drittel Jesus als Salvator Mundi, im nördlichen Dritte Maria als Schutzmantelmadonna. An die zehn freistehender Rundpfeiler der Hallenkirche und, als Ergänzung, an das mitt lere Wandstück auf der Empore wurden die Einzelfiguren de zwölf Apostel gemalt (Spiegel, S. 22-37). Als ausführende Meister, der aber nicht allein arbeitete, wird der Ingolstädte Maler Caspar Freisinger († 1599) in näheren Betracht gezogei (H. Kuhn, S. 38; Hofmann 1985, S. 11). Bereits 1663 ver schwand diese Ausmalung unter einer Übertünchung (Spiegel S. 22) und wurde erst 1904 entdeckt und anschließend freige legt.

Die drei östlichen Joche der Spitalkirche beherbergen der Hochaltar (ausgehendes 17. Jh.) und die beiden Seitenaltäre (Mitte 17. Jh.). Der Hochaltar, dem Hl. Geist geweiht, enthäl ein Altarblatt mit der Darstellung des Pfingstwunders, signier
<!-- citation-page-bottom: Band14 p17 -->
