HERMANN BAUER : BERNHARD RUPPRECHT
CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI
IN DEUTSCHLAND
BAND 1


HERMANN BAUER - BERNHARD RUPPRECHT
CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI
IN DEUTSCHLAND
Band 1
Süddeutscher Verlag München 1976


HERMANN BAUER - BERNHARD RUPPRECHT
CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI
IN DEUTSCHLAND
Band 1
Freistaat Bayern
Regierungsbezirk Oberbayern
Die Landkreise
Landsberg am Lech-Starnberg: Weilheim-Schongau
Wissenschaftliche Texte
Anna Bauer-Wild
Cordula Böhm
Lore Lüdicke
Heide Werner-Clementschitsch
Photographische Aufnahmen
Wolf-Christian von der Mülbe
Süddeutscher Verlag München 1976


Wissenschaftliche Mitarbeiter
Alois Ilarbeck
Gregor Martin Lechner O.S.B.
Susanne Löffler
Lieselotte Schütz
Redaktion
Cordula Böhm
Lorc Lüdicke
Register
Anna Bauer-Wild
Planskizzen
Anna Bauer-Wild


der Deutschen Forschungsgemeinschaft erstellt und veröffentlicht.
ist mit Unterstützung
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMLEREI IN DEUTSCHLAND


Zentralinstitut
für Kunstgeschichte
in München
ISBN 3 7991 5737 0
G 1976 Süddeutscher Verlag GmbH, München. Alle Rechte vorbehalten.
Printed in Germany. Schrift: Baskerville-Antiqua.
Satz und Druck: Süddeutschet Verlag GmbH, München.
Bindearbeit: R. Oldenburg, München.


DANK


Unternehmungen von der Art des CORPUS DER BAROCKEN
DECKENNALEREI IN DEUTSCHLAND können nur entstehen in
einem Wechselspiel von Nehmen und Geben. Wir hoffen,
der Forschung neues Material präsentieren zu können. Wir
haben aber auch von Institutionen, von Kunsthistorikern
und Kunstfreunden viel Hilfe erfahren. Ihnen allen sei
bei dieser Gelegenheit herzlich gedankt.
Empfehlungen des Erzbischöflichen Ordinariats München-
Freising und des Bischöflichen Ordinariats Augsburg so¬
wie des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege ha¬
ben uns die Arbeit sehr erleichtert. Wir dürfen den geist-
lichen Herren danken, ebenso den Besitzern kirchlicher und
profaner Objekte, die uns Zutritt gewährten, Einsicht in
Archivalien ermöglichten und die Erlaubnis für Photogra¬
phische Aufnahmen gaben.
Kollegen haben uns in dankenswerter Weise eigenes For-
schungsmaterial zur Verfügung gestellt: Herr Prof. Dr.
Norbert Lieb förderte das wissenschaftliche Unternehmen.
Herr Dr. Peter von Bomhard, Diözesanarchivar, gab uns
wertvolle Hinweise und Auskünfte in historischen Fragen.
Herr Dr. Gregor Martin Lechner O. S. B. löste in vielen
Fällen ikonographische Probleme.
Die Herren Dr. Reinhold Baumstark, Dirk Halfbrodt und
Dr. Klaus Merx arbeiteten anfänglich im Auftrag des Cor-
pus; für Einsatz und Ergebnisse sei ihnen gedankt.
Die Herren Heimatpfleger der Landkreise Landsberg am
Lech, Starnberg und Weilheim-Schongau – vor allem Herr
Wilhelm Neu, Landeskonservator im Bayerischen Landes
amt für Denkmalpflege, Herr Dr. Sigfrid Hofmann, Hei¬
matpfleger der Regierung von Oberbayern, und Herr Willy
Mauthe, Kreisheimatpfleger in Weilheim – haben uns
vielfach unterstützt.


Die Zusammenarbeit mit einschlägigen Institutionen war
ebenso ergiebig wie dankenswert erfreulich. Im Bayeri-
schen Hauptstaatsarchiv in München, im Staatsanchiv
München und Landshut, im Stadtarchiv München, im Erz-
bischöflichen Ordinariatsarchiv München mit Bibliothek
und im Bischöflichen Ordinariatsarchiv Augsburg, in der
Bayerischen Staatsbibliothek und der Universitätsbiblio-
thek München, im Zentralinstitut für Kunstgeschichte
München, im Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege
und in der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlös¬
ser, Gärten und Seen in München haben wir immer wieder
Unterstützung gefunden. All diesen Institutionen und ih¬
ren Vertretern sei herzlich gedankt.
Die Firma Agsa-Gevaert AG München hat uns in groß¬
zügiger Weise Photomaterial gespendet. Herrn Dr. Rudolf
Kremp dürfen wir bei dieser Gelegenheit aufrichtig dan-
ken.
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungs-
gemeinschaft getragen. Wir hoffen, durch unsere wissen-
schaftlichen Ergebnisse unseren Dank abstatten zu können.
An dieser Stelle aber wollen wir den Damen und Herren
der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die mit unserer
Sache befaßt sind und die unseren Sorgen Gehör schenken,
aufs herzlichste danken für ihre Geduld und ihr Ver-
ständnis.
Der Süddeutsche Verlag hat für das CORPUS DER BAROCKEN
DECKENMALEREI eine große verlegerische Aufgabe und Ver¬
pflichtung übernommen. Für die verständnisvolle Zusam¬
menarbeit danken wir dem Verlag – Herrn Direktor Ro¬
bert Schäfer, Frau Dr. Helga Heikamp-Wagner, Herrn Dr.
Hans-Peter Rasp, Herrn Rudolf Miggisch und Herrn Hans
Widmann.


INHALTSVERZEICHNIS


Zur Benutzung 10
Abkürzungen
Allgemeine Abkürzungen 12
Abkürzungen der biblischen
Schriften 13
Bibliographische
Abkürzungen 14
Landkreis Landsberg am Lech
Adelshausen 19
Asch 22
Beuerbach 23
Beuern 25
Bischofsried 28
Denklingen 30
Dienhausen 37
Dießen 38
Eching 48
Egling 54
Ellighofen 64
Eresing 66
Erpfting 74
Geltendorf 78
Greifenberg 82
Hagenheim 86
Hausen bei Geltendorf 87
Hechenwang 91
Heinrichshofen 95
Holzhausen am Ammersee 101
Holzhausen bei Buchloe 102
Hurlach 105
Issing 109
Jedelstetten 114
Kaufering 118
Landsberg am Lech 126
Leeder 162
Lengenfeld 164
Oberdießen 167
Oberigling 169
Obermeitingen 172
Obermühlhausen 178
Penzing 179
Petzenhausen 180
Pflugdorf 184
Pöring 189


Prittriching 191
Reichling 199
Reisch 202
Romenthal 205
Rott 208
St. Georgen 212
St. Ottilien bei Rott 217
Scheuring 220
Schwabhausen 224
Schwabstadl 230
Stadl 231
Stoffen 232
Thaining 234
Unterbeuern 240.
Unterdießen 241
Unterfinning 247
Unterigling 248
Untermühlhausen 252
Utting 254
Vilgertshofen 255
Walleshausen 266
Weil 275
Welden 280
Winkl 282
Landkreis Starnberg
Andechs 289
Aschering 317
Diemendorf 319
Grünsink 322
Hadorf 326
Inning 327
Kempfenhausen 332
Landstetten 335
Leutstetten 337
Perchting 338
Schlagenhofen 342
Seefeld 344
Starnberg 347
Steinebach 352
Unering 355
Unterbrunn 358
Wangen 360
Widdersberg 362


Landkreis Weilheim-Schongau
Aich 367
Antdorf 373
Arnried 376
Bauerbach 378
Bernbeuren 381
Burggen 393
Deutenhausen 403
Haunshofen 404
Hohenfurch 407
Hohenpeißenberg 410
Iffeldorf 415
Kirchberg 422
Kirnberg 426
Kreuzberg 428
Obereglfing 433
Oberhausen 437
Obersöchering 439
Oberding 444
Pähl 446
Polling 450
Prem 470
Raisting 472
Reisgang 475
Rottenbuch 476
Sachsenried 502
St. Johannisrain 506
St. Leonhard im Forst 508
St. Nikolaus bei Huglfing 513
Schongau 517
Schwabbruck 525
Sindelsdorf 530
Steingaden 532
Tannenberg 543
Untereglfing 548
Unterhausen 549
Weilheim 553
Wessobrunn 567
Wies bei Steingaden 600
Register
Ortsregister 625
Personenregister 627
Ikonographisches Register 630
Embleme-Register 642


ZUR BENUTZUNG


Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCH¬
LAND veröffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunk¬
ten und nach einem festen Schema Deckenbilder des Barock
in Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen Krieges
einerseits und andererseits der Reichsdeputationshaupt¬
schluß geben zeitliche Begrenzungen ab, die keine scharfen
Trennungslinien sind, innerhalb derer aber ein nach Kon¬
zeption und anschaulichem Bestand kontingentes Material
vorliegt. Es wird innerhalb dieser Epoche größtmögliche
Vollständigkeit angestrebt; davor oder danach entstandene
Denkmäler werden aufgenommen, wenn sie auf das Phä¬
 nomen der barocken Deckenmalerei vorbereiten oder in
deren Tradition stehen. Unter Deckenmalerei werden un¬
abhängig von der Maltechnik wie auch der Beschaffenheit
des Trägers Bilder verstanden, die sich an Decken befin¬
den. Wenn es der Kontext erfordert, werden außer den an
der Decke befindlichen Bildern auch Wandbilder und Bil-
der an (Emporen-)Brüstungen aufgenommen.
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCH¬
LAND publiziert nach administrativer Einteilung; verbind¬
lich ist die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in
Länder, Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der
Landkreise sind die Objekte in alphabetischer Ordnung
aufgeführt, wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die Ge¬
meindebezeichnungen ausschlaggebend sind. Die Reihen¬
folge der Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren
Komplexes richtet sich nach dem historischen Rang. In der
Regel werden sakrale Objekte vor profanen genannt. Zer-
störte Deckenbilder werden behandelt, wenn sie photogra¬
phisch dokumentiert sind.
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
geordnet:
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des
Bauwerks und die administrative — weltliche und kirch¬
liche - Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit
der Ausmalung aufgeführt.
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kir¬
chen oder Kapellen zu nennen ist im Hinblick auf die Iko-
nographie wichtig.
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bau¬
geschichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen
wird eine Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Belege
dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig
als Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich
aufgeführt. Die obengenannten Angaben zur historischen
Rechtsstellung verweisen aut die Zuständigkeit bei der


Auftragsvergabe. Bei den Bau- und Ausstattungsdaten ist
vielfach eine für die Erteilung bzw. Durchführung des
Auftrags verantwortliche Person angegeben.
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit do¬
kumentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen Zu-
schreibungen muß die Argumentation dazu kurz ausfal-
len. Unsichere oder vorschlagsweise vorgenommene Zu-
schreibungen und Datierungen sind als solche gekenn¬
zeichnet. - Entwurfsszizzen und Vorzeichnungen werden,
soweit sie berücksichtigt sind, mit Maß- und Standortan-
gaben genannt.
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der
Rahmung werden beschrieben.
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko
steht für Kalkfarbenmalerei »al fresco« auf Putz gemalt.
Seccoaufmalungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich
waren, sind nicht eigens angeführt. Spätere restaurierende
Seccoübermalungen werden, soweit feststellbar, genannt.
Wichtig ist die Unterscheidung des Freskos vom mit Öl-
farben und anderen Materialien gemalten Deckenbild.
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung
des höchsten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden
(= Höhe). Länge und Breite des Deckenbildes werden in
der Flächenprojektion angeführt. Die Ansichtsrichtung ist
bestimmt durch das Verhältnis von Bild und Raum. Bei
Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei Auf-
nahme und Bearbeitung zugrunde.
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung der
Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische Eigen-
art zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits die
ikonographische Benennung der Figuren und Szenen; spe-
ziell ikonographische Erläuterungen sind von der Be-
schreibung getrennt.
Ikonographische Literatur wird im Text, nicht im Litera¬
turverzeichnis genannt. Häufig herangezogenes Quellen
material (Handbücher und Lexika) und einschlägige
Kunstliteratur erscheinen in bibliographischen Abkürzun¬
gen. Für lateinische Bibelzitate und Nachweise biblischer
Textstellen wird die Vulgata, und zwar die Madrider
Neuausgabe der Clementina (1965, erstmals Rom 1592)
benutzt (vgl. Abkürzungen S.13)
Literatur Die Literaturangaben beziehen sich lediglich
auf das jeweils bahndelte Objekt.


Photographische Dokumentation


Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollstän¬
dig. Lediglich weitgehend zerstörte, verdorbene oder
durch Einbauten verstellte Deckenbilder werden nur im
Text behandelt. Gesichtspunkte der Statistik, der Ikono¬
graphie und der Volkskunst sind maßgebend dafür, daß
auch Denkmäler, die Qualitätskriterien nicht standhalten,
abgebildet werden. Ebenso hat die Auswahl der Farb¬
abbildungen zum Ziel, eine Dokumentation von Künst-
lern, Stilen und Kunstlandschaften vorzulegen. Für die 
Abbildungsgröße der Farb- und der Schwarzweiß-Abbil¬
dungen ist die Lesbarkeit von Form und Inhalt entschei¬
dend.
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche Ob-


jektivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild
geforderte Betrachterstandpunkt ist in der Regel auch der
photographishe Standpunkt. Im Interese der (ikonogra¬
phischen) Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtauf¬
nahmen erstellt, die im Bildwinkel über die Möglichkeiten
des Auges hinausgehen.
Planskizzen
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt
sich um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu die
Lage der Dilder im Innenraum wiedergeben. Die Einzeich¬
nung von Fenstern dient als Hinweis auf die natürliche
Beleuchtung; Mauerstärke und Laibungen sind schema-
tisch wiedergegeben.


EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE


Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt¬
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein
Bildfeld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeiger-
sinn schematisiert. Das Schema kann durch ikonogra¬
phisch bedingte Momente verändert werden.
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bild¬
felder. Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Klein-
buchstaben und Ziffern Begleitbilder.
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen von
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezial-
bezeichnungen eingeführt:
EB Bilder an Emporenbrüstungen
ED Bilder an Emnporendecken
EU Bilder an Emporenunterseiten
K Deckenbilder in Kapellen
S Deckenbilder in Seitenschiffen


U Deckenbilder in Umgängen
W Bilder an Wänden
Die Zeichen in Planskizzen geben den Auf-
nahmestandpunkt — zugleich Betrachterstandort — und
die Betrachtungsrichtung(en) an.
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch
Kursivschrift ausgezeichnet.
Chronogramme — ebenfalls kursiv — haben durch Schrift-
größe hervorgehobene Zahlbuchstaben.
Inschriften und Signaturen werden originalgetreu ohne
Korrekturen wiedergegeben. Historische Schreibweisen
mit Kürzungen, Kürzeln oder Ligaturen werden aufgelöst
(z. B. Zimerman = Zimmermann). Ungewisse Lesarten
sind durch (?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht mehr
vorhandener Inschriften werden durch eckige Klam-
mern ausgewiesen. Erläuterungen und Ergänzungen der
Texte erscheinen in Normalschrift und sind in runde
Klammern gesetzt.
Literaturzitate stehen in »«, Zitate im Zitat in ><.


ABKÜRZUNGEN


Allgemeine Abkürzungen


(mit Zeichen von Bibliotheken und Archiven und amtlichen Abkürzungen von Institutionen und Ländernamen)


a. a. O.
Abb.
Anm.
AR
AT
BayHStA I
Bd, Bde
B.L.f.D.
BSB
Cap.
cgm
clm
Cod. Codd.
Diss.
Ed., ed.
ehem.
F.
f., ff.
fol.
frdl. Mitt.
GL
H.
Hg., hg. v.
hl., hll.
Inv.
Jg., Jgg.
Jh.
Kat.
Kap.
KL
LHs
Lib.
LKr.
loc. cit.
Lw.
Ms., Mss.
MFr


am angeführten Ort
Abbildung
Anmerkung
Altarraum
Altes Testament
Bayerisches Hauptstaatsarchiv,
München, Abteilung 1
Band, Bände
Bayerisches Landesamt für
Denkmalpflege, München
Bayerische Staatsbibliothek, München
Capitel
Codex germanicus monacensis
Codex latinus monacensis
Codex, Codices
Dissertation
Edition, edidit
ehemalig, ehemals
Faszikel
folgend, folgende
folio
freundliche Mitteilung
Gerichtsliteralien
Heft
Herausgeber, herausgegeben von
heilig, heilige
Inventar
Jahrgang, Jahrgänge
Jahrhundert
Katalog
Kapitel
Klosterliteralien
Langhaus
Liber
Landkreis
loco citato
Leinwand
Manuskript, Manuskripte
Mittelfranken


MSch.
NB
n. b.
NO
Nr. Nrn.
NT
NW
O
OB
OFr
o. J.
o. 0.
OPf
o. V.
Par.
QHs
QSch.
r.
S
S.
Schw
SO
Sp.
SSch.
St.
StAMü
s. v.
SW
Tf.
Tom.
UFr
ungedr.
v.
vgl.
W
z. Z.


Mittelschiff
Niederbayern
nota bene
Nordosten
Nummer, Nummern
Neues Testament
Nordwesten
Osten
Oberbayern
Oberfranken
ohne Jahr
ohne Ort
Oberpfalz
ohne Verfasser
Parallelstellen
Querhaus
Querschiff
recto
Süden
Seite
Schwaben
Südosten
Spalte
Seitenschiff
Sankt
Staatsarchiv München
sub voce
Südwesten
Tafel
Tomus
Unterfranken
ungedruckt
verso
vergleiche
Westen
zur Zeit


Darüber hinaus allgemein übliche Abkürzungen sind nach
Duden vorgenommen.


Abkürzungen der biblischen Schriften


nach der Vulgata Clementina in der Neuausgabe Madrid 1965
dazu deutsche Bezeichnungen nach der Übersetzung Luthers


Altes Testament


Gen Genesis 1 Mose
Ex Exodus 2 Mose
Lev Leviticus 3 Mose
Num Numeri 4 Mose
Deut Deuteronomium 5 Mose
los Iosue Josua
Iud Iudices Richter
Ruth Ruth Ruth
1 Sam 1 Samuelis seu 1 Samuel
1 Regum
2 Sam 2 Samuelis seu 2 Samuel
2 Regum
3 Reg 3 Regum 1 Könige
4 Reg 4 Regum 2 Könige
1 Par 1 Paralipomenon 1 Chronik
2 Par 2 Paralipomenon 2 Chronik
Esdr 1 Esdrae Esra
Neh Nehemias seu Nehemia
2 Esdrae
Tob Tobias Tobias
Iudith Iudith Judith
Esth Esther Esther
Iob lob Hiob
Ps Psalmi Psalter
Prov Proverbia Sprüche Salomos
Eccl Ecclesiastes Prediger Salomo
Cant Canticum Canticorum Hoheslied
Salomos
Sap Sapientia Weisheit
Salomos
Eccli Ecclesiasticus Jesus Sirach
Is Isaias Jesaja
ler Ieremias Jeremia
Lam Lamentationes Klagelieder
Jeremias
Bar Baruch Baruch
Ez Ezechiel Hesekiel
Dan Daniel Daniel
Os Osee Hosea
Ioel loel Joel
Am Amos Amos
Abd Abdias Obadja
lon Ionas Jonas
Mich Michaeas Micha
Nah Nahum Nahum


Hab Habacuc Habakuk
Soph Sophonias Zephania
Agg Aggaeus Haggai
Zach Zacharias Sacharja
Mal Malachias Maleachi
1 Mach 1 Machabaeorum 1 Makkabäer
2 Mach 2 Machabaeorum 2 Makkabäer


Neues Testament


Mt Evangelium sec.Matthaeum Matthäus¬
Evangelium
Mc Evangelium sec. Marcum Markus¬
Evangelium
Lc Evangelium sec. Lucam Lukas¬
Evangelium
Io Evangelium sec. loannem Johannes¬
Evangelium
Act Actus Apostolorum Apostelgeschichte
des Lukas
Rom Epistola ad Romanos Römerbrief
1 Cor 1 Epistola ad Corinthios 1. Korintherbrief
2 Cor 2 Epistola ad Corinthios 2. Korintherbrief
Gal Epistola ad Galatas Galaterbrief
Eph Epistola ad Ephesios Epheserbrief
Phil Epistola ad Philippenses Philipperbrief
Col Epistola ad Colossenses Kolosserbrief
1Thess 1 Epistola ad Thessalonicenses
1. Thessalonicherbrief
2 Thess 2 Epistola ad Thessalonicenses
2. Thessalonicherbrief
1 Tim 1 Epistola ad Timotheum 1. Timotheus¬
brief
2 Tim 2 Epistola ad Timotheum 2. Timotheus¬
brief
Tit Epistola ad Titum Titusbrief
Philem Epistola ad Philemonem Philemonbrief
Hebr Epistola ad Hebraeos Hebraerbriel
lac Epistola lacobi Jakobusbrief
1 Petr 1 Epistola Petri 1. Petrusbrief
2 Petr 2 Epistola Petri 2. Petrusbrief
1 Io 1 Epistola Ioannis 1. Johannesbrief
2 Io 2 Epistola Ioannis 2. Johannesbrief
3 Io 3 Epistola Ioannis 3. Johannesbrief
Iudae Epistola Iudae Judasbrief
Apoc Apocalypsis Offenbarung
des Johannes


Bibliographische Abkürzungen


Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben und Auflagen


AASS
Bibliotheca
Sanctorum
Boschius
Braun-Augsburg
CSEL
Dehio-Gall OB
GKF
Hederich¬
Schwabe
KDB I OB
KKF
LCI
LThK
(mit Auflagen¬
vermerk 1 oder 2


Acta Sanctorum. Ed. Johannes Bollan¬
dus, et alii, Antwerpen 1643—1780,
Brüssel 1786 ff. (ab Octobris Tomus 5).
Bibliotheca Sanctorum. Ed. Istituto Gio¬
vanni XXIII nella Pontificia Univer¬
sita Lateranense, bd 1—12 u. Index¬
band, Rom 1962—70.
Jacobus Boschius, Symbolographia sive—
De arte symbolica — Sermones septem.
Augsburg-Dillingen 1701.
Placidus Braun, Historisch-topographi¬
sche Beschreibung der Diöcese Augs¬
burg. Bd 1—2, Augsburg 1823.
Corpus scriptorum ecclesiasticorum lati¬
norum. Hg. v. der Österreichischen Aka¬
demie der Wissenschaften in Wien,
Wien 1866 ff.
Georg Dehio u. Ernst Gall, Handbuch
der Deutschen Kunstdenkmäler Ober¬
bayern, Berlin 4 1964.
Große Kunstführer. Hg. v. Hugo Schnell
u. Johannes Steiner, München—Zürich
1934 ff.
Benjamin Hederich, Gründliches My¬
thologisches Lexicon, durchgesehen, an¬
sehnlich vermehret und verbessert von
Johann Joachim Schwabe, Leipzig 1770.
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
Bayern. I Die Kunstdenkmale des Re¬
gierungsbezirkes Oberbayern, bearbei¬
tet v. Gustav von Bezold, Berthold Rieh
u. Georg Hager, in drei Teile gebunden
zusätzlich ein Registerband, München
1895—1908.
Kleine Kunstführer. Hg. v. Hugo Schnell
u. Johannes Steiner, München-Zürich
1934 ff.
Lexikon der christlichen Ikonographie.
Hg. v. Engelbert Kirschbaum; Allgemei¬
ne Ikonographie, Bd 1—4, Freiburg im
Breisgau 1968—72; Ikonographie der
Heiligen, hg. v. Wolfgang Braunfels,
Bd 5 ff., Freiburg im Breisgau 1973 ff.
Lexikon für Theologie und Kirche. Hg.
v. Michael Buchberger, Bd 1—10, Frei¬
burg im Breisgau 1930—38; zweite völlig
neu bearbeitete Auflage hg. v. Josef


Mayer¬
Westermayer
MGH
OAV
Picinelli
PG
PL
RDK
Ribadeneira¬
Hornig
Ribadeneira¬
Rassler


Höfer u. Karl Rahner, Bd 1—10, Register
und Zusätze Bd I—III, Freiburg in
Breisgau 1957—68.
Statistische Beschreibung des Erz¬
bisthums München—Freising. Begonnen
v. Anton Mayer, fortgesetzt u. vollendet
v. Georg Westermayer, Bd 1—3, Mün¬
chen—Regensburg 1874—84.
Monumenta Germaniae Historica. Ed.
Societas aperiendis fontibus rerum Ger¬
manicarum medii aevi, Hannover—Ber¬
lin 1826 ff.
Oberbayerisches Archiv für vaterlän¬
dische Geschichte. Hg. v. dem histori¬
schen Verein von u. für Oberbayern,
München 1839 ff.; ab Bd 85: Oberbaye¬
risches Archiv, München 1962 ff.
Philippus Picinelli, Mundus symbolicus
in Emblematum universitate forma¬
tus, explicatus, et tam sacris, quam pro¬
fanis eruditionibus ac sententiis illu¬
stratus ... in latinum traductus a R. D.
Augustino Erath, Köln 1681.
Patrologiae cursus completus, series
GraEca. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1857 ff.
Patrologiae cursus completus, series
Latina. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1844 ff.
Reallexikon zur deutschen Kunstge-
sichte. Begonnen v. Otto Schmitt, fort-
geführt v. Ernst Gall, Ludwig Heyden
reich u. Karl August Wirth, Stuttgart
1937 ff.
Petrus Ribadeneira, Die Triumphierende
Tugend — Leben deren Heiligen Gottes,
von R. P. Joanne Hornig in Teutscher
Sprach herausgegeben. Bd 1—2, Augs¬
burg-Dillingen 5 1755.
Der Triumphierenden Tugend Dritter
Theil oder Zusatz zu denen zweyen
Theilen - welche von außerlesenen Le¬
 ben deren Heligen R. P. Petus Riba¬
deneira..., beschrieben u. verfertigt
von R. P. Maximiliano Rassler, Augs¬
burg-Dillingen 3 1752.


Ripa
Ripa-Baudoin
Ripa-Hertel
Ripa-Orlandi
Sfondrati


Cesare Ripa, Iconologia overo Descrit¬
tione di duee lnagini cavate dal
antichità e di propria inventione. Erste
illustrierte Ausgabe Rom 1603.
Iconologie ou la Science des Emblèmes
devises, etc ... Enrichie et augmentée
d'un grand nombre de Figures avec des
moralités, tirées la pluspart de César
Ripa. Par J. B. (= Jean Baudoin) de
l’Académie Françoise, Bd 1—2, Amster¬
dam 1698 [u. Paris 1644].
Des berühmten italiänischen Ritters Ce-
saris Ripae Allerley Künsten und Wis¬
senschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken. Verlegt bei Johann Georg
Hertel in Augsburg (o. J.).
Iconologia del Cavaliere Cesare Ripa
Perugino Notabilmente acresciuta d’Im¬
magini, di Annotazioni, e di Fatti da
Abate Cesare Orlandi. Bd 1—5, Perugi
1764—67.
Coelestino Sfondrati, Innocentia Vin¬


Steichele¬
Schröder
Surius
Surius — Via
Thieme-Becker


dicata in qua gravissimis argumentis ex
S. Thoma petitis ostenditur, Angelicum
Doctorem pro Immaculato Conceptu
Deiparae Sensisse et Scripsisse, Pars
posterior: Symbolica, St. Gallen 1698.
Das Bisthum Augsburg historisch und
statistisch beschrieben von Anton Stei-
chele, fortgesetzt v. Alfred Schröder u.
Friedrich Zoepfl, Bd 1—10, Augsburg
1861—1940.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
probatis authoribus, Jan. — Dec., 6 Bde,
Köln 1617-18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Latein durch Joan a Via verteutschet,
12 Bde, München 1574—80.
Allgemeines Lexikon der Bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
wart. Begründet v. Ulrich Thieme u. Fe-
lix Becker, vollendet v. Hans Vollmer,
Bd 1—37, Leipzig 1907—1950.


LANDKREIS LANDSBERG AM LECH


ADELSHAUSEN


Kapelle in Privatbesitz, Gemeinde Weil, Pfarrei Beuer-
bach, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte
Kloster Benediktbeuern das Präsentationsrecht auf die
Pfarrei, Gericht Landsberg
Patrozinium: St. Martin
Zum Bauwerk: Die Jahreszahl 1677 (mit den Namen Be¬
nediktus Fichtell, Jakob Fichtell) im Giebel der Westfront
ist wohl auf Baumaßnahmen an dem im Kern spätgotischen
Kapellenbau zu beziehen. – Die Kapelle hat einen ein¬
fachen rechteckigen Gemeinderaum und einen leicht ein¬
gezogenen querrechteckigen Altarraum.


Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder zeigen trotz
ihres schlechten Zustandes so große Ähnlichkeit mit den
Fresken Johann Baptist Anwanders, daß man sie dem
Augsburger Meister zuschreiben muß. Die beiden Wand-
bilder (Wi-2) mit dem hl. Joseph und besonders die Er-
ziehung Mariens durch Anna kehren wenig variiert im AR
von Hausen bei Geltendorf und in Eresried (OB, LKr.
Fürstenfeldbruck) wieder. Der Typus des heiligen Bischofs
in B ist auch von anderen Anwanderfresken her bekannt:
Hausen bei Geltendorf (Presko B), Hechenwang (Fresko
C), St. Ulrich bei Egling (Fresko A). Auch die Figuren von
A und Ai-4 entsprechen dem Malstil Anwanders. Auf
Grund des stilistischen Befundes sind die Adelshausener
Kapellenfresken in zeitliche Nähe zu den signierten und
datierten Fresken von 1795 in der Pfarrkirche von Hausen
bei Geltendorf zu setzen (Angaben zur Biographie des
Malers siehe dort).


Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke, AR Kreuz-
rippengewölbe
Rahmen: A Stuckprofil, B gemaltes Profil, von Rocaille¬
formen überspielt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 3,30 m; 1,75 X 1,40
B Höhe 3,45 m; 1,00 X 1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Erhaltunge¬
zustand ist sehr schlecht, die Bilder sind teilweise zerstört,
die Farben zersetzt. In A Fehlstelle am rechten Bildrand,
am linken schadhaft; Az große Fehlstelle, As völlig, A4
weitgehend ruiniert. Durch Übermalung entstellt ist das
Mittelbild A; die Wandbilder Wi-2 im AR sind gleich-
falls übermalt. Wenig beeinträchtigt durch Übermalung
und Schäden ist das AR-Fresko B.
Beschreibung und Ikonographie
A MANTELSPENDE DES LL. MARTIN Die belieb¬
te Legende aus dem Leben des Heiligen wird in einer


A Mantelspende des hl. Martin
tafelbildmäßigen Anlage mit geringer Untersicht veran¬
schaulicht, die durch eine terrestrische Vordergrundsrampe
auf Tiefenwirkung berechnet ist. St. Martin auf dem Roß
und der Bettler erscheinen in einer Landschaft, in deren
Hintergrund eine Burg aufragt; Putti über dem Heiligen
tragen seine Bischofsinsignien.
B ST. MARTIN IN DER GLORIE Der Heilige thront
auf Wolken, die Rechte zum Segensgestus vor die Brust
erhoben, den Blick aufwärts gerichtet. Im Arm hält er den
Bischofsstab, neben ihm liegen auf einer Wolke Mitra,
Buch und sein spezielles Attribut, die Gans.
B St. Martin in der Glotie


ADELSHAUSEN
AI-1 ALLEGORISCHEDARSTELLUNGEN Dictrag
meniarisch erhaltenen Zwickelbilder im Langhaus lassen
Bildfiguren erkennen, die vermutlich als die Vier Letzten
Dinge zu deuten sind
Al (keine Abbildung) Von einer verhüllten Figur in
der Mitte des Bildes sind ein Skelettarm mit einem läng-
lichen Gegenstand in der Skeletthand rechts im Bild sowie
die zweite Skeletthand vor den Tuchfalten erkennbar
Links im Bild windet sich über einem ein wenig geöffneten
Sarkophag (vgl. die Bildformen in As) eine Schlange mit
einem Apfel im Maul um die Weltkugel (oder Konvex¬
spiegel?). Die verhüllte Skelettgestalt ist wohl als Tod
anzusprechen, die Schlange mit dem Apfel soll auf den
ursächlichen Zusammenhang von Sünde und Tod, die
durch den Teufel in die Welt kamen, hinweisen
A2 Ein Engel bläst die Posaune, daran hängt eine Fahne
gewiß (vgl. dazu die ikonographischen Angaben für das
mit dem Gerichtssymbol der Waage. Am unteren Bild-
rand stemmt eine verhüllte Menschengestalt offenbar ei¬
nen Sargdeckel hoch (= Gericht).
.
S.
—
Al Hi


le
Garmisch-Partenkirchen, s. Bd 2); doch wäre bei einem
Fresko des Matthäus Günther in Garnisch, OB, LKr.
erschien ihm der Teufel, doch er war sich des Paradieses
St. Martin sah seinen Tod voraus, an seinem Totenbett
Diese sind vielleicht sinngemäß auf St. Martin zu beziehen
die Vier Letzten Dinge: Tod, Gericht, Himmel und Hölle.
mes. Hinzugeordnet sind allegorische Darstellungen, wohl
Glorifikation des hl. Martin im Mittelpunkt des Program-
Dem Patron der Kirche entsprechend stehen Leben und
in Flammen (?), von Teufelskrallen erfaßt (= Hölle).
As (keine Abbildung) Reste einer menschlichen Gestalt
len auf den jüngling herab (= Himmel).
nete Dreieck der Dreifaltigkeit. Von diesem fallen Strah
lichten Gloriole erscheint das durch drei Flammen bezeich¬
ruht ein Putto mit einem Palmkranz in der Hand. In einer
gebreiteten Armen und erhobenem Blick; zu seiner Seite
Ai Auf Wolken liegender halbnackter Jüngling mit aus¬


Wi St.
#


ADELSHAUSEN
solchen Sinnbezug im Hauptbild eher die Darstellung des
Todes des Heiligen als dessen Mantelspende zu erwarten.
Das aus dem Katechismus stammende Bildtherna der Vier
Letzten Dinge finder sich vereinzelt in der barocken Decken¬
malerei in Deutschland (vgl. Andor Pigler, Barockthemen,
Bd 1, Budapest 1956, S. 534; MDK, Bd 4, Sp. 12—22, s. v.
Dinge, Vier Letzte).
Die Wandfresken befinden sich an der N- und S- Wand
des Altarraumes.
Wi S./JOSEPH Der Heilige in der Zimmermannswerk¬
statt; das Jesuskind kehrt Hobelspäne.
W2 S./ANNA Vor seiner Mutter Anna kniet lesend das
Mädchen Maria.
Literatur
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Ledi, Aßling-München 1966,
S. 102 f.


ASCH


Pfarrkirche, Gemeinde Fuchstal, Diözese Augsburg; z. Z.
der Ausmalung Herrschaft Asch, die im Besitz des ade¬
ligen Damenstifts St. Stephan in Augsburg war, welches
auch das Präsentationsrecht ausübte
Patrozinium: St. Johann Baptist
Zum Bauwerk: Der aus dem Jahre 1428 stammende go-
tische Bau wurde 1720 unter Pfarrer Johann Georg Einß-
lin (1707—41) und unter der Herrschaft der Eva Maria
Theresia Freifrau von Boodman, Äbtissin in St. Stephan,
barock erweitert, wobei das LHs neu aufgeführt wurde.
Baumeister und Stukkator war Joseph Schmuzer. — Saal-
bau zu 4 Jochen mit eingezogenem dreiseitig geschlos¬
senem AR zu 2 Jochen; im W Doppelempore
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken sind wohl gleich-
zeitig mit dem Stuck entstanden. Der Autor ist unbekannt,
dürfte stilistisch auch kaum zu ermitteln sein, da die
Deckenbilder in ihrem schwer verrestaurierten Erhal-
tungszustand nur noch wenig von der barocken Substanz
erkennen lassen. Allenfalls in B läßt sich von der Kom-
position her vermuten, daß der Autor ein nicht unge¬
schickter und verhältnismäßig fortschrittlicher Maler war.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs stark abgeflachte Tonne,
AR verschliffenes Stichkappengewölbe, im O abgemuldet
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 10,10 m; 4,80 X 5,30
B Höhe 10,10 m; 5,80 X 5,30
C Höhe 10,10 m; 4,80 X 5,30
D Höhe 8,70 m; 4,50 X 3,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
1848 durch Österried, 1912 durch Kolmsperger und Fa
Haugg, 1960/61 durch H. Pfohmann und Fa. Lang. Bei
der Restaurierung 1848 wurden bis auf das Fresko über
der Orgel (A) sämtliche Deckenbilder durch zeitgemäße
Darstellungen von dem Schraudolph-Schüler A. Österried
ersetzt. 1961 wurde die ursprüngliche Malschicht freigelegt
und ergänzt. Am stärksten in Mitleidenschaft gezogen war
das schwer beschädigte AR-Bild (D). Daneben zeigt C be-
trächtliche Übermalungen. Aber auch A, B und 1—6 sind
überarbeitet und in ihrer Gesamtwirkung sehr flau und
unklar. Keine Abbildungen.
Bildabfolge und Inschriften
A Vermählung Mariens mit der Taube des Geistes;
Himmelsszenerie mit Engeln, die marianische Symbole
tragen.
Inschriftkartusche zwischen A und B: PER / MARIAM
AD / JESUM.


B Huldigung an die Immaculata; einansichtige Darstel¬
lung einer nach oben offenen zentralen Scheinarchitektur,
durch deren fünf Öffnungen seitlich die Vertreter der vier
Erdteile (verunklärt), in der Mitte der geistlichen und welt-
lichen Stände (mit Porträts) hereinblicken. Inschrift auf
den Fenstersockeln EX HOC / BEATAM / ME DICENT
— OMNES / GENERATIONES / LUCA IV 48 (= Luc 1,48).
C Vision des Johannes auf Patmos (Apoc 12); das apoka¬
lyptische Weib und St. Michael als Bezwinger des Drachens.
Inschrift am Chorbogen: ECCE AGNUS DEI / ECCE QUI
TOLLIT / PECCATA MUNDI (= Jo 1,29; neu).
D Heiligenhimmel mit apokalyptischem Lamm; u. a.
Johann Baptist und Evangelist, Apostel, Vertreter ver-
schiedener männlicher und weiblicher Orden, heilige Jung-
frauen. Wegen des Fehlens bzw. der Unklarheit der
Attribute im einzelnen nicht identifizierbar. Inschriftband
östlich: VIRGINES SUNT ET SEQUNTUR AGNUM
QUOQUNQUE IERIT apoca (= Apoc 14,4).
Di Augustinus, D2 Gregor, Buchinschrift: Lib:/22/ Mo-
ral: Sequela / conci/ onum. Die beiden fehlenden Kirchen-
väter Ambrosius und Hieronymus befanden sich vermut¬
lich in den seitlichen, jetzt marmorierten Kartuschen.
Medaillons an der N- und S-Seite der LHs-Decke
1 Zacharias erfährt den Namen des Johannes, Buchin-
schrift: Johan/s Es.
2 Johannes als Knabe in der Wüste, von einem Engel
verpflegt
3 Johannes predigt den Pharisäern
4 Taufe Jesu
5 Verhaftung des Johannes
6 Enthauptung des Johannes
Die Ikonographie der Deckenbilder teilt sich in die Vereh-
rung Johannes des Täufers (Patrozinium und Bruder-
schaft) und der Maria Immaculata, deren Fest in der Pfar¬
rei besonders gefeiert wurde (siehe Hopp), sowie in die
Verehrung spezifischer Ordensheiliger, was mit der Be-
sitzherrschaft des Damenstifts St. Stephan zusammen-
hängt.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 155.
Fürst, Conrad, Das Fuchstal, Kaufbeuren 1880, S. 19—39.
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
Augsburg 1893, Bd 2, S. 198 f.
Breuer, Tilmann, Stadt und Landkreis Kaufbeuren (=
Kurzinventar der Bayerischen Kunstdenkmale), München
1960, S. 63.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
Bayern, Bd 22—23), München 1971, S. 266.


BEUERBACH


Kapelle im Holz Maria Eich, Gemeinde Weil, Pfarrei
Beuerbach (von Epfenhausen vikariert), Diözese Augs-
burg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Benediktbeuern
das Präsentationsrecht auf die Pfarrei, Gericht Landsberg
Patrozinium: Schmerzhafte Mutter Gottes
Zum Bauwerk: Rundbau von 1686 mit nach W gerich¬
tetem Altar, im O ein querrechteckiger Anbau von 1824
Autor und Entstehungszeit: Der Maler der Decken-
malereien ist nicht überliefert, eine Zuschreibung ist we-
gen des schlechten Erhaltungszustandes nicht versucht wor-
den. Die Rocailleformen der Stuckdekoration und das erst
im späten 18. Jh. als Deckenbild häufiger behandelte
Thema der Kreuzabnahme weisen in das 7./8. Jahrzehnt
des 18. Jahrhunderts.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel
Rahmen: A Stuckprofil; A1-4 und W1-2 Rocaillekartuschen
in Stuck; W3-4 gemalte Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; A polychrom, A1-4 monochrom-ocker
Maße: A Höhe 5,90 m, (Stich 1,40);  Ø 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1957 Restau
rierung durch S. Hausinger. Das polychrome Mittel-
bild A weist wieder beträchtliche Feuchtigkeitsflecken auf.
Die originale Deckenmalerei ist durch Feuchtigkeit stark


beschädigt, daher wirken Himmel und irdischer Schauplatz
so flächig und monoton und die Figuren plump. Die
Kontur- und Binnenzeichnung ist großenteils zerstört oder
erneuert, vor allem erneuert ist die Zeichnung der mono-
chromen Bilder A1-4.
Beschreibung und Ikonographie
A KREUZABNAHME (vgl. Mt 27, 57—60 u. Par.) Jo-
hannes, Joseph von Arimathia und Nikodemus haben den
Leichnam Christi vom Kreuz herabgenommen und hüllen
ihn in ein Leinentuch ein. Zwei Jünger tragen Jesus in
ihrer Mitte, der dritte steht auf der ans Kreuz gelehnten
Leiter und beugt sich zu Jesus hinab. Von rechts her eilen
zwei Frauen herbei, sie werden von einem aufgeschichteten
Erdhügel am Bildrand weitgehend verdeckt. — Die Gruppe
der Kreuzabnahme ist einem Dreieck eingeschrieben, die
Figuren sind flächig wiedergegeben, das Leinentuch betont
kompositionell Geschlossenheit und Flächigkeit der Figu-
rengruppe.
﻿A1-4 Die monochromen, rundum angeordneten Fresken
sind ungefähr ebenso groß wie das Mittelbild. A1 Abschied
Jesu von Maria, seiner Mutter (nicht biblisch, vgl. LCI,
Bd 1, Sp. 35—37). Hinter der Gruppe Christi und Mariens
erhebt sich eine triumphale Torbogenarchitektur, rechts
von dieser weidet eine Herde von 12 Schafen, welche
symbolisch die Apostel darstellen. — A3 Grablegung Jesu
durch Joseph von Arimathia und Nikodemus in der Gra¬
beshöhle. — A4 Der reuige Petrus in der Einöde kniend; der
Hahn zeigt seine Verleugnung Christi an (Mt 26, 73—75).
-A2 Die Büßerin Maria Magdalena geißelt sich im Anblick
von Kreuz und Totenschädel.
Die Trauer um den toten Herrn und die reuevolle Buße
angesichts seines Todes bestimmen als Grundgedanken
die Auswahl der Szenen. Kreuzabnahme und Grablegung
sind zwei unmittelbar zusammenhängende Szenen der Pas-
sionsgeschichte. Als Andachtsbildgruppe sind zwei Marien-
szenen dargestellt: der Abschied Jesu von Maria und die
plastische Pietà im Altar. Der reuige Petrus gehört der
Passionsgeschichte an. Die biblische Maria Magdalena ist
Zeugin der Grablegung Christi (Mc 15,47), die Legende
berichtet von ihrem Büßerleben nach Christi Tod (vgl.
Ribadeneira-Hornig, Bd 2,22.7., S. 80—82).
In den Wandfresken sind volkstümliche Heilige wieder-
gegeben: seitlich vom Altar die Eltern Marias, Joachim mit
Hirtenschippe und zwei Opfertauben auf einem Buch (Wi)
und Anna, ihre Tochter Maria lehrend (W2); im östlichen
Raumteil die beiden Bauernheiligen, Notburga mit Sichel
und Ährenbündel (W3) und Wendelin vor einem Kruzifix
kniend, im Hintergrund der pflügende Engel der Legende
(W4). Von einer barocken Substanz dieser Bilder kann nicht
mehr die Rede sein (keine Abbildungen).


Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 385.
KDB I OB (1), S. 516.


Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 403.


BEUERN


Pfarrkirche, Pfarrei Greifenberg-Beuern, Diözese Augs-
burg; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Beuern, auf die Kloster
Wessobrunn das Präsentationsrecht hatte. Herrschaft
Greifenberg
Patrozinium: St. Michael
Zum Bauwerk: Unter Pfarrer Kaspar Mauser (1717—45
wurde 1724—25 der Neubau der Kirche durch Joseph
Schmuzer errichtet, von der alten — spätgotischen — Kirche
stammt der Turm. — Einfacher Saalbau mit eingezogenem,
halbrund geschlossenem AR; nördlich am LHs die Gruft¬
kapelle der Freiherrn von Perfall zu Greifenberg
Auftraggeber: Pfarrer Matthias Johann Nepomuk Bayer-
lacher von Beuern (1750—72) bestritt die Kosten der Fres-
kierung von 1759 (vgl. Landsberger Geschichtsblätter 1929,
Sp. 58 f.); es ist anzunehmen, daß der Hofmaler Schöpf.
damals Hofmarksherr im wenig entfernten Geiselbullach
(OB LKr. Fürstenfeldbruck) über Emanuel Maximilian
Freiherrn von Perfall (* ca. 1717 † 1790) herangezogen
wurde.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in der östlichen Rah-
menmuschel des LHs-Bildes: J de Schoepf: inv. et pinx.
1759. Eine Kirchenrechnung von 1759 im Schloßarchiv
Greifenberg lautet: »Dem Herrn Johann von Schöpf,
Churcöllnischen Hofmallern dermahlen in München, hat
man vor Ausmahlung der Kürchen und zwar sovil das
Langhaus betrifft, nebst der mosaig in fresco zaig Scheins
bezalt 300 fl.« (Frdl. Mitt. Wilhelm Neu, B.L.f.D.; vgl
Landsberger Geschichtsblätter 1929, Sp. 59). — Das Fresko
wird meist Johann Nepomuk von Schöpf, dem kurbayeri-
schen Hofmaler (*1735 † nach 1785) zugeschrieben
(Thieme-Becker, Bd 30, S. 235; Dehio-Gall OB; Müller-
Hahl). Die Kirchenrechnung spricht jedoch ausdrücklich
von einem Kurkölnischen Hofmaler Johann von Schöpf.
Daher kommt nur Johann Adam Schöpf (*1702 Stadtan
hof † 1772 Egenburg), Vater und Lehrer des Johann Ne
pomuk, nach 1742 kurkölnischer Truchseß und Hofmaler,
ab 1757 Hofmarksherr von Geiselbullach (Keim) in Frage.
Johann Adam Schöpf nannte sich auch »von Schöpf« (vgl.
den Porträtstich von Haid nach Bergmüller, Abb. 55 bei
Schulten). Ein stilistischer Vergleich mit den kurkölnischen
Werken — signiertes Kuppelfresko von 1750 in der Cle-
menskirche zu Münster (zerstört; vgl. Schulten, Abb. 45),
Fresken in der Heiligen Stiege auf dem Kreuzberg zu Bonn
(etwa 1752, s. Schulten, S. 73 ff.), Decken- und Wand¬
fresken der Heilig-Geist-Kapelle in Schloß Augustusburg
Brühl (auch bereits um 1750, vgl. Schulten, S. 78) bestätigt
diese Annahme (Schulten erwähnt das Deckenbild vor
Beuern als ein wahrscheinlich von Johann Adam Schöpf
stammendes Werk, s. S. 151, Anm. 206). Besonders auf
fällig sind die formalen Wiederholungen in den ornamen
talen Dekorationssystemen (Goldkassetten, Gebälkstücke


und schneckenartige Einzüge, Rocaillen, ineinandergesetzte
Muscheln, Blumengirlanden). Auch die preziös-gespreiz¬
ten Figuren in einer ebensolchen Komposition stimmen
überein. Wie weit die plastische Zeichnung der Figuren
und die volltonige Farbgebung bezeichnend für Johann
Adam Schöpf sind, läßt sich nach dem Erhaltungszustand
in Beuern und nach den Fotos der kurkölnischen Werke
nicht bestimmen. Charakteristisch für die Bildanlage ist
wohl eine in der Fläche bleibende Kompositionsweise, die
trotz einzelner Figuren in ausgeprägter Untersicht keine
raumillusionistische Höhenwirkung erzielt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkappen
Rahmen: zwei Profilrundstäbe, der äußere in Stuck ge-
bildet, der innere durch Malerei imitiert
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 13,15 m; 9,10 X 6,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1851/52 Über-
tünchung der Gewölbedekoration; 1906 Wiederaufdeckung
und Restaurierung, der AR erhielt ein neues Deckenbild von
Leonhard Thoma. 1922 Verrußung durch Kirchenbrand;
1933 und 1963 erneute Restaurierungen. Die auffallend
grelle Farbigkeit (vor allem das Himmelsblau) ist auf die
mehrfache Restaurierung zurückzuführen. Die grundsätz-
liche Farbdisponierung, Bildanlage als auch Figurentypen
der originalen Malerei sind dabei einigermaßen erhalten
geblieben.
Beschreibung
ENGELSTURZ Die gemalte und zu geringen Teilen
auch stuckierte Dekoration der Flachtonne ist in eine
imitierte Kassettendecke und ein längsovales Bildfeld in
der Mitte der Wölbung geschieden. Rocaillespiegel mit
Büsten am Gewölbeansatz und Putti auf Wolken in den
Gewölbefeldern überspielen in Grisailletönen die weiß¬
goldenen Kassetten. Die Kassettendecke öffnet sich mit
weiß-goldenen Abschlußprofilen in den Bildhimmel. Der
Rahmen ist durch gekurvte Gebälkstücke und Muscheln an
zwei Stellen unterbrochen, zwei buntfarbig wiedergegebene
Putti dort entstammen der Engelsszene des Bildes
Gottvater thront als Weltregent in der Glorie, umgeben
von anbetenden Engeln. Der Kreis der Engel geht über in
das Gefolge des hl. Michael, des Streiters Gottes. Mit Helm,
Lederpanzer und wehendem roten Mantel bekleidet, erhebt
Michael das flammende Schwert gegen Luzifer und
seinen Anhang. Engel präsentieren einen Schild mit der
Aufschrift QUIS /UT / DEUS und die Seelenwaage Mi¬
chaels. Unterhalb der Gestalt Michaels stürzen die Feinde,
nackte menschliche Leiber, in Qualen gewunden und an¬
einandergepreßt, auf dunklen Wolken hinab; Blitze des
Himmels treffen sie. — Dem Sinn der sakralen Raum-
folge widersprechend ist der Engelsturz auf den Altar-


raum hin gerichtet; als ein Riegel schiebt sich allerdings
der Chorbogen mit einer großen IHS-Kartusche dazwi¬
schen.
Die Himmelsszenerie ist in drei durch Licht- und Farb
gebung differenzierte Höhenzonen gestaffelt: Die Glorie
Gottvaters, als die höchste Zone, wird durch transparente
Ocker-, Gelb- und Weißtöne gestaltet. In der nächst-
tieferen, durch einen Wolkenzug gebildeten Zone des Erz
engels Michael sind kräftige Farben — Rotbraun, Ocker
und Blau, Grün — gegen hellstrahlende Weiß- und
Inkarnattöne gesetzt; Licht und Schattenzeichnung geben
den Figuren plastischen Charakter. Ähnlich, doch im ganzen
dunkelfarbiger gestaltet, ist die dritte Zone der besiegten
Feinde. Im Kontrast zu der raumsuggerierenden Farbigkei
steht die perspektivische Behandlung der Figuren: diese
zeigen kaum Untersichten, der hl. Michael z. B. ist waage
recht über dem Betrachter schwebend wiedergegeben. Ver-
kürzungen zeigen nur die Herabstürzenden und — ausge-
prägter — die Engelsgruppe am westlichen Bildrand.
Ergänzungen zur Ikonographie: Die Darstellung enthäl
Bildmotive, die deutlich auf den Engelsturz, die Bestra-
fung der aufrührerischen Engel zu Beginn der Weltschöp-
fung, hinweisen (apokryphe, biblische und andere literari
sche Quellen zum Thema siehe RDK, Bd 5, Sp. 621—74,
Artikel Engelsturz von Karl August Wirth; LCI, Bd 1
Sp. 642 f.). Gott, der Weltschöpfer und Regent — sinnbild¬
lich bezeichnet durch Weltkugel und Zepter —, und die
guten, Gott dienenden Engel — sie beten Gott an — sind in
die Darstellung einbezogen. Michael, der Anführer der
himmlischen Heerscharen und Überwinder des apokalyp¬
tischen Drachens (Apoc 12,7—9) ist hier nicht als Drachen¬
tôter, sondern als Antagonist Luzifers gezeigt. Die nackte
männliche Gestalt des stürzenden Luzifer wird durch einen
Stern über der Stirn als der gefallene Morgenstem (Is
14,12—15) bezeichnet. Der ihn treffende Blitz bezieht sid
auf das biblische Bild vom stürzenden Satan (Lc 10,18).
(Zu Luzifer vgl. LCI, Bd 3, Sp. 124—26.) Der Pfau verweist
sinnbildlich auf die stolze Empörung des höchsten Engels
wider Gott, auf den Aufstand der bösen Engel, die Vor-
aussetzung für den Engelsturz. Ebenso spielt das QUIS


UT/DEUS, der lateinische Name Michaels, darauf an.
Der Engelsturz wird zusammen gesehen mit dem Gericht
am Ende der Welt: Auf diese deutet die Waage, Symbol
des Gerichtes und Attribut des Seelenwägers Michael, hin
Die Stürzenden sind teils als Teufel mit Fledermausflü-
geln und Schlangenenden, teils als gequälte Verdammte —
die menschlichen Körper zeigen keine tierischen Formen -
charakterisiert.
In der moralischen Allegorese verkörpert Luzifer die
größte Sünde, den Hochmut (vgl. hierzu den Kupferstich
126 bei Ripa-Hertel: der Personifikation Superbia ist als
Fatto der Sturz Luzifers durch Michael hinzugefügt). Die
Schlange, die sich um den Körper eines Verdammten win-
det, bedeutet in diesem Sinnzusammenhang wohl die
Sünde, welche durch den Teufel in die Welt kam (Gen
3,1—15). Der Triumph Michaels und seiner Heerscharen
ist moralisch gewertet der Sieg des Guten über das Böse
(Letztere Ausführungen folgen Wirth, a. a. O., Sp. 655 ff.
mit Abb. 23 des Ripa-Hertel-Stichs.)
Literatur
Braun-Augsburg, Bd I, S. 359 f.; Bd 2, S. 109,276.
Perfall, Maximilian Freiherr von, Historische Beschreibung
mehrerer Ortschaften in der Umgebung von Greifenberg,
in: OAVG 10, 1848, Sp. 250.
KDBIOB (1), S. 516 f.
[Emerich, Karl), Beiträge zur Ortsgeschichte. Zur Ge-
schichte der Pfarrei Beuern, in: Landsberger Geschichts-
blätter 26, 1929, Nr. 5—8, Sp. 33 ff
Keim, Joseph, Der Hofmaler J. A. Schöpf und Straubing,
in: Jahresbericht des historischen Vereins für Straubing, 65,
1962, S. 109—113.
Neu, Wilhelm, Unbekannte Frühwerke des Baumeisters
Joseph Schmuzer, in: Lechisarland 1963, S. 17 f.
Dehio-Gall OB (1964), S. 406.
Schulten, Walter, Die Heilige Stiege auf dem Kreuzberg
zu Bonn, Diss. Düsseldorf 1964.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 17 f.


BISCHOFSRIED


Maria-Schnee-Kapelle, Gemeinde und Pfarrei Dießen,
Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Klosterpfarrei
(St. Georgen) und Hofmarksherrschaft Dießen
Patrozinium: Maria-Schnee
Zum Bauwerk: Um 1645 erbautes Oktogon mit flachem,
querrechteckigem AR im Süden; Weihe 1674.
Auftraggeber: Propst Herkulan Karg. v. Dießen (1728—55)
Autor und Entstehungszeit: Das unsignierte Freskobild
im Kuppelspiegel zeigt so große Übereinstimmungen mit
den zwischen 1730—34 geschaffenen Fresken des Johann
Georg Wolcker in der Zisterzienser-Stiftskirche Stams
(Tirol), daß es in das Werk dieses Künstlers einzureihen
ist. Vor allem zum Vergleich heranzuziehen ist die Stam¬
ser Darstellung der Passionsvision des hl. Bernhard, wel-
che eine auffallend ähnlich gemalte Pendentifkuppel zeigt.
Hier wie dort öffnet sich die Kuppelschale mit einem Brü¬
stungsring zum Himmel; die Pendentifbögen geben Ein-
blick in weitere Räume (architektonische bzw. Himmels-
ausschnitte). Die baulichen Zierglieder — eingerollte Vo
luten mit einem Quaderblock im Scheitelbogen, aufge-
setzte Büsten, Voluten und Muscheln mit Blattranken im


Kuppelkörper, kassettierte Kalotten — gleichen sich auf-
fallend. Bei den Engeln stimmen die Gruppen im Kuppel¬
ring motivisch genau überein: die zwei frei fliegenden
hornblasenden Putti, die Bläserengel auf dem Brüstungs-
rand, der Dirigentenengel und sein Partner mit dem No¬
tenblatt auf einer Wolke (KKF Nr. 289, München 9 1970,
hg. v. der Abtei Stams). Die musizierenden Engel finden
sich variiert in der Magdalenendarstellung in Walleshau¬
sen. — Eine ausgeprägte sotto-in-su Perspektive mit
manchmal kühnen Einblicken, schwungvolle Bewegungs-
motive, kontrapostische Gruppenkomposition finden sich
als charakteristische Merkmale Wolckers auch in Bischofs-
ried. Das Fresko ist wohl ebenfalls in den Jahren um 1730
entstanden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Hängekuppel
Rahmen: einfaches Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6 m (Stich 1,70); Ø 4,75
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Kuppel-
fresko ist in sehr schlechtem Zustand: große Risse, Feuch¬
tigkeitsflecken (z. T. Fehlstellen), teilweise Übermalungen
besonders im südwestlichen Viertel. Die Bildfiguren sind
trotzdem einigermaßen gut erhalten. — Restaurierungen
nicht bekannt
Beschreibung
DAS GNADENBILD VON BISCHOFSRIED Das Ge¬
mälde in der Flachkuppel gibt einen illusionistischen Ein¬
blick in eine Pendentifkuppel (exzentrischer Standpunkt).
Die Kuppel mit ihren Öffnungen zum Himmel, zur lichten
Glorie mit dem Zeichen der Dreifaltigkeit, erfüllt von dem
Licht des Himmels, von seinen Wolken und von Engels-
scharen, wirkt als eine himmlische Architektur, die den
kleinen Kapellenbau von Bischofsried bekrönt. Engel tra-
gen das Gnadenbild der Kapelle, Maria-Schnee, auf Wol¬
ken wie in einer triumphalen Himmelfahrt empor. Andere
Engel haben sich zum Musizieren im Kuppelrund versam¬
melt. Ein Rauchfaß schwingender Engel sitzt auf dem Bild-
rahmen und läßt seine Beine über den profilierten Stuck-
ring hängen (die Malerei geht in Stuckplastik über).
Die Farben des Bildes sind der Thematik gemäß sehr licht,
zunehmend transparent und duftig werdend zur Glorie
hin. Lichtes Gelb-Ocker-Gold verbindet sich mit zartem
Violettrosa und Goldorange und wird durch intensives
Blau und matteres Blaugrün akzentuiert. Die rotbraunen
Schattentöne der Kalotte und im Gewand des Rauchfaßen-
gels und vor allem das kräftige Blau in den Gewändern
und den seitlichen Himmelsausschnitten sind verfälscht.


Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi III
... capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 12.
Abaco, Joseph dall’, Chronik des Klosters Diessen, Bd 3,
S. 57 (BSB Cod. germ. 1769/70).
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 339.


KDB I OB (1), S. 517 f.
Hugo, Joseph Anton, Chronik des Marktes und der Pfarrei
Dießen, Dießen 1901, S. 107.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 442.


DENKLINGEN


Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung in
Besitz des Hochstifts Augsburg, von dem auch das Präsen-
tationsrecht ausgeübt wurde
Patrozinium: St. Michael
Zum Bauwerk: Brand der mittelalterlichen Kirche 1668
1765/66 Neubau anstelle eines provisorischen Baues unter
Pfarrer Joseph Schmid (1761—82). Baumeister war Franz
Xaver Kleinhans, Stukkator Ignaz Finsterwalder. In-
schrifttafel über dem N-Portal: Unter dem Pfarrer Joseph
Schmid / unter dem Baumeister Johannes Kleinhans aus
Tirol / ist dieß Gotteshaus / im Jahre 1766 erbauet wor¬
den. — Einfacher, weiter Saal zu vier Jochen mit im O und
W angeschobenen Vorjochen mit abgerundeten Ecken; Pi-
lastergliederung; im W Doppelempore; annähernd qua¬
dratischer, eingezogener Chor mit anschließender, seg-
mentförmiger Altarnische
Auftraggeber: Joseph Landgraf von Hessen-Darmstadt
und Fürstbischof von Augsburg (1740—68); Wappen am
Chorbogen
Autor und Entstehungszeit: Signatur am O-Rand von B:
A: 1767. JAH (ligiert) ueber inven: et pinx: = Johann
Joseph Anton Hueber, der spätere Akademiedirektor in
Augsburg
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B Flachtonne mit Stich-
kappen, C Flachkuppel mit Pendentifs
Rahmen: A und B Stuckprofil, teilweise von Rocaillen
überspielt, C ornamentierter, teilweise vergoldeter Stuck-
rahmen, 1—10, Ci-4 Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, 1—10, C1-4, EB1-2
zweifarbig grün-karmin


Maße: A Höhe 12,10 m; 4,40 X 7,15
B Höhe 12,10 m; 15,40 X 9,50
C Höhe 11,90 m; 8,70 X 8,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
1902 durch J. Albrecht und 1956/57 durch A. Dasser. Aus¬
gebesserte Risse und mit Kupferschrauben befestigte Par-
tien in A, B, C; einzelne Wasserflecken. Übermalungen in
A. Die Figur des Michael in C ist augenscheinlich erneuert.
Der älteren Literatur ist zu entnehmen, daß die Darstel-
lung an dieser Stelle mehrmals geändert wurde, eine leuch-
tende Wolke und eine Michaelsfigur wechselten einander
ab (Fürst 1880, S. 58 und Haugg, 1923, Nr. 20).
Beschreibung
A WUNDER AM MONTE GARGANO Das Fresko
über der Orgelempore hat seine Basis im Westen. In einer
weiten, verlassenen, baumbestandenen Hügellandschaft
spielt die Wunderszene: Der Hirt wird von seinem eigenen
Pfeil getroffen; er hält den Bogen noch in der Hand, wäh¬
rend er niederstürzt. Bei ihm sind friedlich weidende Tiere.
Links — im Mittelgrund des Bildes — erscheint im Ausgang
einer Höhle ein Rind. In der Tiefe der Landschaft erblickt
man eine Bittprozession mit Kreuzträgern und mitziehen¬
dem Bischof, dahinter eine Stadt und am Horizont ein
Gebirge. In den Wolken erscheint der Erzengel Michael,
von anderen Engeln begleitet; er trägt als Attribut einen
Schild mit der Inschrift QUIS /UT/DEUS
Die Landschaft, bei deren Darstellung auf die Schrägan-
sicht von unten keine Rücksicht genommen wurde, erstreckt
sich extrem weit in die Tiefe. Die eigentliche Darstellung
spielt auf der vordersten Rampe, ein räumlich distanzieren-
des Repoussoir oder eine in das Bild gewandte Vorder-
grundsfigur fehlen. Der Landschaftsboden besteht aus
mehreren bildparallel laufenden Hügelrampen, deren
räumlich ungenaue Position zueinander durch Bäume und
Buschwerk kaschiert wird. Reizvoll ist die ungewöhnliche


Landschaftstiefe und die dichte Stimmung der dargestellten
Natur. Die einzelnen Bestandteile der Landschaft sind nicht
mehr als kulissenartige Versatzstücke die Träger landschaft-
licher Stimmung — in der Deckenmalerei des Rokoko wurde
so allerdings oft eine sehr dichte, wenn auch in bestem Sinn
artifizielle Atmosphäre geschaffen —, sondern der Reiz der
Landschaftsdarstellung liegt hier in ihrem Erscheinen als
reales, zusammenhängendes Ganzes, als Stimmungsraum,
dessen »Natürlichkeit« bezaubert. So ist auch die Farbig-
keit der Landschaft, ihre sehr differenzierten Grün- und
Brauntöne, nicht mehr Hintergrund darauf erscheinender
Lokalfarben, sondern ein Wert für sich, der auf die Bunt-
Akzentuierung durch das Gewand des Hirten unter Um-
ständen verzichten könnte.
Konventioneller Bestandteil des Bildes ist die Erscheinung
des hl. Michael in den Wolken, auf einer Wolkenbank, die
sich an den Rändern zu höchst natürlichen, dem weiten
Landschaftshimmel zugehörigen Wolken auflöst, so daß
ihre räumliche Zuordnung auf das Geschehen im Vorder-
grund verunklärt wird.
Interessant ist der Vergleich mit dem gut zehn Jahre vorher
entstandenen Wunder am Monte Gargano in der Wall-
fahrtskirche zu Andechs (s. LKr. Starnberg). Er veranschau-
licht prägnant die Unterschiede in der Deckenmalerei zwi-
schen dem mittleren und dem späten 18. Jahrhundert.
B TRIUMPH MICHAELS Das die drei östlichen Lang-
hausjoche überspannende Deckenbild ist—bis auf eine klei¬
ne felsige Erdscholle am östlichen Bildrand—eine reine Him
mels- und Wolkenszenerie in einansichtiger Darstellung
Die Komposition ist in fünf übereinanderliegenden quer-
verlaufenden Schichten aufgebaut, deren Helligkeit sich


östlich und westlich entspricht und sich zur Mitte hin steigert.
Am dunkelsten sind der stürzende Engel am westlichen
Bildrand und die Felsenscholle mit dem Höllenfeuer am
östlichen, ferner entspricht die Gruppe Gottvaters und der
Engel jener der stürzenden Verdammten. Licht und Pla-
zierung innerhalb der Gesamtkomposition machen den
Erzengel Michael zum beherrschenden Bildgegenstand. Er
erscheint in der Mitte in einer Zone hellsten Lichts, auf einer
Wolke stehend, mit auffliegendem Gewand und mächtigen
Flügelschwingen, auf dem Haupt den Helm, in der Linken
den Schild, in der Rechten das Flammenschwert. Umgeben
und unterstützt von anderen Engeln stürzt er die abtrünni¬
gen Geister ins höllische Feuer. (Mit den ihn an beiden Bild-
seiten flankierenden großen Engeln verwendet Hueber das
gleiche Kompositionsprinzip wie in der Moses-Aarongruppe
in C: die Hervorhebung einer Gestalt durch zwei symme¬
trisch nach vorn gezogene Figuren.) Die Gestalt Gottvaters,
der inmitten von Engeln mit Zepter und Weltkugel auf
einer Wolke thront, ist dagegen eine Randfigur, abgedrängt
in eine — im Verhältnis zur hellen Bildmitte — Dunkelzone,
auch als Person isoliert, d. h. nicht im Zusammenhang mit
der Hl. Dreifaltigkeit stehend. Außergewöhnlich ist, daß
an seinem Platz nicht das geringste Licht aus den Wolken
bricht. Traditionell war die höchste göttliche Erscheinung
zwar nicht unbedingt an zentraler Stelle, aber doch an dem
hellsten Ort des Bildes dargestellt, gesteigert durch das
Gnadenlicht, das von der göttlichen Erscheinung ausging
bzw. sie umgab. Im Denklinger Fresko fehlt die Auszeich¬
nung durch das Licht. Eine weitere bemerkenswerte Einzel-
heit ist die Farbe bei der Gewandung Gottvaters: Weiß
und Blau. Seine traditionellen Farben in der Deckenmalerei
des 18. Jh. sind Gelb und Violett.


Die düstere gewaltsame Handlung des Engelsturzes kommt
in dem anschaulichen Charakter des Bildes wenig zum
Ausdruck. Die Gesamtkomposition in ihrem schichtweisen
Aufbau, den geordneten Symmetriebezügen wirkt span-
nungslos und eher ruhig, undramatisch ist auch die Farbig¬
keit mit lichten und besonders im Mittelteil sehr delikaten
Himmels- und Wolkentönen, mit kühlen und süßen Lokal¬
farben — Rosa, helles Grün, helles Blau, helles Violett.
Spannung und Dramatik äußern sich nur im Detail—in den


ganz auf eine Gebärde konzentrierten Körpern der stra-
fenden Engel etwa oder in der Gruppe der Verdammten —
einem Knäuel verschlungener, sich aufbäumender Leiber,
deren Extremitäten fächerartig in die Luft ragen. Der
Vergleich gerade dieser Gruppe mit dem 1759 entstandenen
Fresko zum gleichen Thema in Beuern (J. A. Schöpf) zeigt
jedoch deutlich, wie sehr Schöpf noch in der barocken Tra-
dition (Rubens) steht, während Hueber die inhaltliche Aus-
sage zugunsten der klaren, kühlen dekorativen Form redu-


ziert. Was in Denklingen an klassizistischer Tendenz im
Ansatz vorhanden ist, zeigt in geradezu perfektionierter
Form Huebers dreißig Jahre später entstandene Ausmalung
der Kirche des nahegelegenen Schwabbruck (s. LKr. Weil-
heim-Schongau).
C ZUG DER ISRAELITEN DURCH DIE WUSTE  In
karger Landschaft mit einzelnen niedrigen Büschen und
Bäumen ziehen die Juden aus dem Hintergrund links in
einem weiten Bogen durch das Bild hin nach vorn, wo die
Spitze des Zuges vor einer theatralisch aufgebauten Gruppe
innehält. Hier stehen im Mittelpunkt der irdischen Szenerie
Moses und Aaron in malerischen Gewändern, deren klares
und helles Blau, Weiß und Rot vor dem Grün und Ocker
des Hintergrundes den bestimmenden Grundakkord für
die gesamte Bildfarbigkeit setzen. Räumlich geschen stehen
Moses und Aaron im Mittelgrund des Landschaftsschau¬
platzes — eine breite dunkelfarbige Erdscholle dient als
Repoussoir und gibt der Hauptgruppe räumliche Distanz.
Zu dieser dunkleren Vordergrundszone gehören auch die
Figuren rechts und links, hier ein Jüngling, der in der Pose
des Rossebändigers ein Kamel hält, und sein in weite rote
Gewänder gehüllter Begleiter, dort ein Krieger mit Helm.
Schild und Lanze, ebenso in weitausladendem gebauschtem
blauem Mantel. Sie steigern die theatralische Wirkung der
Hauptgruppe in zweierlei Hinsicht, formal durch die nach
vorn gezogene Flankierung und farblich durch das Aufneh-
men des Rot und Blau in modifizierter Form, was eine
Auflichtung vom Vordergrund zum Mittelgrund hin be-
wirkt.
Die Szene ist einansichtig; an die umlaufende terrestrische
Szenerie des mittleren 18. Jh. erinnert lediglich die schräg
ins Bild stehende Palme am nördlichen Bildrand. Unter-
sichten und Verkürzungen finden sich nicht. Nicht nur die
barocke Illusion ist aufgegeben, sondern auch ihr Ersatz, die
bildmäßige Einrichtung der Darstellung auf die Schräg-
ansicht von unten. Als Rest der nach hinten abfallenden
terrestrischen Rampe, auf der — ohne Möglichkeit einer
Ausweitung des Bildraums in die Tiefe — die irdischen
Akteure früherer Deckenbilder paradierten, sehen wir
einen beträchtlich tiefen Landschaftsraum, aufgebaut aus
den Hügelrampen des älteren Bildsystems. Die illusioni-
stische Raumtiefe ist in drei Zonen gegliedert, in eine
dunkle Vordergrundszone, in die mittlere Zone, welche die
Hauptfiguren Moses und Aaron trägt, denen der Zug von
hinten aus der Tiefe nach vorn folgt, und in eine letzte,
— vom Hügel überschnitten —, durch welche der Zug der
Juden näherkommt. Über der Landschaftsszenerie dehnt
sich ein weiter, zartfarbiger Himmel mit hellen Wolken,
der realistische Himmel einer Historiendarstellung. Typisch
für die Spätzeit ist, daß keine illusionistische Himmels¬
öffnung als Schauplatz des Erscheinens himmlischer Per-
sonen gegeben wird. Die stümperhaft gemalte Figur Mi-
chaels unterscheidet sich stilistisch in jeder Hinsicht von
der übrigen Darstellung, sie ist in dieser Form nicht origi¬
nal (vgl. Restaurierungen). Ursprünglich ist, dem bibli¬
schen Text folgend, die Darstellung einer Wolkensäule


anzunehmen. Die Reduzierung des barocken Apparates
einer Himmelserscheinung auf eine Wolkensäule ent-
spräche dem klassizistischen Stil Huebers.
Die Darstellung kennzeichnet ein neuer historischer Ernst
und eine Distanz zum Dargestellten als einer historischen
Begebenheit. Selbst der Judenzug — so sehr die einzelnen
Figuren noch Typen des Theatrums der barocken Decken-
malerei sind — ist von einer neuen Eindringlichkeit in dem
Bemühen um geschichtliche Realität geprägt.
In der Farbigkeit fällt der Kontrast zwischen den Erd-
farben der Landschaft und des Hintergrundes und den
klaren, kühlen, »modernen« Farben der Gewänder auf.
Zu diesen Farben gehört das kühle, helle, durch starke
Weißbeimischung kompakte Schweinfurtergrün im Ge-
wand des Kameltreibers, das, den Erdfarben beigemischt,
auch der Vordergrundsrampe einen ungewöhnlich leben¬
digen Ton gibt.
C1-4 Die vier Kirchenväter in Halbfiguren, Gregor (Ci),
Augustinus (C2), Ambrosius (C3) und Hieronymus (C4).
1—10 In den Gewölbezwickeln im Langhaus sind die 12
Apostel dargestellt, und zwar in den beiden dem Chor¬
bogen nächstliegenden jeweils zwei. Es sind sitzende Ganz-
figuren auf Wolken vor diffusem grauem Hintergrund,
modelliert in den Tönen Hellgrau — in den Auflichtun¬
gen —, Grüngrau und Karmin in den Schatten.
Die Zählung der Fresken folgt der ikonographischen An-
ordnung
1 Petrus mit Schlüssel und Paulus mit Schwert
2 Philippus mit Kreuz und Jakobus Minor mit Walker-
stange
3 Jakobus Major in Pilgertracht mit Muscheln und Stab
4 Thomas mit Lanze
5 Judas Thaddäus mit Keule
6 Matthäus mit Beil
7 Bartholomäus mit Messer
8 Simon mit Säge
9 Johannes mit dem Kelch
10 Andreas mit Andreaskreuz


EB1-2 Die Bilder an den Emporenbrüstungen zeigen oben
David psallierend (EB1), unten (EB2) Putti mit den Attri¬
buten der drei göttlichen Tugenden, Kreuz und Kelch
(Fides), flammendem Herzen (Caritas) und Anker (Spes).


Ergänzungen zur Ikonographie: Michael (B) ist der Anta-
gonist Satans und Anführer der himmlischen Heerscharen
(Apoc 12, 7). Die Inschrift auf seinem Schild QUIS /UT
DEUS — die lateinische Übersetzung seines hebräischen
Namens — ist zugleich eine Anspielung auf die Empörung
Luzifers und seiner Engel gegen Gott. Die Gestürzten sind
als kaum bekleidete männliche Wesen mit Hörnern und
langen Nägeln, teilweise beflügelt, charakterisiert; Satan
unter ihnen ist durch Attribute nicht näher bezeichnet (vgl.
Beuern).
Der Monte Gargano (A) ist benannt nach einem reichen
Viehbesitzer namens Garganus, welcher der Legende nach
im 4. Jh. in Sipont lebte und der seinen entkommenen
Stier auf jenem Berge in einer Höhle wiederfand. Als er
auf den Stier schoß, wendete der Pfeil und traf ihn selbst.
Die erschrockenen und verwirrten Bürger beteten mit ihrem
Bischof um ein Zeichen, und am dritten Tage tat ihnen der
Erzengel Michael kund, daß dieser Ort sein Heiligtum sei,
worauf Bischof und Bürger in einer Prozession zu der
Höhle zogen. Im Bild sind die drei Ereignisse in einer
Szene zusammengefaßt (AASS, Sept. Tom. 8, S. 61—63).
Die Darstellung des Erzengels Michael über dem Zug der
Israeliten durch die Wüste (C) entspricht nicht der Schrift,


in der von der Wolkensäule des Tags und der Feuersäule
des Nachts (Ex 13,21) sowie von dem Engel Gottes und der
Wolkensäule (Ex 14,19) die Rede ist. Der Engel ist als
Anführer des Zuges der Israeliten in der christlichen Iko-
nographie ungewöhnlich. Die aus spätjüdischen Schriften
stammende Gleichsetzung dieses Engels mit dem Erzenge
Michael ist den christlichen Theologen der Barockzeit be
kannt, wird jedoch allgemein als unglaubwürdig abgelehnt
(vgl. AASS Sept., Tom. 8, [Antwerpen 1762] 29.9., S. 16,
kritische Bemerkung: »Michaelem archangelum fuisse, qui
nomine Dei Israelitas ducebat, et Moysen alloquebatur,
nonnulli credunt« in : »De S. Michaele et de omnibus
angelis. Commentarius historicus.« Zur Herkunft der
Gleichsetzung: Reallexikon für Antike und Christentum,
hg. von Th. Klauser, Stuttgart 1950 ff., Bd 5, Sp. 246;
Beispiel für eine christliche Darstellung des Durchzugs
durch das Rote Meer mit Engel s. Sp. 266, 297).
In ikonographischer Hinsicht ist die Michaelsfigur höchst
ungewöhnlich. Da sie auch nicht dem stilistischen Befund
entspricht, ist anzunehmen, daß es sich hier um eine spätere
Änderung der Darstellung handelt. Ohne die Michaels-
figur ist die Darstellung auf Moses und Aaron als die
Führer des Volkes konzentriert und als alttestamentliche
Typen der religiösen Führung der christlichen Gemeinde -


speziell auch auf den Auftraggeber bezogen — zu verstehen
(vgl. LCI Bd 1, s.v. Durchzug durch das Rote Meer,
Sp. 557 f.). Durch die Michaelsfigur wurde die in der The¬
menwahl ungewöhnliche Szene des Altarraumes in direk¬
ten Zusammenhang mit den zwei Michaelsdarstellungen
gebracht; das entsprach vielleicht mehr den Vorstellungen
der erst 1771 eingeführten Michaelsbruderschaft.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 156.
Fürst, Conrad, Das Fuchstal, Kaufbeuren 1880, S. 54—72.
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
Augsburg 1893, Bd 2, S. 200 f.
Die Pfarrherren in Denklingen (o. V.), in: Landsberger
Geschichtsblätter 16, 1917, Nr. 12, S. 94 ff.
Denklingen (o. V.), in: Deutsche Gaue, Gemeindebeschrei-
bungen des Bezirksamts Kaufbeuren, 1923 ff.
Haugg, Donatus, Die Kirche von Denklingen, in: Schwä-
bische Heimat, Gratisbeilage zum Buchloer Anzeigeblatt
2, 1923, Nr. 19, 20, 21.
Breuer, Tilmann, Stadt und Landkreis Kaufbeuren, (=
Kurzinventar der Bayerischen Kunstdenkmale), München
1960, S. 78 ff.


DIENHAUSEN


Kapelle, Gemeinde und Pfarrei Denklingen, Diözese Augs-
burg; z. Z. der Ausmalung Niedergericht und Grundherr-
schaft Abtei Füssen
Patrozinium: St. Magnus
Zum Bauwerk: Neubau 1733 an Stelle einer hölzernen
Kapelle. Einfacher Saal zu zwei Fensterachsen, eingezo¬
gener AR (4,60 X 4,20) zu einem Joch mit halbrundem
Schluß. Das Deckenbild befindet sich im Altarraum.
Auftraggeber: Abt Dominicus Dierling von Füssen
(1714—38), dessen Wappen sich am Chorbogen befindet
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenbild stammt aus
der Erbauungszeit, also kurz nach 1733. Der unbekannte
Autor dürfte im Umkreis der Abtei St. Mang in Füssen
zu suchen sein.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über Hohlkehle
Rahmen: Stuckprofil mit Goldleiste
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 4,90 m; 1,50 X 1,30
Erhaltungszustand: Einzelne Risse, Verschmutzungen,
Abblätterungen am unteren Rand
Beschreibung und Ikonographie
Auf Wolken stehend ist der hl. Benedikt dargestellt, als
Ordensgründer der Benediktiner — St. Mang in Füssen
war Benediktinerabtei. Neben ihm sind seine Attribute zu
sehen, Buch, Abtstab und Giftbecher mit Schlange. Er trägt
die schwarze Benediktinerkutte; sein Haupt umgeben lichte
Strahlen. Seitlich erscheinen aus den Wolken Engels-
köpfchen.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 156.
Fürst, Conrad, Das Fuchstal, Kaufbeuren 1880, S. 72 ff.
Dienhausen (o. V.), in: Deutsche Gaue, Gemeindebeschrei¬
bungen des Bezirksamts Kaufbeuren, 1923 ff.


Dienhausen bei Denklingen. — Aus mehreren alten Urkun-
den über den Kapellenbau zusammengetragen (o. V.), in:
Schwäbische Heimat, Heimatkundliche Beilage zum Buch-
loer Anzeigblatt 5, 1926, Nr. 65.
Zimmermann, Eduard, Bayerische Klosterheraldik, Mün-
chen 1930, S. 83.
Breuer, Tilmann, Stadt und Landkreis Kaufbeuren (-
Kurzinventar der Bayerischen Kunstdenkmale), München
1960, S. 83 f.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
Bayern, Bd 22/23), München 1971, S. 266.


DIESSEN


Ehemalige Augustiner-Chorherrenstiftskirche, seit 1804
Pfarrkirche, Diözese Augsburg
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Der Neubau der Kirche wurde 1722 be
gonnen, jedoch erst 1732 durch Johann Michael Fischer
fortgesetzt; Weihe 1739. — Wandpfeilerkirche ohne seit-
liche Emporen, mit kurzen Pfeilern und dadurch seichten
Seitenkapellen. Niedrige Vorhalle unter der Westempore,
Langhaus zu vier Jochen, eingezogener quadratischer Chor;
hufeisenförmige Altarapsis
Auftraggeber: Propst Herkulan Karg von Dießen (1728—
Autor und Entstehungszeit: Signatur in Fresko A, am
Westrand: JGB: (ligiert) f: 1736. Signatur am Südwest-
rand von Fresko B: loannes GeorglVs BergMILLer
AVgVstanVs sIC De-/plnXIt. Das Chronogramm ergibt
1736. Dießen gilt als ein Hauptwerk des Augsburger Aka-
demiedirektors Johann Georg Bergmüller. — Skizze für
Fresko B, Öl auf Lw., 106 X61 cm, Inv. Nr. 6225,
Städtische Kunstsammlungen Augsburg (Deutsche Barock-
galerie, S. 36, Abb. 47)
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, C Flachtonnengewölbe,
D Pendentifkuppel
Rahmen: A, C profilierte Stuckprofilrahmen mit Band und
Girlande umwunden und von Putti überspielt, B und D
ornamentierter Stuckprofilrahmen, in B von Engelkarya-
tiden gestützt, in D von Rocaillekartuschen überlappt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 23,20 m; 6,10 X 10,50
B Höhe 23,20 m; 20,90 X 12,10
C Höhe 23,20 m; 6,10 X 11,40
D Höhe 25,40 m (Stich 5,10); Ø 11,30


Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau-
rierung 1955/58. Durchgehender Riß im Scheitel der Tonne
(A, B, C), verbunden mit leichten Feuchtigkeitsschäden und
Haarrissen, im O-Teil von Fresko B kommen stärkere
Risse hinzu. Auch in D geringfügige Feuchtigkeitsschäden
und Haarrisse; alle Fresken sind leicht verschmutzt.
Beschreibung
A AUFFINDUNG DER GEBEINE DES SELIGEN
RATHARD Das Bild befindet sich an der Wölbung im
Vorjoch über der Orgelempore. Die einansichtige Kompo-
sition hat ihre Basis im Westen.
Eine dunkle, als Repoussoir dienende Vordergrundzone
führt in das Bild ein: links auf einer felsigen Rampe Staf¬
fagefiguren, rechts eine Schar Bittflehender innerhalb
einer halbarchitektonischen Kulisse, gebildet aus Vase,
Sockel, Mauer, Draperie und Bäumen. Im hellen Bild-
mittelgrund spielt die historische Szene. Ihr Schauplatz ist
eine schon teilweise mit Gras bewachsene Kirchenruine.
Man könnte diese als Reste einer überkuppelten Vierung
mit anschließendem Altarraum beschreiben; eine genaue
Bestimmung würde aber dem Charakter des bildhaft-
ornamentalen Schauplatzes nicht gerecht.
Ein Geistlicher öffnet, unterstützt von einem herbeiflie¬
genden Engel, den Deckel einer Gruft. Ein weiterer Geist-
licher und ein Bauarbeiter schauen in die Gruft, in der die
Gebeine des seligen Rathard sichtbar werden. Diesen
entströmt himmlischer Wohlgeruch, wiedergegeben durch
kleine Rauchwölkchen.
Die himmlische Teilnahme am irdischen wunderbaren Ge-
schehen dringt als schwere Wolkenbank in die Szene ein:
hier thront der selige Rathard in Chorherrn-Prälaten-
tracht, den Propststab in der Hand, von vielen Engeln
begleitet. Er weist auf seine Gruft und segnet nicht nur die
Kranken und Bittflehenden, die nach der Legende am Tag
der Auffindung seiner Gebeine Hilfe erlangten, sondern
auch das Vorhaben der beiden Priester, nämlich den


Wiederaufbau der Kirche, und legitimiert damit diese
Szene der Dießener Geschichte als Teil des Dießener Heils-
Der Schauplatz ist sehr seicht; Architektur und Wolken
schließen ihn nach hinten ab und beschränken die Hand-
lung auf kleinsten Raum. Ein bühnenhafter Effekt, zu dem
auch die Art beiträgt, wie die Ruine dargestellt ist: als
Versatzstück, dessen Herkunft aus Vorlageblättern im Stil
eines Juste-Aurèle Meissonier oder Jacques de la Joue (die
in Augsburg bekannt waren) unübersehbar ist. Ornament
und Ruinendarstellung gehen in eins und sind zu einem
phantastisch-theatralischen Schauplatz geworden.
Auffallend sind der Kontrast von der dunklen Rand- odcr
Repoussoirzone zu der Helligkeit der Hauptszene, die Spar-
samkeit in der Verwendung von Lokalfarben (zu denen bei
Bergmüller auch das intensive Kalkweiß gehört, dazu
klares, kaltes Blau und ganz wenig Karminrosa und Gelb),
und der Gegensatz von den kalten Blau-Weißtönen zu dem
kompakten Braun und Braungrün der vordersten Zone.
B SZENENAUS DER GESCHICHTE DER KLÖSTER
ST. MARIA UND ST. STEPHAN Das mächtige Haupt-
fresko B erstreckt sich über drei Langhausjoche. Es ist eine
umlaufende, konsequent zentralperspektivische Darstel-
lung mit dem Fluchtpunkt der Höhenlinien in der Bild-
mitte. Die Konsequenz der Perspektive erstreckt sich aber
nur auf die architektonische Rand- und Rahmenzone; die
zu den historischen Szenen im Bildmittelgrund gehörigen


Architekturen zeigen schwächere Verkürzungen und Unter-
sichten, und ihr Höhenfluchtpunkt liegt etwa am gegen-
überliegenden Bildrand. Dadurch, daß sie dem System der
Rahmenzone nicht unterworfen sind, erhalten die dar¬
gestellten Schauplätze bildhafte Eigenständigkeit.
Das Fresko ist, trotz der panoramaartig angelegten Rand¬
zone, zweiansichtig: Die Figuren hinter der Brüstung an
der N- und S-Seite — Fanfarenbläser und Berittene (im
O-Teil) und Engel (im W-Teil) — sind jeweils ganz auf die
beiden Hauptszenen bezogen. Diese sind sowohl inhaltlich
als auch formal gleichrangig; ausgezeichnet wird allerdings
die östliche, in der Ansicht auf den Altar hin, dadurch, daß
die ganze himmlische Szenerie auf diese Ansicht bezogen
ist. Diese Himmelsszenerie wirkt im Bildaufbau trennend
wie ein Querriegel.
In der Ostansicht ist die Gründung des Klosters St. Maria
durch Berthold I. von Dießen und Graf Otto II. von
Dießen-Wolfratshausen dargestellt. Hinter einer dunklen
Rampe, von der nach beiden Seiten Treppen aufsteigen,
liegt eine bildparallel verlaufende Bühne im hellsten Licht.
Hier wird mit Pomp die historische Szene aufgeführt.
Vor einer zweitürmigen Kirchenanlage, die wohl San Gio-
vanni in Laterano zu Rom darstellen soll, zieht ein Zug
von Edelleuten und Prälaten von links zu dem erhöhten,
baldachinbekrönten Thron des Papstes. Voran schreiten die
Stifter Graf Berthold und Graf Otto in hermelinbesetzten
Mänteln, begleitet von Pagen und Bewaffneten, und zei-
gen auf das von zwei Knaben gehaltene Bild des neuen
Klosters (des Fischer-Baus). Ihnen folgen Bertholds Sohn


Otto, Bischof von Bamberg, in Prälatentracht, und Ottos
Sohn, Graf Heinrich, in Fürstenkleidung. Sie präsentieren
Schenkungsurkunden Litterae / Donati/ onis. Papst Inno¬
zenz II., umgeben von Kardinälen und anderen Prälaten,
überreicht dem vor ihm auf den Thronstufen knienden
Chorherrn Degenhard die Bestätigungsbulle Litterae
Confir-/mationis. Gleichzeitig mit dem irdisch-historischen
Akt erfolgt analog eine Bestätigung vom Himmel her:
ein Engel überbringt dem Papst ein Blatt mit der Aufschrift
Confir-/matio.
Ein schwerer und kompakt gebildeter Wolkenschauplatz
schiebt sich von oben dicht und drängend an und vor das
Geschehen. Ganz oben, im Zentrum des Bildes, in der
lichten Himmelsglorie, von Engeln umgeben, thront Maria
als Königin der Heiligen und Patronin der Dießener Stifts-
kirche. Die weiße, auffliegende Draperie, die Engel wie
einen Baldachin über Maria ziehen, trennt gegenständlich
die Mariengruppe von der zweiten historischen Szene in
der Westansicht, kompositionell schafft sie jedoch einen
Übergang zu derselben.
Auf den dicken Wolkenkissen nehmen weitere Patrone der
Dießener Klöster ihren Platz ein: Ritter Georg mit dem
Drachen, Diakon Stephanus mit einem Stein, Apostel
Petrus mit den Schlüsseln und Paulus mit dem Schwert.
Bischof Augustinus, bezeichnet durch das flammende Herz
ist ein Engel zugeordnet, der ein Buch mit der Inschrift
ANTE / OMINIA / DILI/ GATUR/ DEUS (frei zitiert
der Beginn der sog. zweiten Regel des Augustinus) präsen-
Dieser sehr starkfarbige, schwere, das Deckenbild domi¬
nierende himmlische Aufzug scheint nur auf den ersten
Blick primär der historischen Szene zugeordnet. In Wirk-
lichkeit bildet allein der Engel mit der himmlischen Kon¬
firmationsschrift den realen Zusammenhang, der in seiner
Hellfarbigkeit der historischen Szene angehört; er ist räum-
lich distanziert von dem Wolkenszenarium, welches farb-
lich, lichtmäßig und räumlich vielmehr auf die Rahmen-
zone bezogen ist — ein formaler Hinweis darauf, daß der
gemalte Heiligenhimmel ikonologisch auf die Kirche und
die Gegenwart von 1736 bezogen ist. So betrachtet, wirken
die Ost- und die Westszene wie Ausblicke, in denen die
Geschichte des gegenwärtigen Dießen als Bild erscheint.
Hier »zeichnet sich eine ... Problematik des 18. Jh. ab:
Die Forderung an die Kunst ..., einen Modus zu finden,
durch den an der Decke an Stelle der bisherigen Illusion
der Himmelsöffnung eine Illusion der Geschichte erscheint
An die Stelle der hypäthralen ist jetzt eine historische Per
spektive getreten, in der das System der optischen Illusion
zu einem System geschichtsdarstellender Illusion wird.
(Bauer, S. 221)
An der westlichen Schmalseite ist der Eintritt der fünf-
jährigen Mechthild in das unter der Leitung des Propstes
Hartwig stehende regulierte Chorfrauen-Stift St. Stephan
dargestellt. Wie auf der Gegenseite führen links und rechts
ansteigende Treppenstufen von der dunklen Vordergrund-
rampe zu einem im hellen Licht liegenden, seichten Büh
nenschauplatz, dessen Hauptkulisse eine barocke Kirchen
fassade ist. Etwas unvermittelt davorgesetzt ist eine kleine


Treppe mit anschließender geschwungener Balustrade —
die architektonische Szenerie ist ganz ähnlich wie in der
Ostszene arrangiert. Auf den Stufen dieser Treppe ist das
kleine Mädchen, von mehreren Edelfrauen geleitet und
empfohlen, vor dem Propst niedergekniet und küßt seine
Hand. Dem Gefolge des Propstes gehören vier Männer an,
die unverkennbar porträthafte Züge tragen, wahrschein-
lich sind vier der Bauzeit angehörige Personen abgebildet,
unter ihnen der Baumeister Johann Michael Fischer und —
als ein Selbstbildnis — Johann Georg Bergmüller (Norbert
Lieb, S. 6 f.). Auf den Stufen der Vordergrundzone sind
Genrefiguren dargestellt, Frauen und Kinder — ein Kind
flieht vor einem Hund. Rechts vor der Balustrade Brest-
hafte, in so allgemein-genrehafter Art wiedergegeben, daß
man in ihnen kaum einen Hinweis auf spätere Wunder¬
taten der seligen Mechthild schen kann.
Das Deckenbild zeigt die unverwechselbare Bergmüller-
Farbigkeit: den klaren, hellen, intensiv blauen Himmel
mit den weißen, grau abgeschatteten Wolken, wobei der
reale Himmel der Historienszenen in Farbe, Tiefe und Sub-
stanz anders ist als der gelblich aufgehellte Glorienhim-
mel um Maria, sowie das wiederholte Auftreten von Blau
und leuchtendem, aber kompaktem Weiß in den Gewän-
dern und im Kontrast zu diesem kalten und reinen Farb¬
akkord das intensive Braun und Graubraun der Randzone.
In dem Verhältnis dieser architektonischen Randzone zum
Kirchenraum Fischers einerseits und zu den historischen
Szenen andererseits ist eine Besonderheit des Bergmüller-
Stils zu sehen. Seine individuelle Leistung liegt in der Lö¬
sung des Problems einer Vermengung von Quadratura-
Prinzipien mit der Darstellung historisch-legendärer Sze-
nen. Einerseits eröffnet er sein Deckenbild durch Elemente
illusionistischer Rahmenarchitektur, also ein Objektivum,
andererseits wird gerade daraus ein historischer Bildschau¬
platz entwickelt. Das Ergebnis ist eine bislang unbekannte
Einbindung des Historienbildes in die Quadratura: Schein¬
architektur gewinnt die Dimension des Geschichtsbildes
und umgekehrt überträgt das Geschichtsbild sich über die
Vermittlung der Scheinarchitektur auf den Kirchenraum.
C GRÜNDUNG DES KLOSTERS ST. GEORGEN
DURCH RATHARD Hinter einer schmalen, grasbe¬
wachsenen Erdzunge links und einem Baugerüst rechts er¬
hebt sich ein massiver, brückenähnlicher Quaderbau. Dieser
läuft bildparallel und dient den handelnden Personen als
eine Art Bühne: Zwei Geistliche, die Brüder Rathard und
Hanto, assistiert von Chorherren, Chorfrauen und einem
Baumeister, präsentieren dem Kaiser einen Kirchen- und
Klosterplan. Der Kaiser schreitet in prunkvollem Aufzug,
begleitet von Edelleuten und Soldaten, auf die Prälaten zu.
Von oben senkt sich eine Wolkenbank bis dicht an das irdi¬
sche Geschehen herab. Divina Providentia, das Haupt hin¬
terfangen von einem Dreieck mit dem Auge Gottes, schwebt
über der Weltkugel und weist mit dem Zepter auf den
Klosterplan — auch hier eine Analogie von irdischer und
himmlischer Szene.


Die Szene ist einansichtig und im Bereich der Randzone
— ähnlich wie in Fresko A — in starker Untersicht gegeben
bei der eigentlichen Historienszene sind Verkürzung und
Untersicht reduziert. Der Fluchtpunkt der Höhenlinien
liegt weit außerhalb des oberen Bildrandes. Im ganzen
wirkt das Bild etwa wie ein Drittel der großen Anlage vor
B und ist auch ungefähr so konstruiert (ebenso Fresko A)
Die formale, kompositionelle Gleichartigkeit der beiden
Einzelbilder mit den jeweiligen Bildszenen des Haupt
freskos — auch die Ansichtsrichtungen stimmen überein -
akzentuiert die inhaltliche Übereinstimmung der vier
historischen Szenen.
Die Randzone in Fresko C ist in der typischen Art Berg
müllers konstruiert: Links steigt steil eine Felsenszeneric
empor, in deren unterer Höhlung eine Mutter mit Kind,
ein Trommler und ein Soldat dargestellt sind. Rechts rag
ein Bohlengerüst in den Himmel, hinter dem der Ziegel-
rohbau einer Gebäudekante sichtbar wird. Hier verfolgen
Arbeiter, wie von einer Proszeniumsloge aus, mit erstaun¬
ten Gebärden das Geschehen in der Bildmitte
Bergmüller baut seine dunklen Randzonen im allgemeinen
aus Felskulissen, Treppen und architektonischen Versatz-
stücken. Auffallend ist seine Vorliebe für Baugerüste (vg
Steingaden, s. LKr. Weilheim—Schongau). Diese Zone di
stanziert und komprimiert die dahinter erscheinende Histo-
rienszene in der Art einer Guckkastenbühne. Zu dieser
Wirkung tragen noch die einfachen, bildparallel verlau¬
fenden Bühnenschauplätze bei. Ebenso wie die Szene zi
den Seiten hin eingeschränkt ist, ist sie es auch in der Tiefe:


der Bildschauplatz ist seicht und von Architektur und Wol¬
ken begrenzt.
In diesem engen Bühnenraum nun reduziert Bergmüller
das historische Geschehen auf das Bildhaft-Wesentliche,
in Fresko C auf den theatralischen Moment der Gründung
und Legitimation.
In der Farbigkeit zeigt unser Bild noch einmal mit aller
Deutlichkeit die schon vorher beschriebenen Bergmüller-
Merkmale. Das Licht — mehr als eine bildimmanente Hel¬
ligkeit als das Ergebnis einer dargestellten Beleuchtung-
ist kalt und klar; es verändert die Buntfarbe nie zum War-
men hin; rosige oder gelbliche Höhungen fehlen. Die Far-
ben werden durch Licht und Schatten nur intensiviert oder
abgeschwächt, heller oder dunkler.
D HEILIGENHIMMEL VON DIESSEN Das Kup-¬
pelfresko über der Vierung ist auf einen zentralen Stand-
punkt hin angelegt. Umgeben von den Personifikationen
der vier Kardinaltugenden Klugheit, Gerechtigkeit, Mäßig-
keit und Starkmut in den stuckierten Pendentifkartuschen
und den stuckierten Herrschaftswappen der gräflichen
Linien von Dießen, Andechs, Hohenwart und Wolfrats-
hausen über dem verkröpften Gebälk der Vierungspfeiler
erhebt sich ein Glorienhimmel mit der Umschrift im Kup¬
pelring GLORIA SANCTO-RUM, BEATO-RUMQUE
DIESSEN-SIUM, ET ANDECEN-SIUM
Auf dicken, starkfarbigen, kompakten Wolkenkissen, die,
dem Freskorand folgend, eine unterste, umlaufende Wol¬
kenszenerie bilden, thronen die Heiligen aus den einzelnen


Herrschaftshäusern, die jeweils in Gruppen einander zu¬
geordnet und nur lose untereinander verbunden sind. Ein¬
zelne Wolkenpartien verlaufen, lichter werdend, nach
oben zur Bildmitte hin. Dort umgibt eine Schar von Engeln
mit Weihrauchgefäßen und Blumen die Gestalt Christi
die im Zentrum des Bildes vor einer hellen Himmelsglorie
erscheint, von Strahlen umgeben, das Kreuz in Händen, zu
Füßen die Weltkugel. Eine weitauffliegende, blaue, von
Engeln gehaltene Draperie hinterfängt Christus. Seine
senkrecht, halb schwebend, halb thronend wiedergegebene
Gestalt beherrscht die Ostansicht der Himmelskuppel.


Verglichen mit den anderen Bildern in Dießen ist das Kup-
pelfresko von verhältnismäßig geringer Qualität. Eine
konventionelle und für das frühe Rokoko unmoderne Auf-
gabe, nämlich die Darstellung einer Heiligenkuppel, wurde
hier konventionell ausgeführt. Bergmüllers besondere
Qualitäten in Bildaufbau und Farbgebung werden kaum
sichtbar, was aber bei anderen Rokokofreskanten auch der
Fall ist. Man denke beispielsweise an die Kuppel in An¬
dechs von Zimmermann (s. LKr. Starnberg) oder die Zeil
lers in Ettal (OB, LKr. Garmisch-Partenkirchen, s. Bd 2).


Ikonographie
A AUFFINDUNG DER GEBEINE DES SELIGEN
RATHARD Eine Szene aus der älteren Geschichte
Dießens, die legendenhafte Züge trägt. Das alte, durch den
seligen Rathard gegründete Kloster, dessen Patron
St. Georg war, lag an der Stelle des heutigen St. Georgen.
955 wurde es von den Ungarn verwüstet; nach der legen¬
dären Tradition wollte man um 1013 die niedergebrannte
Kirche wiederaufbauen. Bei der Beseitigung der Trümmer
stieß man auf eine Sargplatte, die man nicht heben konnte
Da erschien den beiden Augsburger Priestem Ulrich und
Adalbert ein Engel als Hilfe. Die legendäre Szene mit Ar-
beitern, Priestern, dem Engel und der Gruft wird in unse¬
rem Bild ergänzt durch die Erscheinung des himmlischen
Rathard, als Kloster- und Kirchengründer dargestellt, in
der später üblichen Chorkleidung der Prälaten, Almutie
über Rochett und Birett. Nach der Legende erlangten die
bei der Auffindung anwesenden Kranken Heilung — dar-
auf weisen die im Vordergrund dargestellten Bittflehen-
den hin.
B SZENEN AUSDER GESCHICHTE DER KLOSTER
ST. MARIA UND ST. STEPHAN Die Augustiner¬
Chorherren erhielten an der jetzigen Stelle, einer Anhöhe
im Westen des Ortes, das neue Kloster St. Maria. In der
Ostansicht ist diese Gründung durch die Grafen Berthold I.
von Dießen und Otto II. von Dießen-Wolfratshausen dar-
gestellt, gleichzeitig mit der später — 1132 — erfolgten Be-
stätigung durch Papst Innozenz II. Gründung und Bestä-
tigung sind zwei kirchenrechtlich verschiedene Vorgänge
Man darf hier wohl kaum die Darstellung der Bestätigung
allein sehen, sondern — in einer Simultandarstellung — die
durch die Bestätigung vollendete Gründung. — Die Dar-
stellung von San Giovanni in Laterano erklärt sich daraus,
daß das Dießener Chorherrenstift seit 1699 der Lateranen-
sischen Kongregation angeschlossen war; die römische
Lateranskirche war zeitweilig Sitz dieser Kongregation.
Seit etwa 1020 hat der Tradition nach in Dießen ein
Frauenkloster St. Stephan, gegründet von der Gräfin
Kunissa von Dießen, bestanden, das im 14. Jh. wieder er-
losch. In der Westansicht ist der Eintritt Mechthilds, der
Tochter Graf Bertholds I. (Lieb, S. 13), dargestellt.
Wie schon in der Bildbeschreibung angedeutet sind die
vier Historienszenen des Langhauses mit ihren drei
Schauplätzen, St. Georgen, St. Maria und St. Stephan, als
heilsgeschichtliche Einheit anzusehen. Die himmlische Er
scheinung in Fresko B bezieht sich auch auf alle drei Stifte
Im Zentrum Maria als Patronin des 1736 bestehenden Augu-
stiner-Chorherrenstifts, Georg als Patron des ehemaligen
Rathardklosters, Stephanus als Patron des ehemaligen
Frauenstiftes. Dazu kommen der hl. Augustinus als Regel-
stifter und Patron der Augustiner-Chorherren und die
hll. Petrus und Paulus als Nebenpatrone der damaligen
Pfarrkirche St. Georgen. Unter den nicht durch individuelle
Attribute bezeichneten Heiligen sind Repräsentanten der
geistlichen Hierarchie dargestellt: Papst, Kardinal, Erz¬
bischof und Bischöfe und schließlich ganz im Hintergrund


Chorherren. Diese sind vielleicht als Heilige des Augusti-
ner-Chorherrenordens anzusehen.
Schwierig ist die Bestimmung der vier auf den seitlichen
Brüstungen bei den Wittelsbacher Wappen (im S und N)
als Stuckfiguren gemalten allegorischen Gestalten. Bei den
nördlichen Figuren ist die eine mit einem Einhorn, die
andere mit Zügeln und einem den Faszes ähnlichem Bün-
del von Stäben wiedergegeben. Nach Ripa (s. v. virginità,
obedíenza, temperanza) ist das Einhorn Attribut der Vir¬
ginitas. Zaum und Zügel sind Attribute der Oboedientia
und der Temperantia. Das Bündel von Stäben ist wahr-
scheinlich ein Hinweis auf Concordia — der einzelne Stab
kann gebrochen werden, das Bündel aber nicht (vgl. Pici¬
nelli, s. v. virga, Liber 9, Nr. 245). Die beiden Figuren ver¬
körpern wahrscheinlich auf die Dießener Chorherrn bezo¬
gene klösterliche Tugenden: die Keuschheit sowie den Ge-
horsam, verbunden mit der Eintracht.
Die südlich dargestellten Figuren haben ein Buch und eine
Kugel bei sich. Das Buch als Attribut ist zu allgemeiner
Natur, als daß man eine allegorische Figur allein danach
bestimmen könnte. Im Dießener Kontext kann sie als eine
Personifikation der klösterlichen Gelehrsamkeit und des
theologischen Wissens, vielleicht auch der Rhetorik, der
Predigt der Chorherren, gedeutet werden. Ebenso schwie-
rig ist die Entschlüsselung der Gestalt mit der Kugel,
eben weil es nur eine Kugel ist. — Fortuna oder Tempus
kommen in diesem Zusammenhang kaum in Frage. Bezo¬
gen auf die erstgenannte Figur bietet sich eine auch bei
Ripa (s. v. scienza) zu belegende Deutung an: Scientia, und
zwar hier als die Naturwissenschaften in Gegenüberstel-
lung zur Theologie — eine geläufige Vorstellung, vgl. Pol-
ling, Bibliothek (s. LKr. Weilheim-Schongau), da die
Augustiner-Chorherren in Bayern in der Pflege der Na¬
turwissenschaften bedeutend waren. Unabhängig von der
anderen Figur gesehen käme, von Picinelli ausgehend (s.v.
pila, Liber 18, Nr. 24, 25, 28, 32, 34) auch Aequitas oder
Constantia in Frage.
C GRÜNDUNG DES KLOSTERS ST. GEORGEN
DURCH RATHARD Dargestellt ist die erste, nur legen¬
där überlieferte Klostergründung St. Georgen durch den
seligen Rathard um 815. Rathard ist, wie in Fresko A, mit
Almutie über Rochett bekleidet wiedergegeben. Sein Bru-
der Hanto, Bischof von Augsburg, trägt die Prälatentracht,
Mozzetta über Rochett und Birett. Bischof Hanto soll später
die Weihe der Kirche St. Georgen vollzogen haben. Der
Kaiser wird als Ludwig der Fromme benannt.
D DER HEILIGENHIMMEL VON DIESSEN Wie
die Umschrift der Kuppel angibt, sind in diesem Dießener
Glorienhimmel die Heiligen aus den vier Linien des
Hauses Dießen-Andechs dargestellt. Im einzelnen sind zu
benennen: An der Ostseite unterhalb der Gestalt Christi
die Gruppe der Heiligen aus dem Dießener Geschlecht: Die
selige Mechthild in weißem Ordenshabit mit grauem
Schleier, Hostienkelch und goldenen Abtstab haltend; 1153
war sie Abtissin des Kanonissenstifts Edelstetten in
Schwaben geworden. Daneben der selige Rathard in Prä-


latentracht mit dem Stab des Propstes (vgl. Fresko A und
C). Davor kniet der selige Rasso in Rüstung, blauem Man¬
tel und Hermelinpelz, Grafenhut und Helm zu seinen
Füßen, Zepter und Klosterplan in Händen. Der Kloster-
plan bezeichnet ihn als Gründer des Benediktinerklosters
Grafrath (OB, LKr. Fürstenfeldbruck). Nächst Rathard die
selige Euphemia, eine Schwester der Mechthild, in grauem
Ordensgewand mit silbernem Abtstab. Sie war Abtissin
des damaligen Benediktinerinnen-Klosters Altomünster
(OB, LKr. Dachau). In der weiblichen Gestalt zu ihrer


Seite, bekleidet mit einem roten, hermelingefütterten Man-
tel, ist wohl die selige Gertrud, Tochter des hl. Ludwig und
der hl. Elisabeth von Thüringen, zu sehen. Daneben, im
Hintergrund, mit goldenem Abtstab die selige Kunissa als
Ordensfrau, Gemahlin des Grafen Friedrich II. von Die-
ßen und Gründerin von St. Stephan.
Es folgen die Heiligen und Seligen aus dem Geschlecht
derer von Hohenwart: der selige Ulrich, Bischof von
Lausanne (vgl. dall’Abacos Heiligenliste Nr. 11). Die
selige Adela, Tochter Aribos I., Grafen von Andechs,


Stifterin des Benediktinerinnen-Klosters Göß in der Steier-
mark. Ein Putto hält ihren Grafenhut. Gegenüber thront
die selige Wiltrudis in der Tracht der Benediktinerinnen,
den Abtstab haltend. Sie war eine Tochter des Grafen
Rapoto von Tauern und Hohenwart und wurde Abtissin des
1074 gestifteten Benediktinerinnen-Klosters Hohenwart
in Tirol. Ihr zur Seite kniet der selige Einsiedler Romadius
in brauner Kutte mit Buch und Stab. Er soll von der Burg
Hohenwart oder von Tauern, einem Ort zwischen Inns¬
bruck und Hall stammen; er wanderte als Bußprediger
durchs Land.
Anschließend folgen die Welfen: der hl. Stephan, König
von Ungarn, in gelbem Königsmantel mit Hermelinbe
satz, dazu Königskrone, Kreuzstab und Zepter. Als Rücken
figur ist der selige Zisterzienser Konrad in Kardinalstracht
über dem Ordenshabit, mit Kreuzstab wiedergegeben. Da¬
neben thront, breit hingelagert, der hl. Kaiser Heinrich II
Er trägt einen gelben Mantel und die Kaiserkrone; Reichs-
apfel und Zepter liegen ihm zur Seite. In den drei gekrön
ten Frauengestalten dahinter sind die selige Gisela, Schwe-
ster des hl. Heinrich und Gemahlin König Stephans von
Ungarn, die hl. Adelheid, Gemahlin Kaiser Ottos des Gro¬
ßen, und die hl. Kunigunde, Gemahlin Kaiser Heinrichs II.
zu sehen. Im Hintergrund der hl. Konrad, Bischof von
Konstanz, mit Bischofsstab und Kelch mit einer Spinne
darauf. Seine Mutter war eine Schwester des seligen Rasso
Daran schließen sich die Heiligen aus dem Geschlecht der
Wolfratshausener. In grauer Kutte, mit einem Pilgerstab
ist der selige Luitpold, Einsiedler von Ellwang am Am¬
mersee, zu sehen. Er ist der Sohn der neben ihm sitzenden
seligen Justitia, der Gemahlin Ottos I., Grafen von Wolf¬
ratshausen. Dahinter die selige Lauritta, Gräfin von Wolf¬
ratshausen, in hellblauem, wehendem Mantel, ein Putto
hält ihr den Grafenhut.
Hierauf folgt die Gruppe der Andechser, als erster Kaiser
Karl der Große mit Reichsapfel, Zepter und der histori¬
schen Kaiserkrone. Ihm wendet sich seine zweite Gemahlin
die selige Hildegard, zu, die mütterlicherseits von den Gra-
fen von Andechs-Dießen abstammte. Sie hatte große Stif-
tungen an das Benediktiner-Reichsstift Kempten in Schwa
ben gemacht. Der dazwischen wiedergegebene Ritter hat
keine individuellen Attribute (er wird bei Stenger als der
selige Gerold, ein Bruder Hildegards und kaiserlicher
Statthalter in Bayern bezeichnet). Es folgen nun drei weib-
liche Gestalten, in denen wohl die selige Adelinde, Stif-
terin des benediktinischen hochadeligen Damenstifts von
Buchau am Federsee in Baden-Württemberg, die hl. Hed-
wig, Herzogin von Schlesien und Gründerin des Zister
zienserinnenklosters Trebnitz, eine Andechser Grafen-
tochter, und die hl. Elisabeth, Königin von Portugal, ein
Großnichte der Thüringer Elisabeth, zu sehen sein sollen
Darüber sitzen die bereits erwähnten Heiligen, Ludwig,
Landgraf von Thüringen mit seiner Gemahlin, der hl.
Elisabeth, einer Nichte Hedwigs.
Unsere Beschreibung folgt der Anordnung und Benennung
von Hugo (S. 90—92, hier auch Nachweis der bei Matthäus
Rader, Bavaria Sancta, behandelten Heiligen) und nicht
der des dall’Abaco, der keine Kleidung und Attribute und


den Platz der einzelnen Heiligen im Fresko nicht nennt
Danach sind im Fresko nicht dargestellt die bei dall’Abaco
unter den Nummern 8, 15, 17, 18, 19, 20, 25, 31 aufge¬
führten Personen. Auch Fastl macht in seiner Kirchweih-
predigt einige Anmerkungen zu den Heiligen, meist nach
Raders Bavaria Sancta. Stenger nennt die gleichen Heili-
gen wie Hugo, hinzu kommt der oben erwähnte Gerold
(S. 28 ff.); er gibt die Verwandtschaftsbezeichnungen de1
einzelnen Heiligen und Seligen genauer an (vgl. auch
Lieb).
Ikonologie
Die Bedeutung dieses einheitlichen historischen Programms
ist aus der Dießener Kirchweihpredigt des Pollinger
Chorherrn Augustinus Fastl, 1739, publiziert in München
1740, ersichtlich. Sie trägt den Titel: »Der neue Himmel zu
Dießen«. Im Vorbericht wird der Festtag beschrieben, an
dem die neue Kirche durch den Propst Herkulan Karg, zu¬
gleich lateranensischer Abt, geweiht wurde. Das geschah
am Tage vor dem Fest Mariä Geburt. An diesem Tag wur-
den die Gebeine des seligen Rathard aus St. Georgen in die
neue Kirche überführt
Im folgenden beschreibt er nun die neue Kirche als einen
neuen Himmel nach der Apokalypse des Johannes (21,1):
»Vidi caelum novum« (Fastl, S. 7), der zu Ehren der gôtt¬
lichen Mutter erbaut wurde. Papst Innozenz II. hat das
Stift mit Gnaden angesehen (vgl. in Fresko B die Übergabe
der Bestätigungsschrift) und den Schutzmantel des
hl. Petrus darübergebreitet. (Petrus ist in der Heiligen-
gruppe unterhalb Mariens in Fresko B wiedergegeben.)
Über allen Heiligen steht Maria, die Königin aller Heili-
gen, deren Tugendglanz durch Sterne, Mond und Sonnen¬
strahlen versinnbildlicht ist. Ihre Darstellung geht zurück
auf die Vision des Johannes, der im Himmel ein Weib er¬
scheinen sah: Ihr Kleid war die Sonne, ihr Fußschemel war
der Mond, ihr Haupt zierte eine Krone aus lauter Sternen.
Von dieser Vorstellung her sieht nun der Prediger neue
Verbindungen zu Dießen: Die neue Kirche ist ein neuer
Himmel, der Maria geweiht ist. In diesem neuen Himmel
hat Maria für ihr Kleid die Sonne, das ist der selige
Rathard, unter ihren Füßen den Mond, das ist die selige
Mechthild, auf ihrem Haupt eine Sternenkrone, das sind
alle übrigen Heiligen von Dießen. Somit wird die Him¬
melskuppel als die schimmernde Krone Mariens angesehen.
Die darin glänzenden Sterne sind die Heiligen.
Die Vorstellung von der Kirche als einem Himmel ist in
Dießen zweifellos sehr geläufig: »Diser neue Himmel aber
ist dise neue Stüfft-Kirchen« (Fastl, S. 7), »Dise gegen¬
wärtige Stüfft-Kirchen ist ein unvergleichlich-heilig-neues
Himmlisches Jerusalem« (Fastl, S. 9), »Ein Kirchen bauen
ist sovil als einen neuen Himmel erschaffen« (Fastl, S. 30).
Neben der einfachen Himmelsillusion, die in der Kuppel
und in der himmlischen Erscheinung von Fresko B zur An¬
schauung gebracht wird, steht in Dießen ein neuer, sublimer
Sinn. In der Geschlossenheit und Einheitlichkeit des histo¬
rischen Sinnbezugs wird eine Bedeutung des Kirchengebäu¬
des spürbar, die weit über die direkte, hergebrachte illusio-
nistische Thematik hinausgeht. Der Heiligenhimmel ist in


Dießen auf die Lokalhistorie bezogen: »Christlicher Zu¬
schauer, ... sihe an disen neuen Himmel ... alle Heiligen
aus dem heiligen Stammen-Hauß deren Stüffteren von
Dießen« (Fastl, S. 15 f.). Die Legitimation als Himmel
bezieht die Kirche nicht mehr allein aus ihrer Zugehörig
keit zur Institution der Kirche, zu einem Orden, oder aus
Patronaten. Ein direkter, persönlicher und lokaler Bezug
wird sichtbar: die Geschichte des Ortes. Aber die Geschichte
ist nicht »historische Wahrheit im heutigen Sinn, nämlich
tatsächliche Begebenheit, sondern sie ist Wahrheit als reli-
giöses Faktum: Heilsgeschichte. ... Aus dieser Geschichts-
betrachtung resultiert jedoch, daß der Ort, auf dem das
Kirchengebäude steht, durch die Kirchengründung zum
heilsgeschichtlichen Ort wird ... Das Faktum der Lokal¬
geschichte erlangt somit überragende Bedeutung, als Teil
des göttlichen Heilsplans kann es neben biblische Begeben-
heiten gestellt werden und wird genauso wie diese darstel-
lungswürdig.« (Rupprecht S. 22 f.). Die heilsgeschichtliche
Bedeutung des Ortes nimmt nun oft Bezug — in geradezu
typologischer Weise — auf einen biblisch-historischen Ort.
etwa auf Bethulia (Wilten in Tirol), den Teich Bethesda
(Andechs, s. LKr. Starnberg) oder auf einen hagiogra¬
phisch-legendären Ort, z. B. den Monte Gargano (St.
Michael, München-Berg am Laim).
In dieser Reihe nimmt Dießen eine Sonderstellung ein
indem es nämlich in seiner Legitimation aus der Geschichte
keinen Umweg über typologische Bezüge macht, sondern
nur sich selbst meint: »Transzendiert in den vorher be
sprochenen Beispielen der Kirchenbau durch den Verweis
des Freskos auf einen historischen Gnadenort, so im Falle
von Dießen nur noch durch einen Verweis auf sich selbst
als historischen Ort.... Hier wird der Begriff der Stiftung
transzendental. Die Geschichte der Gründung von Dießen
wird ... das quasi-typologische Vorbild des eigentlichen
Dießen. Der Unterschied zwischen der Stadt Bethulia übe
Wilten und dem Bild von Dießen über Dießen ist nur ein
gradueller. Beide Male wird die Geschichte als Anfang
eines Heilsgeschehens eingeführt, das seine Erfüllung im
gegenwärtigen Kirchenbau fand« (Bauer, S. 235; vgl. das
Steingadener Programm). Diese Überzeugung klingt auch
in der Kirchweihpredigt Fastls an, der Heilsplan ist voll¬
endet, das Ziel der Geschichte, das florierende und jubi¬
lierende Stift, ist erreicht.


Literatur
Fastl, Augustinus, Der neue Himmel zu Diessen, das ist
Kirchweih-Lob- und Jubelpredigt, München 1740.
Abaco, Joseph dall’, Vollständige Chronick des Uralten
U. L. Frauen Stifts- und Klosters der regulierten Chorherrn
unter der Regel des Hl. Augustins zu Diessen in Ober¬
Bayern am Ammer See gelegen mit ächten Urkunden und
beglaubten Schriftstellern beleuchtet, mit chritischen Ab¬
handlungen befestiget, in IV. Theile abgesondert, und also
zusammengetragen und verfaßt von R. P. Josepho
dall’Abaco. Des erwehnten Stifts und Klosters Profeß nach
Kapitularn, (1748), BSB, Cod. germ. 1769/70.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 338 f.
KDB I OB (1), S. 518 ff.
Hugo, Joseph Anton, Chronik des Marktes und der Pfarrei
Dießen, Dießen 1901.
Stenger, Josef, Eine Stunde in der ehemaligen Augustiner-
Klosterkirche, jetzt Pfarrkirche zu Dießen am Ammersee,
Dießen 1929.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, München 1935,
Bd1, S. 188-96.
Läuterer, Oswald, Die Künstler Türkheims, 1. Teil, Johann
Bergmüller, Diss. Mainz 1959, S. 82—90.
Diedrich, Hans Heinrich, Die Fresken des Johann Georg
Bergmüller, Diss. Mainz 1959, S. 82—90.
Rupprecht, Bernhard, Die bayerische Rokoko-Kirche (=
Münchner Historische Studien, Abteilung Bayerische Ge-
schichte, Bd 5), Kallmünz 1959.
Bauer, Hermann, Zum ikonologischen Stil der Süddeut-
schen Rokokokirche, in: Münchner Jahrbuch der bildenden
Kunst 12, 1961, S. 218—240.
Dehio-Gall OB (1964), S. 278.
Lieb, Norbert, Dießen am Ammersee (= KKF Nr. 30),
München5 1966.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 414 f.
Deutsche Barockgalerie (Städtische Kunstsammlungen
Augsburg — Bayerische Staatsgemäldesammlungen), Bd 2,
Bearbeitung Eckhard von Knorre, Augsburg 1970, S. 36.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern
Bd 22/23) München 1971, Register.


ECHING


Pfarrkirche, z. Z. von der Pfarrei Greifenberg-Beuern
vikariert, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung Präsen-
tationsrecht beim Bischof von Freising, Herrschaft Grei¬
fenberg
Patrozinium: St. Peter und Paul
Zum Bauwerk: Unter Pfarrer Franz Anton Ziegler (1761
—1809) wurde die Kirche nach Plänen des Leonhard Mat-
thias Giessl (Lieb) 1764—66 als langgestreckter Saal¬
bau mit eingezogenem halbrund geschlossenem Chor neu
errichtet und 1770 ausgemalt. Zur Finanzierung trug das
Legat des 1760 verstorbenen Pfarrers Johann Jakob Scho-
rer bei (vgl. KDB). Die Wahl des Hofmalers Christian
Wink ist wohl durch den Hofmarksherrn Emanuel Maxi¬
milian Freiherrn von Perfall (*ca. 1717 1790) beeinflußt.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in der südöstlichen
Ecke des Freskos B (Inschrift auf einem Stein): Christian
Wink. Aulae / Bojc. Pictor. Im Rahmentondo zwischen A
und B steht die Jahreszahl: MDCCLXX. Die Augsburger
Kunstzeitung von 1771 und die »Geschichtlichen Notizen«
des Echinger Pfarrers Lorenz Gruber (1825—39) im Pfarr
archiv erwähnen die Echinger Fresken sowie das Hochaltar-
bild des Hofmalers Wink, für welche derselbe 800 fl. er¬
halten hat (Texte zitiert bei Clementschitsch).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachtonne mit
Stichkappen, im O gemuldet
Rahmen: imitierte Rahmenprofile und imitierter Stuck¬
dekor
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, B1-4 monochrom gold¬
Maße: A Höhe 15,40 m; 2,50 X 4,20
B Höhe 15,40 m; 8,00 X 4,20
C Höhe 15,40 m; 4,60 X 3,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restaurie-
rung 1963. Die Fresken sind schlecht erhalten: Die Farben
sind fleckig-flau und haben ihre Leuchtkraft eingebüßt.
Die Rahmen- und Stuckmalerei wirkt gegenüber den Bil-
dern in Farbe und Zeichnung zu kräftig.


Beschreibung
Die LHs-Fresken A und B sind in ein schmales Wölbungs-
feld gemalt, welches sich in einem Zug über die drei Joche
des Langhauses erstreckt, begrenzt von der reich ornamen-
tierten Stichkappenzone mit den vier Kartuschbildern B1—4
Die gemalten Rahmen und Ornamente sind durch gegen-
sätzliche Formen charakterisiert: Der Rahmen, streng ge-
radlinig, wirkt mit seinem steilen Bogenmuster klassizi-
stisch; der Scheinstuck dagegen wuchert krautig in lappig
zerfaserten Formen um die großflächigen, akademisch re¬
servierten Kartuschbilder und zum Rahmen hin.
Die Bilder A und B haben einen gemeinsamen Betrachter-
standpunkt unterhalb der Gloriensonne im westlichen
Bildviertel von Fresko B. Die jeweils einansichtig ange¬
legten Bilder sind einander gegenübergestellt und erfor-
dern deshalb eine Umwendung beim Betrachten. Fresko B
mit der Blickachse zum Hochaltar hin ist nahezu dreimal
so groß wie Fresko A.
A DIE BEKEHRUNG DES PAULUS Fresko A wird
vom Orgelaufbau zum Teil verstellt, so daß die Haupt¬
figur, Saulus, nicht voll sichtbar ist. Der Querrahmen trennt
die beiden LHs-Freskobilder, der Wolkenbogen im west-
lichen Bild endet jedoch erst im östlichen und bezieht sich
kompositionell auf die Gloriensonne in B. — Auf einer tief
herabhängenden Wolke thront Christus und weist mit der
Rechten auf sein Kreuz, das ihm ein Engel hält. Christus
wendet sich hinab zu Saulus, seine Worte SAULE SAULE
QUID ME PERSEQUERIS haben Saulus zu Boden ge¬
stürzt, er liegt neben dem zusammengebrochenen Pferd auf
dem Rücken und streckt seinen Arm gegen die Himmels-
erscheinung aus. Um Saulus herum stieben die Soldaten
verschreckt auseinander, einer von ihnen hebt seine Helle-
barde gegen die Himmelserscheinung, von links sprengt
ein Reiter mit gezogener Hellebarde heran.
Der unruhige Charakter der bewegten Figuren wird
gesteigert durch die senkrecht und schräg in den Him¬
mel aufragenden Fahnenschäfte und Hellebarden sowie
durch die kaum belaubten Baumäste. In der Himmels-
gruppe finden diese Linien ihre Fortsetzung in den sich
kreuzenden Diagonalen von Lichtstrahl und Kreuz Christi.
Die figurenreichen Freskodarstellungen finden eine Ent-
sprechung in den vielteiligen, gewundenen Ornament-
formen des ausklingenden Rokoko, während die strengen
monotonen Rahmenformen die geometrische Ordnung der
Komposition betonen. Auch farblich gehören Freskobilder,
imitierter Stuckdekor und monochrome Kartuschdarstel-
lungen eng zusammen: Helles Grau und fahles Blau bilden
in den Fresken den farblichen Grund, von dem sich in der
Himmelszone ein blasses Ockergelb und grünliche bis
bläuliche Weißtöne abheben. Die irdische Zone weist ein
dem Grau verwandtes Chromgrün und Umbra auf, farbige
Akzente bilden lichtes Grün, Blau und Goldgelb in den


Gewändern. Braunrot tritt meist verschattet in
Bereichen auf. Die Ornamentzone weist eine entsprechende
Farbskala auf: einen fahlgrünen Grund mit verschattetem
Weiß (Grau) in den Ornamenten, Goldocker im Rahmen
und in den Kartuschen, Braunrot in einem imitierten Vor¬
hang über dem Chorbogen, Stahlblau nur in der Inschrift¬
kartusche ebenda.
B MARTYRIUM DER APOSTELFÜRSTEN Die
Martyriumsszenen sind in Untersicht in der östlichen Bild-
hälfte wiedergegeben, die westliche Himmelszone zeigt
auffällig weniger Untersichten, die Figuren sind an¬
nähernd so groß wie die der irdischen Zone.
Vor der Scheibe der strahlenden Gloriensonne wird die
aufrechte Gestalt der Fides-Ecclesia sichtbar. Putti breiten
ihren weißen Mantel aus, Engel halten das Kreuz Christi
neben ihr empor und verehren sie; ein Engel schwebt mit
Lorbeerkränzen und Siegespalmen hinab zum irdischen
Schauplatz.
Die himmlische Gruppe mit der zentralen Figur der Fides-
Ecclesia ist in der Form eines Dreiecks mit nach unten
gerichteter Spitze angeordnet; sie wird hinterfangen von
einem V-förmigen Wolkenbogen mit seitlichen Ausläufern
zum Bildrand hin. Kompositionell auf die Himmelsgruppe
bezogen ist die Kreuzigungsgruppe Petri: Das Kreuz, an
welches Petrus wie Christus an den Händen und Füßen
mit Nägeln geschlagen worden ist, wird von Schergen um-
gekehrt aufgerichtet. Die Gruppe bildet ein aufrecht ste-
hendes Dreieck, dessen Spitze, bezeichnet durch das Kreuz-
ende, schräg nach rechts aufragt. Die Seiten bilden eine
Stange und ein Strick, mit welchen die Schergen das Kreuz
aufrichten. Petri Gestalt nimmt die Mittelsenkrechte ein;
sein Haupt ist ungefähr in der Mittelachse des Bildes, in


gesetzt zu den Gestalten der Fides-Ecclesia
und des Engels mit den Siegeszeichen. Das umgekehrte
Kreuz ist in der irdischen Gruppe zentrales Bildmotiv, das
Kreuz der Fides-Ecclesia, als Attribut kompositionell
untergeordnet, wird augenfällig in seiner großen Form-
gebung auf das Petruskreuz bezogen. — Die Kreuzigungs-
gruppe Petri beherrscht die irdische Szenerie, diese wird
durch eine hoch gestaffelte, zerklüftete, terrestrische Zone,
besetzt von Gruppen von Soldaten mit den römischen
Machtinsignien (Faszes und Feldzeichen) und von Zu-
schauern, wiedergegeben. Erhöht auf einer Bodenerhebung
steht rechts die Gestalt eines befehlenden, vornehm anti-
kisch gekleideten Mannes. Eine Pyramide, eine Palme und
ein Baumstumpf, typische Requisiten einer klassisch-anti¬
ken Landschaft bei Wink, deuten den historischen Schau-
platz nur eben an. (Eine symbolisch-allegorische Deutung
dieser Gegenstände siehe im Programm von Prittriching.)
Links von der Kreuzigung Petri, ein wenig erhöht, ist die
Enthauptung des Paulus wiedergegeben. Paulus kniet ge-
fesselt und erwartet mit gesenktem Haupt den Schwert-
streich des Henkers. Die Gestalt Pauli wird vor allem durch
das helle, grüne Gewand von dem dunklen Inkarnat des
Schergen und von der dunkelfarbigen Rückenfigur eines
Soldaten links neben ihm abgehoben.
Die meist als Rückenfiguren gezeigten Zuschauer und Sol¬
daten sind entlang dem am O-Ende leicht gerundeten Rah-
men gruppiert und fassen die beiden Martyriumszenen ein.
Die irdische Zone ist seitlich hochgezogen und mit auf-
ragenden landschaftlichen Requisiten und Figuren besetzt,
ihren Tiefenhorizont deuten die perspektivisch stark ver-
kürzten Figuren der Zuschauer an.
Das Deckenfresko ist nicht im Sinne des barocken Illusio-
nismus konzipiert. Die beherrschende figurale Mittelsenk-


