<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk009.pdf#page=19 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p436 -->

<!-- header: SCHLEISSHEIM, ALTES SCHLOSS -->

<!-- header: SAAL UND WOHNRAUM -->

Panflöte. Von beiden Seiten treten männliche Gestalten heran, die Köpfe mit Blattkränzen geschmückt, in den erhobenen Händen Schalen mit Opfergaben; auch ein kleiner Bub hält seine Schale unmittelbar vor die Füße des Gottes. Im Hintergrund rechts zwei Musikanten mit Schalme und Dudelsack. Die Darstellung ist (wie in I<sub>A</sub>) von Amigoni halbkreisförmig angelegt und war auf den unmittelbar darunter stehenden Betrachter orientiert, mit dem Fluchtpunkt am oberen Bildrand. Untersicht und Neigung der Gestalten zur Bildmitte vermitteln die Illusion eines nach oben sich fortsetzenden Raumes, anders als in der eigenhändigen Candid- Skizze zu diesem Deckenbild (Berlin-Ost, Staatl. Museen, Kupferstichkabinett, Inv. Nr. 17609, vgl. S. 431), die nur geringe Untersicht zeigt. Inschrift PAN SI CVNCTA TVO COMPLENTVR NVMINE, INANES QVIS CREDAT NOSTRAS POSSE REDIRE PRECES? (Pan, wenn alles durch deine göttliche Macht erfüllt ist, wer könnte glauben, daß unsere Bitten unerhört blieben?)

I<sub>1</sub> MELKEN UND BUTTERN (Vorkriegsphoto) Eines der zerstörten Rundbilder in der Tonnen-Wange neben IA, das Folgendes zeigte: Am vordersten Bildrand eine melkende Bäuerin in Rückenansicht, neben ihr einen bärtigen Bauern mit einem Butterfaß zwischen den Knien, rechts neben ihm zwei Kinder mit Schafen. Im Hintergrund rechts Pferde auf einer Weide, links vor einem Bauernhaus zwei Hirtinnen mit einer Schafherde. Inschrift MAGNA PALES. SI LACTE TVAS CVMVLABIMVS ARAS SINT DITES CAMPI GRAMINE, / LACTE GREGES. (Große Pales, wenn wir deine Altäre mit Milchschalen füllen werden, dann sollen die Felder mit Korn reich gesegnet sein und die Herden mit Milch.) Dem zerstörten Fresko entspricht im Detail die Zeichnung der Candid-Werkstatt (SGS Mü, Inv. Nr. 29899).

I<sub>2</sub> SICH AUSRUHENDE HIRTEN (Vorkriegsphoto) Eines der zerstörten Rundbilder in der Tonnen-Wange neben IA. Das Bild zeigte Folgendes: Auf einem ländlichen Schauplatz haben sich drei Hirten mit Musikinstrumenten unter einem Baum niedergelassen, der mittlere hält seinen Hirtenstab, der linke den Dudelsack, der rechte Hirte eine Schalmei. Vieh und ein Hund lagern zu ihren Füßen. In einem kleinen Ausblick im Hintergrund links sind drei weitere Hirten mit Stäben zu sehen. Inschrift QVIS TIBI MAGNA PALES MERITOS DECA[N]TET HONORES. / LAVS EST NVLLA TVIS LAVDIBVS / APTA SATIS. (Wer dir, große Pales, die verdienten Ehrenbezeigungen erschallen läßt, der wisse, kein Lob ist ausreichend zu deinem Lobpreis); vgl. die Skizze Candids mit abweichender Inschrift, Innsbruck, Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum, Inv. Nr. DM 39, und die Kopie der Candid-Werkstatt, SGS Mü, Inv. Nr. 29900, mit einer dem ausgeführten Fresko entsprechenden Inschrift.

I<sub>3</sub> FEIERMAHL (Vorkriegsphoto) Eines der zerstörten Rundbilder in der Tonnenwange neben IB. Es zeigte eine Familie, die in ländlicher Umgebung bei einem Mahl lagert. Vater, Mutter und zwei Kinder sind mit Blütenkränzen geschmückt, der bärtige Vater links hebt eine Schale mit Milch zum Munde, die Mutter füttert mit einem Holzlöffel ein kleines Kind mit einer Milchspeise. Hinter der Gruppe rechts hebt ein Alter eine blumengefüllte Schale empor, ein Knabe neben ihm spielt mit einem Hündchen, ein anderer bläst die Schalmei. Um die lagernde Gruppe sind Tonkrüge und umflochtene Flaschen gestellt, inmitten der Familie stehen flache Schüsseln mit Milch und ein Stück eines Brotlaibs. Inschrift VITA FVGIT MORS ATRA RVIT QVID GAVDIA DIFFERS. / PROTINVS ILLA ETIAM NI CAPIS / AVFVGIVNT. (Das Leben flieht, und der schwarze Tod stürzt das, was Freude verbreitet. Beständig fliehen jene [Freuden], auch wenn du es nicht begreifst.)

I<sub>4</sub> MOLKEREIBETRIEB (Vorkriegsphoto) Eines der zerstörten Rundbilder in der Tonnen-Wange neben IB. Die Photographie zeigt einen Innenraum, der sich rechts im Hintergrund in einem Torbogen öffnet: vorn sind zwei Männer bei der Verarbeitung von Milch tätig. Während der linke Arbeiter aus einer hohen Kanne Milch durch einen Trichter in einen Holzbottich gießt, greift ein zweiter Mann mit bloßen Armen in einen großen Kupferkessel, der an einer Kette von einem Balken hängt. In der Mitte des Bildes im Hintergrund ist ein dritter dabei, Käselaibe in Wandregale zu legen. An der rechten Bildseite steht ein weiterer Milchbottich, dahinter flammt ein Feuer auf, das ein Mann im Torbogen mit Holzscheiten versorgt, ein anderer Mann probiert aus einer kleinen Schale Milch oder Käse, die er vor sich aus großen flachen Schalen genommen hat. Inschrift ISTE LAC EXCERNIT COQVIT HIC PREMIT ILLE QVI MORVM EST DEMVM POTIOR QVI BIBIT / ATQVE COMEST. (Dieser scheidet Milch [gewinnt Quark], dieser kocht, jener preßt. Mächtiger an Herkunft ist endlich der, der trinkt und ißt.) Die Darstellung der Milchzubereitung und Parmesanherstellung ist wenig verbreitet; bei Otho Vaenius (Emblemata Amorum, Antwerpen 1608, S. 118/19) zeigt eine Darstellung mit dem Lemma »Concrescit amor motu« Putti, die Kühe melken und Milch im Butterfaß und in Schalen verarbeiten, nach der Textstelle bei Plutarch »Quemadmodum lac coagulo concrescit: sic amantes unum fiunt Amore.«.

GROTESKEN Auf den drei Gurtbögen der Tonnenwölbung befand sich vor der Zerstörung Bildfelder verschiedenen Formats, pro Gurt ein Mittel-, zwei Lang- und vier kleinere Ornamentfelder. Die Malerei ist nicht erhalten, jedoch photographisch überliefert.

II-VII Wohnräume im Nordflügel Raum II (bereits im 19. Jh. übertüncht, keine Photos) Die Deckendekoration war wahrscheinlich analog der Ausstattung in Raum VIII gestaltet: Ein mittleres Bildfeld wurde begleitet von vier rechteckigen Bildern, von denen zwei eine Figur im Hochformat, zwei eine im Breitformat zeigten. In die Tonnendecke schnitten vier große Stichkappen ein, die wohl mit Groteskenmalereien verziert waren und die Initialen von Maximilian und Elisabeth zeigten.

Thema der Bilder waren nach dem Inventar (loc. cit., fol. 68 v) ›Die Besänftigung des Gemüths, der Schlaf, der Müßiggang, die Freyde und der sichere Verstand«.

II ANIMI RELAXATIO - Die Besänftigung des Gemüts (durch Zeichnung überliefert) Die Nachzeichnung des Candid-Entwurfs (SGS Mü, Inv. Nr. 29898, vgl. S. 432) für das Mittelbild zeigt einen bärtigen Mann in einer Landschaft, die durch Büsche angedeutet ist. In den Händen hält er einen Bogen, dessen Sehne er lockert. Auf einem Spruchband, das sich um den Bogen schlingt, ist die Inschrift REMITTIT: NON SOLVIT (Er spannt den Bogen ab, löst nicht die Sehne); unter der Darstellung die Inschrift ANIMI RELAXATIO.

== II<sub>1-4</sub> SOMNUS, OTIUM, VOLUPTAS, DOCTRINA (siehe S. 444) ==

== Raum III (Vorkriegsphoto) ==

Das Mittelbild war von acht Nebenbildern begleitet; in ihnen waren, von Groteskenornament umgeben, die Wappen und Initialen Elisabeths und Maximilians angebracht.

III ARS POETICA Das Photo zeigt einen bärtigen Mann in baumbestandener Landschaft. Er gießt Wasser aus einem Krug in einen andern, der Wein enthält. Seinen rechten Fuß stellt er auf einen Stein mit der Inschrift OMNE TVLIT PVNCTVM / QVI MISCVIT VTILE DVLCI (Der hat allgemeinen Beifall, der das Nützliche mit dem Angenehmen verband. Horaz, Ars Poetica V, 843).

== Raum IV (bereits im 19. Jh. übertüncht, keine Photos) ==

Die Deckendekoration entsprach wahrscheinlich Raum VIII: Um das quadratische Mittelbild waren vier kleinere Bildfelder gleicher Größe zwei hochformatig und zwei querformatig, flankiert von je zwei Dreiecksfeldern gesetzt. Nach dem Inventar (loc. cit. fol. 67 v) zeigten die Bildfelder folgende Allegorien: Die Natur, Fruchtbarkeit, Gesundheit, Reife und Ackerbau.

IV NATURA (durch Zeichnung überliefert) Eine Zeichnung der Candid-Werkstatt nach einem Entwurf Candids (Düsseldorf, Kunstmuseum, Inv. Nr. 4775, vgl. S. 432) zeigt eine Frau, die aus ihren Brüsten Milch in die Münder von Kindern spritzt, die sie umringen. Die Frau ist bekleidet und trägt einen weiten Mantel. Zu ihren Füßen die Inschrift NATVRA.
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p437 -->
