<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk006.pdf#page=23 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p294 -->

<!-- header: LANDKREIS EBERSBERG · ANZING -->

<!-- header: LANDKREIS EBERSBERG · ANZING -->

entwickelten perspektivischen Technik eines Johann Anton Gumpp.

Zu Maria als stella maris finden sich zahlreiche Textstellen in den Polyanthea Mariana (Lib. XVI, S. 220–29, s.v. stella), z. B.: »Stella maris, quae recte viantes dirigit, errantes reducit, periclitantes ad portum salutis restituit« (Absalon Abbas, Sermones de praecipuis festis B. Virginis, 13. Ih.).

Der Regenbogen als Zeichen des Bundes, den Gott nach der Sintflut mit Noah und dessen Söhnen schließt (Gen 9,8–17) wurde zum Gleichnis für Maria, da mit ihr als Gottesgebärerin der Neue Bund einsetzt (Schiller Bd 4,2, S. 213 und Anm. 57). B<sub>5</sub> ÖLBAUMZWEIG Inschrift: der Höllen b schlägt Jesse / rüech (rueth = Rute, Zweig: Wurzel Jesse). Aus den Wolken reicht eine Hand herab, die einen Ölbaumzweig hält. Darunter steht bis zur Brust im Wasser ein kaum bekleideter Mann, die Hände in flehendem Gebet erhoben. Vor dem Ölbaumzweig entfliehen zwei Teufel und eine Fledermaus, in Rauch und Nebel eingehüllt, und geben den Uferfelsen für den Menschen frei.

B<sub>6</sub> JAKOBSLEITER ODER HIMMELSLEITER Inschrift nur rudimentär erhalten: ... / Hier auf steigt ... d ewi... Am Boden erkennt man züngelnde Flammen und nackte Leiber – die Armen Seelen im Fegefeuer. Eine lange Leiter, auf der sich bereits zwei Arme Seelen befinden, führt zum Himmel empor. Am oberen Ende erscheint Gottvater in Halbfigur, die Arme weit ausgebreitet. Die Himmelsleiter als Symbol für Maria bringt schon Augustinus: »Scala caelestis, per quam Deus descendit ad terram, ut per ipsam homines ascendere mereantur ad caelos« (Sermo 21, De nativitate Domini).

Scala caeli und hortus conclusus (Cant 4,12) gehören wie templum Dei, stella maris, fons signatus, oliva und cypressus zu den Sinnbildern, die Maria in Tota pulchra-Darstellungen beigefügt werden (dazu s. Schiller, Bd 4/2, S. 169-71, Immaculata - Tota pulchra). In den Polyanthea Mariana finden sich viele Textstellen zu diesen drei Mariensymbolen.

C JÜNGSTES GERICHT (Mt 25, 31-45) Wie Fresko B ist auch dieses Rundbild als Tafelbild angelegt. Nach altem Muster ist die Gerichtsszene in himmlische und irdische Zone aufgeteilt. Christus thront als Weltenrichter, der die fünfr Wundmale zeigt, auf dem Regenbogen (Apoc 4,3), die Beine auf eine Wolke gestützt. Sein roter, um die Hüften geschlungener Mantel gibt den Oberkörper frei. Zur Rechten des Mundes Christi, auf der Seite der Seligen, schwebt wagerecht der Lilienstengel (hier durch alte Schäden verunklärt), zur Linken seines Mundes, auf der Seite der Verdammten, das Flammenschwert. Seine rechte Hand hat er erhoben, seine linke verurteilend gesenkt. Zur Rechten Christi kniet Maria als Fürbitterin, zur Linken Johannes der Täufer im Fellkleid, die erhobenen Hände gefaltet. Neben Mariens Haupt erscheint ein verehrender Engel. Am unteren Wolkenrand sind zwei Posaune blasende Engel zu erkennen, darunter, im Zentrum der irdischen Szene, ein grünlich getöntes Meer, das die Toten herausgibt. Der Erzengel Gabriel in türkisfarbenem Gewand und andere Engel geleiten die kleinfigurig dargestellten Seligen nach links. Rechts im Bild stehen etwas größere Auferstandene gegen einen dunklen, höhlenartigen Hintergrund. Bei dem schlechten Erhaltungszustand des Freskos ist nicht mehr auszumachen, ob sich hinter den Figuren schon der Höllenrachen öffnet oder ob sie aus der Unterwelt emporgekommen sind. Wäre das letztere der Fall, dann wäre die irdische Szene ganz nach Apoc 20,13 angelegt: »Und das Meer gab seine<br>Toten heraus, die in ihm waren, auch der Tod und die Unterwelt gaben die Toten heraus, die in ihnen waren, und sie wurden gerichtet, jeder einzelne nach seinen Werken«.

„Und das Meer gab seine Toten heraus, die in ihm waren, auch der Tod und die Unterwelt gaben die Toten heraus, die in ihnen waren, und sie wurden gerichtet, jeder einzelne nach seinen Werken.“ Fresko C hat heute eine rosatonige Gesamtstimmung. Der Erhaltungszustand erlaubt keine Aussagen zur ursprünglichen Farbgebung. Bildaufbau und Ikonographie, auch die Auffassung der Figur Christi erinnern an spätmittelalterliche Gerichtsbilder. Für die Anpassung der Gerichtsszene an das Rundbild hat der Freskant möglicherweise einen runden Stich gleichen Themas als Vorlage benutzt. In Frage käme ein Stich von Philipp Galle (* 1537 † 1612) nach Maerten van Heemskerck (The illustrated Bartsch, Bd 56, Netherlandish Artists, Philips Galle [Arno Dolders], Hg. Walter L. Strauss, New York 1978, The Last Judgment, Nr.078:2, Abb. S. 304). Die Verteilung der Hauptfiguren in der Fläche, das Größenverhältnis zwischen Deesis und den winzigen auseinanderstrebenen Figürchen der Auferstandenen ist sehr ähnlich.

C<sub>1-6</sub> SELIGE UND VERDAMMTE Die flankierenden Kartuschenbilder beziehen sich auf das Jüngste Gericht, C<sub>1-3</sub> auf die Seligen, C<sub>4-6</sub> auf die Verdammten.

C<sub>1</sub> AUSZEICHNUNG EINES GERECHTEN Inschrift zerstört. Kleine Innenraumszene: Links befindet sich ein roter Baldachin mit zurückgebundenen seitlichen Vorhängen. Darunter sitzt ein bärtiger Mann in langem purpurroten Gewand und hellblauem Mantel. Er ist im Begriff, einem vor ihm knienden Mann in gelbem Kittel eine Ordens- oder Brüderschaftskette umzuhängen. An der Kette hängt ein Medaillon mit dem Christusmonogramm IHS.

C<sub>2</sub> PALMBAUM Inschrift: Gruen /... (bist) / dem Himmel zu / ziest. Ein schöner Palmbaum vor einer Landschaft. Paralleldarstellung zum kahlen Baum in C<sub>5</sub>. Im Zusammenhang mit dem Jüngsten Gericht kann der Palmbaum hier nur in dem Sinn von Ps 92,13 gemeint sein: »Justus ut palma flore-

bit.«.

C<sub>3</sub> AUSZEICHNUNG EINES GERECHTEN Inschrift zerstört. Ein kniender Ritter in einer Landschaft erhält von einem schwebenden Putto Lorbeerkranz und Palmzweig überreicht.

C<sub>4</sub> BESTRAFUNG EINES VERDAMMTEN Inschrift: Dise / drey spitz brennen wie blitz. Zwei Hände kommen seitlich aus den Wolken und spannen einen Bogen mit einem riesigen Pfeil, der eine rotflammende Spitze und zwei ebensolche Enden hat. Der Pfeil ist auf einen halbnackten Mann gerichtet, der bis zur Brust im Wasser steht und mit erhobenen Armen zu fliehen versucht. Mit den drei Spitzen sind wahrscheinlich die stets zusammen genannten drei Plagen Pest, Hunger und Krieg gemeint.

C<sub>5</sub> KAHLER BAUM Inschrift: Von / Gott verflucht / Weil du ohn Frucht. Kahler Baum vor einer Landschaft. Aus den Wolken reicht eine Hand herab, um mit einer Axt den toten Baum zu fällen. Diese Darstellung beruht auf Mt 3,10: »Schon ist aber die Axt an die Wurzel der Bäume gelegt; jeder Baum nun, der keine gute Frucht bringt, wird umgehauen und ins Feuer geworfen.«.

C<sub>6</sub> BESTRAFUNG EINES VERDAMMTEN Inschrift zerstört. Ein Mann, der bis zur Brust im Wasser steht, hat die nackten Arme schützend über seinen Kopf erhoben. Von oben fahren ein Schwert, zwei Pfeile, eine Geißelrute und ein Blitz auf ihn nieder.

Verbindungsbogen zwischen Kapelle und Vorhalle

Z<sub>1-2</sub> HIMMLISCHE UND IRDISCHE GÜTER Die Zwickelbilder an der Innenseite des Eingangsbogens sind mit Blick nach O zu betrachten, gehören inhaltlich aber mit dem Jüngsten Gericht zusammen. Zwei spiegelbildlich annähernd gleiche Knabenfiguren mit Füllhörnern flankieren die ehemalige Widmungsinschrift der Kapelle. Die vierzeilige Inschrift mit Überschrift in dieser Kartusche ist bis auf Reste zerstört. Zu Beginn der ersten Zeile ist noch zu lesen: gloriam omnipotentis et, in der rechten Hälfte dieser Zeile der Wortrest ..sima, und gegen Ende der vierten Zeile der Vorname der Stifterin Catharina Höger.

Die nackten, nur mit einem Manteltuch bekleideten Knaben (im N grün, im S rot) haben braunlockiges, kurzes Haar, ein rosatoniges Inkarnat und sind im wesentlichen nur als Umrißfiguren erhalten; die Gesichter wirken modernisiert. Beide Knaben sitzen mit übergeschlagenen Beinen oben auf der Bogenwölbung und halten mit dem inneren Arm eine heute leere Bildkartusche hoch, die jeweils an die mittlere Inschriftkartusche grenzt; mit dem äußeren Arm umfangen sie ein helles, gewundenes Füllhorn, das sich nach unten hin öffnet. Beim linken Knaben (N) fallen rote und blaue Blumen heraus, beim rechten Knaben (S) zwei goldene Kronen, ein Lorbeerkranz und ein Herzogshut.

VB<sub>1-3</sub> NACHFOLGE JESU (Mt 16, 24-27) Da der Verbindungsbogen zwischen Kapelle und Vorhalle kein Eingangsbogen war, sind die Darstellungen an der Unterseite des Bogens vom Inneren der Kapelle her konzipiert und mit dem Blick nach Osten zu betrachten.

VB<sub>1</sub> KREUZESSTAMM MIT PUTTEN Das stark in die Breite gezogene, niedrige Mittelfeld im Bogen ist nur im unteren Drittel erhalten. Man sieht in der Mitte, über Wolken, den unteren Teil des Kreuzstamms. Auf beiden Seiten ist umrißhaft der Unterkörper eines schwebenden, wohl adorierenden Putto zu erkennen.

VB<sub>2-3</sub> KREUZTRAGENDE FIGUREN IN DER NACHFOLGE JESU Inschriftrest am unteren Bildrand von VB<sub>2</sub>: (Willst du) ... lst du zur glori gehen ein. und von VB<sub>3</sub>: (solls mit) ... dem kreitz bewaffnet sein. Nur die untere Hälfte des Freskos auf der Nordseite ist noch vorhanden, in stark beeinträchtigter Substanz. Kleriker und auch weltliche Figuren, die ein Kreuz auf der Schulter tragen, sind wie auf der gegenüberliegenden Seite in einer steil aufwärtsführenden Bogenlinie hintereinander getürmt.

Auf der Südseite haben Männer und Frauen das Kreuz geschultert, sie erscheinen im Bild wie in einer aufsteigenden Bogenlinie hintereinander hochgetürmt. Die letzte Figur in der linken unteren Ecke ist ein Bürger in Kniehosen und einem kurzen Mantel mit Radkragen im Stil des 16. Jh. Dieser Kreuztragende ist als Rückenfigur dargestellt, die den Kopf auffordernd dem Betrachter zuwendet. Es folgt als Profilfigur in der Mittelachse der Szene, ein Herrscher in langem roten Mantel, besetzt mit einem Hermelinkragen (?). Etwas weiter oben, am inneren Bildrand, steht eine schöne junge Frau im Halbprofil, das Kreuz mit beiden Armen umfassend. Die Bildreste lassen noch erkennen, daß die Darstellung der verschiedenen Personen recht variationsreich war und die Körperbewegungen und Körpertorsionen verwandt sind mit der Figurengestaltung in Fresko A.

Dargestellt ist in den drei Bildern die Imitatio Christi, und die Menschen schreiten mit den geschulterten Kreuzen ganz wörtlich den Kalvarienberg hinan. Für eine graphische Vorlage spricht nicht nur die Erfahrung, sondern auch die Rückenfigur mit dem kleinen Radkragen des 16. Jh. Das Thema ist ähnlich behandelt in einem Stich von Hieronymus Wierix (Mauquois-Hendrickx, Bd I, Nr. 601, Les porteurs de croix, A. 1168, S. 106, Abb. Tafel 80): Das Blatt zeigt in der Mitte das Kreuz Christi, darüber im Himmel Christus mit dem Kreuz im Arm, flankiert von Engeln mit Kreuzen. Zu beiden Seiten des Kreuzfußes steigen Personen verschiedener Standes mit geschulterten Kreuzen hügelaufwärts.
<!-- citation-page-bottom: Band11 p295 -->
