== A-F, H-I, H<sub>1-2</sub>, I<sub>1-2</sub> EPIPHANIE-ZYKLUS ==


A ANBETUNG DER HIRTEN (Lc 2, 8–20) Die stark untersichtige und in der Höhe verkürzte Darstellung ist auf einen Fluchtpunkt über dem östlichen Bildrand hin angelegt. Über einem schmalen Grasstreifen erhebt sich auf Stufen, die bildparallel verlaufen, in der rechten Bildhälfte die Stallarchitektur. Darunter sitzt Maria auf einer Steinbank, das auf Stroh gebettete Kind vor sich haltend. Hirten drängen anbetend heran. Maria und die Hirten sind im Halbkreis um das Kind, den Mittelpunkt der Komposition, geordnet. Von rechts und links nähern sich weitere Hirten, vom Bildrahmen teilweise überschnitten. Links bringt eine Hirtin einen Korb herbei, rechts hat ein Hirt ein Lamm auf die Stufen gelegt und blickt fragend zu Joseph auf, während er auf Maria und das Kind weist. In der linken Bildhälfte öffnet sich der dunkle Himmel in einer hellen, wolkenumgebenen Glorie, in der ein Engel mit einem Schriftband, auf dem Noten zu sehen sind, erscheint. Er ist von musizierenden Putti begleitet. Ein Putto hält einen Blumenkranz. Der Stall von Bethlehem, aus antikischen Architekturteilen und einem Bretterdach zusammengefügt, wird durch die Würdeformen der Säulen wie durch den Bretter-»Baldachin« als Thronsitz gedeutet. Obwohl die Architekturteile perspektivisch stark geneigt und verkürzt sind, wird die illusionistische Konstruktion vor allem durch die inhaltlich motivierte Neigung der Figuren auf einen Punkt hin, der in der Bildmitte liegt, geleistet. Eine wichtige Funktion hat dabei der Hirtenstab des rechts hinzutretenden Hirten. Es herrscht ein helles Ocker-Grau vor, das von wenigen schwachen Buntwerten, wie dem Rot und Blau im Gewand Marias und dem reinen Ocker in der Figur am linken Bildrand belebt wird. Die Gewänder der Hirten sind braun- und olivgrüne Werte. Die stark aufgehellte Glorie mit Engeln wirkt mit ihren Weiß- und Gelbfarben gegen den dunklen graublauen Wolkenhimmel anschaulich als Himmelsöffnung

Inschriftkartuschen GLORIA IN EXCELSIS – IN TERRA PAX HOMINIBUS (Lc 2, 14)

B ANBETUNG DER KÖNIGE (Mt 2, 9–11) In der linken Bildhälfte steht über einem rahmenparallelen Stufenpodest der Stall von Bethlehem, nach alter Krippentradition mit antikischen Würdeformen ausgestattet. Profilierte Pfeiler und Sockel, Marmorsäulen ohne Kapitelle bilden eine Art Portikus, der zugleich Thronarchitektur ist. Das strohgedeckte Bretterdach mit dem Spinnennetz ist zugleich Baldachin und Signum für Ruine und Stall. Die Figurenkomposition bildet einen weiten – bildparallelen – Bogen. Links steht erhöht Joseph, auf seinen Stab und ein Pfeilerpodest gestützt und blickt nach unten, wo sich ein König mit seinem Geschenk vor Maria und dem Kind niedergekniet hat. Den tiefsten Punkt dieser Bogenkomposition bildet ein schleppetragender Page, nach rechts steigt die Szenerie wieder an. Der Mohr und der dritte König halten goldene Deckelpokale als Geschenke. Hellebarden und Bannerträger bilden den seitlichen Abschluß. Das hochragende, rot-weiße Banner bildet das kompositionelle Gegengewicht zur Stallarchitektur mit ihren rot-weißen Marmorsäulen. Ein Diener an der rechten Bildseite im Vordergrund ist mit dem Öffnen einer Reisetruhe beschäftigt. Den Hintergrund bildet in der Bildmitte eine antikische Architektur, über deren Balustrade sich Zuschauer beugen.

Im dunklen Nachthimmel erstrahlt hell der Stern von Bethlehem und sendet einen Strahl auf Maria und das Kind. Der außergewöhnlich malerische Effekt des Bildes rührt daher, daß der Himmel des Hintergrundes in seinem tiefen Blau, das sich in den Wolken zu Grau-Schwarz verdichtet, Nacht darstellt, um den genau in der Mitte oben stehenden Kometen zum Leuchten zu bringen, während die Vordergrundszenerie von Tageslicht erleuchtet ist. Wie nirgends sonst wird in diesem Bild die Beeinflussung Asams durch die venezianische Cinquecentomalerei, vor allem durch Veronese, sichtbar. Die gegenständliche Ausstattung des Bildes, der breiträumige Aufbau wertvoller Gegenstände und prachtvoller Gewänder ebenso wie der architektonische Rahmen und die Farbigkeit verweisen unverkennbar auf Venedig. Das tiefe Blau des Hintergrunds kontrastiert mit den Buntwerten des Vordergrundes. Dazwischen steht – in den Bäumen – Veronese-Grün. Wie fast immer bei Asam dominiert bei den Buntwerten Rot, wird jedoch selten voll eingesetzt, sondern nach Blau oder Braun hin gebrochen. Gelb ist die Gegenstandsfarbe von Gold. So hat die traditionelle Farbtrias verschiedene Erscheinungsebenen vom Gegenstandswert zum reinen Farbwert.

Inschriftkartuschen APERTIS THESAURIS SUIS OBTULERUNT ET MUNERA (Mt 2, 11)

C DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEL (Lc 2, 46) Bemerkenswert an diesem Bild ist die Konsequenz in der Bildanlage. Frontalparallele Stufen führen in ganzer Bildbreite zu einer Wand, die mit Pilastern und darüber liegendem Gebälk gegliedert ist. In der Mitte öffnet sich mit einem Bogen, der teilweise vom Rahmen überschnitten ist, ein tonnengewölbter Raum in die Tiefe. Um eine Architekturperspektive zu erreichen, neigt Asam die Vertikalen oben nach innen und senkt auch das Gebälk nach innen ab. Dabei handelt es sich mehr um ein Perspektivexperiment als um exakte Berechnung. Der Fluchtpunkt der Tiefenlinien im Tonnenraum liegt am östlichen Bildrand; durch ihre Dominanz wird der Blick zum Jesusknaben geführt, der unter einem roten Baldachin über mit rotem Stoff bedeckten Stufen im Zentrum des Bildraumes sitzt. Er
