<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk006.pdf#page=17 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p282 -->

Mitleid → Commiseratio von Löwen gehalten 55 f. Mondsichel 68 Oboedientia – Gehorsam 33–35 → Diana 140 als Ordensgelübde 196 → Maria Immaculata 97, 103, 131, 185 f., 218 Oratio - Gebet 19, 29 f., 114 zu Füßen Mariens – Apokalyptisches Weib 98 als Teil der ärztlichen Behandlung Mondfinsternis 141 Orbansaal als Tempel der Wissenschaften/Onika, Mutter des Augustinus, hl. 125 Orden Konstantin mit Hostie → Altarssakrament 169 Goldenes Vlies 79, 99 Orificatio carnis – Abtötung des Fleisches 30f. St.-Georgs-Ritterorden 79f. Ordenskette des St.-Georgs-Ritter von der Tochter des Pharao aufgezogen 73 mit Inschrift In Fide Iustitia et Iustitia erschlägt einen Ägypter 74 Ordensstern des St.-Georgs-Ritter Flucht nach Midian 74 Inschrift: Vorderseite VIBI (Vir Jethros Tochter gebiert Moses einen Sohn 74 tae Bavaria immaculata) 80, 82 als Vorvater (Progenitor) Mariens 69, 71 Rückseite IVPF (Iustus ut palm als Präfiguration Christi 74 254 f. vor dem brennenden Dornbusch 60, 71 f. 73 f. Ortsansichten: neun 82, 86 Buda mit der Donau 100 als Kinder Jupiters 82 Deutenhofen, Schloss 178 Musica – Musik 82, 114, 141 Donau bei Ingolstadt 131 f. als Heilmittel gegen Schlaflosigkeit 114 Geisenfeld, Abteikirche 196 Teil der medizinischen Ausbildung 114 Ingolstadt mit der Schutter 12 Ingolstadt mit der alten Schutter adeln, Nadelbüchschen 90, 92 f. Montecassino 261 Nächstenliebe 35 Pest, Krönungskirche 100 Narwalzahn → Regnum minerale 112 Prag mit der Moldau 98 als Medikament 112 Scheyern, Schyrenburg 248, 246 Otto II. von Scheyern als Stifter asenschleifen 146, 150 Natur – Natur 109, 114 f. Palette und Pinsel → Malerei 82, die heilenden Kräfte der Natur 109 Palme, Palmzweig die Gaben der Natur 110, 112 f. Lohn der Martyrer 158 Schriftstrahl auf Sanitas duce 111, 115 von Löwen gehalten 55 f. als Führerin in der Heilkunst und Heilerin 115 neben dem Haus der Weisheit das Reich der Natur 140 als Symbol des Lebens 71 drei Reiche der Natur 112 in Afrika 94 Reich der Mineralia 112 Mariensymbol 186 Reich der Animalia 112 Papagei, Papageien Reich der Vegetabilia 112 America 91 schenkt ihre Gaben in den drei schönen Jahreszeiten 112 Paradiesvogel → Luft → Elemente Naturwissenschaftliche Gegenstände 85 Parnass eid → Invidia als Bild Europas 72, 79, 82, 86 Neptun 149 Paschalis II., Papst, im Benediktinerhimmel als Gefolge Neptuns 149 f. Patientia – Geduld 30 f., 34 f. Nikolaus von Myra, Bischof, hl. 175 Patriarchenkreuz → Bonifatius 2 Aussteuer der drei Jungfrauen 178 Paulus, Apostel, Martyrer, hl. 20 Rettung bei Seenot 178 Herabkunft des Heiligen Geistes Teilnahme am Konzil von Nicäa 178 158 Glorie 176 f. Himmelfahrt Mariens 162 als Patron des Heilig-Geist-Spitals Ingolstadt Paupertas – Armut als Ordensgelübde 196f. als Patron von Alberzell 178 Paupertas christiana – Christliche Armut 26, 28 Pax – Frieden 30, 32 f., 64 als Schutzherr von Deutenhofen 178 Pegasus 78, 82, 86 als Helfer in vielen Nöten 178 Perle, Perlenschmuck Nikolaus von Tolentino OESA, hl. 125 → Africa 94, 215 1l 94 → America/Indianerprinzessin Noe 178 → Asia 88, 246 Landung der Arche am Ararat 178 → Margareta 240 Notenblatt, Notenbuch → Musica 82 → Musik 82, 114 → Regnum minerale 112 → mit Inschrift Sanctus Sanctus Dominus Deus Sabaoth 158 → Perlen als Medikament 112 Nymphe → Wasser → Elemente, Vier 140 Perlenkrone mit Indianerfedern → America Belisk 236 mit Straußenfedern → Africa Ölberg/Garten Gethsemane 228 Petrus, Apostel, Martyrer, hl. 12 lberggrotte 186 Abschied Jesu in Bethanien 22 Zweig Letztes Abendmahl 228 → Pax 64 Petrus schlägt Malchus das Ohr → Max III. Joseph als Kind 82 Herabkunft des Heiligen Geistes

Himmelfahrt Mariens 162, 217, 266f. als Patron in Bamberg 256 Petrus Canisius SJ, hl. 158 Petrus Damiani OSB, Kardinal, hl. 248, 253 Petrus Forerius (Fourier) CanAug, hl. 99 f., 154 schreibt die Regel für die Chorfrauen des hl. Augustinus 99 präsentiert die Regel Maria 100 Maria begutachtet die Regel 100 Regel wird bei Brand verschont 100 Marienvision 99 Pfau → Superbia 96 → Juno → Elemente, Vier 140 Pferd Europa 141, 215 → Pegasus → Europa 79 Pfingsten 17 Pharao 74 Philippus, Apostel, Martyrer, hl. 202 Pflanze in Topf, an Stock gebunden → Ars 141 Pharmazie → Heilkunst 112–14 Philosophia – Philosophie 96, 141 Philosophia naturalis → Chirurgie, Chemie, Physik, Pharmazie 113 mit Himmelsglobus und Fernrohr 141 Physik 113 Pictura – Malerei 82, 141 Pietas – Frömmigkeit 30 Pilgerstab, Pilgerhut, Gurde → Jakobus der Ältere 202, 217 Pilgertasche mit dem Jerusalem-Kreuz 259 Pinsel → Palette Poenitentia – Buße 26, 28 Poesia – Poesie 82 Portiuncula-Ablass 47 Porträt Adelheid, Gräfin von Ebersberg-Sempt 198 f. Asam, Cosmas Damian 85 Asam, Egid Quirin 85 Clavius, Christoph 142 f. Clemens August, Erzbischof und Kurfürst von Köln 254f. Cysat, Johann Baptist 143 Eberhard, Graf von Ebersberg-Sempt 198 f. Gregor XIII. 143 Hagn, Johann Georg, Pfarrer von St. Moritz Ingolstadt 117, 120f. Halden, Franz SJ, Präses der Kongregation, an der Gnadenquelle 85 Holland, Johann Georg, Pfarrer von Baar 184 Hertel, Johann Joseph Anton, Rektor, an der Gnadenquelle 83, 85 Johannes Nas OMin 46, 48 Johann Theodor, Fürstbischof von Freising 78, 80 Karl Albrecht, Kurfürst von Bayern 78–80, 82, 254 Kircher, Athanasius 141, 143 Max III. Joseph als Kind 78, 80, 82 Scheiner, Christoph 142 f. Posaune, Posaunen → Fama 116 → Klio 82 → Poesie 82 Potentaten im Zug der Asia 90 Professor mit Katze und Hunden 146 Professor mit Adler 148 Propheten 189 Protestant 41 Prudentia – Klugheit 29 f., 149 Putto Genius

mit Palmzweig und Fama-Posaune – Ruhm der Universität Ingolstadt 85 f. wendet sich von dem Atomisten ab 86 Putto, Putten bindet den Brautkranz für Maria 97 mit Ring und Fackel - Vermählung Mariens mit Joseph 97 mit Wanderstab und Kranz von Rosen 103 mit Weihrauchfass und Schiffchen 183 mit weißen, roten und goldenen Rosen 210 mit IHS 226 mit zwei Schlüsseln 258 trägt große Topfpflanze → Heilkunst 114 bringt Stab und Doppelkreuz für König Stephan 101 hält Benedikts Giftbecher 197 hält Michaels Seelenwaage 158 halten Elefanten und Kamel 112 beim Vogelfang 149 bei der Ernte von Früchten 149 zeigen ein Bild des hl. Joseph – Hermann von Steinfeld 101 Pyramide 74 mit Auge Gottes 55 Quartanus → Drei Elende Heilige 151, 153, 158 Quelle unter dem Salomonischen Tempel → Tempelquelle Rabe mit vergiftetem Brot → Benedikt 248 Raphael, Erzengel verehrt das Dreifaltigkeitssymbol 158 → Sieben Zufluchten 169 Rat → Consilium Rat in Zweifeln → Consilium in ambiguis Rauch, weiß – Zeichen der Devotion 94 Räucherbecken, Räuchergefäß → Asia 215 → Zug der Asia/Königin von Saba 90 Rechtsprechung 23 Rechtssicherheit → Aequitas Regenbogen 68 als Zeichen des Friedens und der Versöhnung 68 Luft und Wasser → Elemente 140 als Mariensymbol 186 Regnum animale – Tierreich 112 Regnum minerale – Reich der Mineralien 112 Rektor der Universität Ingolstadt an der Gnadenquelle 85 f. mit der goldenen Ehrenkette 85 Religio – Religion 30 Reliquien Kreuzpartikel – Scheyern – Scheyerer Kreuz 246, 251–53, 260 Margareta von Antiochien – Reichertshofen 237 Richter, guter 23 Ring – Vermählung, Verlobung 97, 101 Vermählung Marias mit Joseph 218 Maria als Braut des Heiligen Geistes 227 Rochus von Montpellier, hl. als Pestpatron 125 als Fürbitter für Ingolstadt 125 Romuald von Camaldoli, Gründer des Kamaldulenserordens, hl. 253 Rosen auf dem Leichentuch Mariens 162 weiß, rot, gold - Freudenreicher, Schmerzhafte und Glorreicher Rosenkranz 186, 210 Rosenkranz 186 Dominikus 253 von Missionaren nach Amerika gebracht 90 Rosenkranzspende an Katharina und Dominikus 218, 220

et sich von dem Atomisten ab 86 Putten schuh 260 et den Brautkranz für Maria 97 → Elzear von Sabran 103 ing und Fackel – Vermählung Mariens mit → Heinrich II. 99<br>
→ Iustitia 64<br>
Vanderstab und Kranz von Rosen 103 → Karl Albrecht 79 Weihrauchfass und Schiffchen 183 Konrad Graf von Scheyern-Dachau 260 veißen, roten und goldenen Rosen 210 → Max III. Joseph als Kind 80<br>→ Michael, Erzengel 94, 158, 186 wei Schlüsseln 258 → Otto III. Graf von Scheyern 250 große Topfpflanze → Heilkunst 114 → Otto V. Graf von Scheyern-Wittelsbach<br>t Stab und Doppelkreuz für König Stephan Plattenrüstung 198, 260<br>Rüstung, golden → Europa/Minerva 79 Benedikts Giftbecher 197 Ruhm → Fama Michaels Seelenwaage 158 Rundtempel, Symbol der Kirche 99, 236 n Elefanten und Kamel 112 Domus Sapientiae 56 Vogelfang 149 Rutenbündel → Iustitia 149 er Ernte von Früchten 149 n ein Bild des hl. Joseph – Hermann von Saba – Zug von Saba am Tag des Heils 90 feld 101 Säge de 74 → Simon, Apostel 202 Nuge Gottes 55 Knochensäge → Chirurgie 113
Salbgefäß – Salbung Jesu in Bethanien 228 nus → Drei Elende Heilige 151, 153, 158 Salomo 69, 88 unter dem Salomonischen Tempel Tempel, Salomonischer 66-68 empelquelle Weisheit Salomos 88 f.
Salomo als Präfiguration Christi 89 it vergiftetem Brot → Benedikt 248 Sanitas - Gesundheit 111f., 115f. l, Erzengel als Geschenk Gottes 110 ort das Dreifaltigkeitssymbol 158 St.-Georgs-Ritterorden eben Zufluchten 169 Einsetzung durch Kurfürst Karl Albrecht Consilium 255 Zweifeln → Consilium in ambiguis Ordenskette, Ordensstern 80, 82, 254 f., weiß – Zeichen der Devotion 94 Saphir → Lapislazuli rbecken, Räuchergefäß als Schmuck der Könige und Päpste 79 sia 215 als Schmuck der Fürsten und Prälaten 79 ag der Asia/Königin von Saba 90 als Schmuck Europa/Minervas – Hinweis orechung 23 das Papsttum 79 sicherheit → Aequitas Sapientia – Weisheit 55 ogen 68 Sapientia Divina – Göttliche Weisheit 55–5 eichen des Friedens und der Versöhnung Thron der Weisheit 55 Sarazenen 103, 255, 260 und Wasser → Elemente 140 Satan → Teufel Iariensymbol 186 Saturn 149 n animale – Tierreich 112 Säule, Säulenstumpf → Fortitudo 103, 148 n minerale – Reich der Mineralien 112 Scheinkuppel, Scheinarchitektur 200 f., 206 der Universität Ingolstadt 216 er Gnadenquelle 85 f. Scheyerer Kreuz → Heiliges Kreuz von Sch ler goldenen Ehrenkette 85 Scheyern, Grafen von – Religion 30 Eckhard I., genannt Bundschuh 256, 259 en Eckhard I. bei der Eroberung des Heiliger zpartikel – Scheyern – Scheyerer Kreuz Grabes 260 251–53, 260 Eckhard II. im Benediktinerhimmel 248 gareta von Antiochien – Reichertshofen Eckhard II. als Verehrer des Heiligen Kre 256 ; guter 23 Haziga Gräfin von Scheyern als Stifterin Vermählung, Verlobung 97, 101 Otto II. als Stifter 250 nählung Marias mit Joseph 218 Otto III. bricht nach Jerusalem auf 259 a als Braut des Heiligen Geistes 227 Otto III. als Verehrer des heiligen Kreuze s von Montpellier, hl. Otto III. im Benediktinerhimmel 248 estpatron 125 Otto V. Graf von Scheyern-Wittelsbach a ürbitter für Ingolstadt 125 Stifter von Scheyern ld von Camaldoli, Gründer des Kamal- Militia Christi 256 nserordens, hl. 253 Pilgerfahrten 256 Teilnahme an Kreuzzügen 256 em Leichentuch Mariens 162 Eroberung Jerusalems 256 , rot, gold – Freudenreicher, Schmerzhafter Scheyern-Dachau Glorreicher Rosenkranz 186, 210 Konrad III. Graf von Schevern-Dachau Kranz 186 Konrad III. bringt die Kreuzreliqie nach ninikus 253 Scheyern 256, 260 Missionaren nach Amerika gebracht 90 Konrad III. als Pilger in Jerusalem 256 enkranzspende an Katharina und Domi- Schevern-Wittelsbach s 218, 220 Maria – Huldigung durch das Haus Schey

Schiff als Mariensymbol 186 Spanische Galeone 89 f. Schild Michaels 154 mit Gesicht Jesu 94 mit Inschrift Quis ut Deus 94, 158 Schimmel mit rotem Zaumzeug – Georg 256 Schlacht im Heiligen Land 259 Schlange, Schlangen → Africa 94, 141 250 → Invidia 96 am Kelch → Johannes Evangelist 202 sich um einen Stab windend, Äskulapstab → Medicina 141 unter dem Fuß Mariens → Immaculata 169, 185, 201, 210, 225, 261 Schlange und Spiegel → Weisheit 55 Schlange aus dem Paradies 71 überwunden 71 Schlangenring – Uroborus 261 f. als Symbol der Ewigkeit 262 Schlüssel → Petrus 202, 266 Scholastika OSB, Schwester Benedikts, Abtissin, hl. 197, 254 Tod 261 Vision Benedikts vom Tod Scholastikas – Taube fliegt zum Himmel 261 f. im Benediktinerhimmel 248 Schrägkreuz → Andreas, Apostel 202 Schriftband/Schriftblatt/Schriftrolle mit Inschrift 9 CALENDARIUM GREGORIANUM 143 ESTO IUVENTUS SIMILIS ILLI Ecc 176 PARAPHRASIS Psalterii Davidici 117 Te Deum laudamus 201 Te Dominum confitemur 200 TESTAMENTUM PIUM 117 Virgo Maria iuva me 104 Wer durch dich was begehrt, dessen Bitt wird erhert 168 Schriftstrahl mit Inschrift von Natura auf Sanitas duce 111, 115 von Medicina auf Sanitas ministra 111 von Divina Providentia auf Sanitas auctore 111 Schrifttafel Vox litterata, et articulata, debito modo pronunciata → Grammatik 112 o8. Schubkarren → Winter 112 f. Schütze → Tierkreiszeichen 140 n Schuttermutter – Mariengnadenbild der ehem. Augustinerkirche 43, 123-32 Gnadenbild als Immaculata 131 Wunderbare Geschichte der Schuttermutter 125, 128–32 Blutwunder wird nicht anerkannt 123, 130 s Raub aus der Kapelle 126, 131 Abtrennen des Hauptes 129–32 o Gnadenbild wird in die Donau geworfen 131f. Gnadenbild treibt donauaufwärts in die Schutter 132 256 Bergung des Gnadenbildes 132 in der Engelsglorie 125, 130f. Bergung aus dem Schutt der Kriegszerstörung 123 Schutzengel 151, 158 Schwan → Jupiter 150 Schwan als Vogel Selbsterkenntnis 146 f. Schweigegestus – Finger auf dem Mund → Johann Nepomuk 98 6 Schwert → Drei elende Heilige 158 → Paulus 202 Seelenruhe → Tranquillitas mentis Seelenwaage → Michael 158
<!-- citation-page-bottom: Band14 p283 -->
