VORWORT
Der heutige Landkreis Neuburg-Schrobenhausen entstand bei
Münchner Künstler, darunter den Hofmaler Wenzeslaus
der bayerischen Gebietsreform von 1972 durch Zusammen¬
Priecz als Freskanten. In der in der Hofmark Schenkenau gele¬
legung von zwei bis dahin eigenständigen Landkreisen. Er
genen Kirche von Waidhofen arbeitete mit Melchior Steidl
umfaßt im Wesentlichen das an der Donau gelegene Kernland
ebenfalls ein Maler des Münchner Kunstkreises.
des 1505 gegründeten reichsunmittelbaren Fürstentums Pfalz-
Die qualitätvollsten und an der Stilentwicklung orientierten
Neuburg mit den Gerichten Neuburg und Graisbach/Mon
Fresken im Landkreis stammen von Künstlern der Augsbur-
heim sowie die Märkte Burgheim und Rennertshofen, die
ger Malerschule, allen voran von Johann Wolfgang Baumgart-
selbständige Pflegämter waren. Dazu kommen im Süden vor
ner, der mit den Deckenbildern in Bergen sein Hauptwerk
allem die kurbayerischen Gerichte Rain und Schrobenhausen.
schuf, dann von Johann Anwander in Ammerfeld, von Josepl
Kirchlich gehört das Gebiet zum Bistum Augsburg, mit Aus-
Hartmann in Dezenacker, Längloh und Straß und von Vitus
nahme der Pfarreien Ammerfeld, Bergheim und der Wall¬
Felix Rigl in Ortlfing. Der in Inchenhofen ansässige Ignaz
fahrtskirche Bergen, die der Diözese Eichstätt unterstehen.
Baldauf war vor allem im kurbayerischen Gericht Schroben¬
Dem historisch heterogenen Charakter des Gebiets entspricht
hausen tätig und malte in der Stadt Schrobenhausen selbst,
seine kulturelle Vielgestaltigkeit. Künstlerischer Mittelpunkt
außerdem in Langenmosen, Sandizell und in der Wallfahrts-
war die Stadt Neuburg, seit 1522 Regierungssitz des neuge¬
kirche Maria Beinberg.
gründeten Territoriums. Unter Pfalzgraf Ottheinrich, de
Die interessantesten ikonographischen Programme entstan¬
1542 die lutherische Konfession eingeführt hatte, erreichten
den im Auftrag oder unter Beratung der Jesuiten, vorrangig in
Kunst und Wissenschaft dort eine erste Blüte. Die Rückkehr
den beiden Neuburger Kongregationssälen, dann in der Wall
Pfalzgraf Wolfgang Wilhelms zum katholischen Glauben 161.
fahrtskirche Bergen mit einem auf das Heilige Kreuz bezoge¬
und die anschließende Rekatholisierung des Landes ließer
nen Zyklus und in der Hl.-Geist-Kirche in Neuburg mit einer
erneut künstlerische Impulse vom Hof ausgehen, aber auch
auch formal ungewöhnlichen Deckengestaltung mit dem
von den Jesuiten, die dem Fürstenhaus als Berater und Beicht-
Thema der Sieben Gaben des Hl. Geistes. Hervorzuheben ist
väter eng verbunden waren. Mit der Orientierung der Her-
außerdem der Zyklus der Sieben Todsünden von Ignaz Bald¬
zöge an den Niederrhein und nach ihrer Erhebung zu Kur
auf in der Wallfahrtskirche Maria Beinberg.
fürsten von der Pfalz (1685), wurde Neuburg Nebenresidenz
und verlor viel an Bedeutung. Vor Ort wirkten aber nach
Nach der ersten Erfassung durch Cordula Böhm, Lore
wie vor Hofmaler wie Johann Christoph Schalck, der 1701 die
Lüdicke und Birgit Rehfus erfolgte die Bearbeitung durch
Deckenbilder in der neuerbauten Ursulinenkirche der Stadt
Brigitte Volk-Knüttel, die mit 37 Objekten den größten Teil
schuf, oder Franz Hagen, dem die Bildausstattung der Lateini¬
übernommen hat. Brigitte Sauerländer bearbeitete fünf im
schen Kongregation der Jesuiten in Neuburg (1716) über-
Schrobenhausener Gebiet gelegene Kirchen und Kapellen.
tragen wurde.
Wir bedanken uns sehr herzlich für Hilfe und Unterstützung.
Die Nähe zum Fürstbistum Eichstätt und der Universitäts-
die wir von vielen Seiten erfahren haben. Das Archiv des
stadt Ingolstadt brachte auch den dort ansässigen Malern Auf-
Bistums Augsburg, das die Pfarrarchive des Landkreises als
träge in Neuburg ein. So übernahm der Ingolstädter Melchior
Deposita verwaltet, und das Archiv des Bistums Eichstätt
Puchner 1732 die Freskierung des Saals der Bürgerkongrega-
haben unsere Arbeit nachhaltig unterstützt, ebenso die Kunst-
tion der Schmerzhaften Muttergottes (heute Provinzialbiblio¬
referate beider Diözesen. Wir danken ferner dem Bayerischen
thek). 1725 war bereits die Hl.-Geist-Kirche von dem Eich¬
Hauptstaatsarchiv, dem Bayerischen Landesamt für Denkmal¬
stätter Maler Matthias Zink ausgestaltet worden.
pflege, der Handschriftenabteilung der Bayerischen Staats-
Auf dem Land beschäftigten die Pfarrherren stärker einheimi¬
bibliothek, dem Zentralinstitut für Kunstgeschichte und der
sche Kräfte. So fielen in Rennertshofen und Umgebung den
Staatlichen Graphischen Sammlung, alle in München, sowie
dort ansässigen originellen Maler Carl Conrad Prauneck, de
dem Staatsarchiv Augsburg.
sich mit seinem Hauptwerk in der Pfarrkirche von Rennerts
In Neuburg war die stets gut informierte Leiterin des Stadtar-
hofen an Cosmas Damian Asam orientierte, die Aufträge zu
chivs, Frau Dr. Barbara Zeitelhack, eine unschätzbare Helferin
Die Jesuiten, die einzelne Hofmarken in Pfalz-Neuburg
und Ratgeberin. Wir danken ihr herzlich, ebenso den Herren
besaßen, sowie adelige Hofmarksherren zogen hingegen auch
Eckart Groß und Raymund Schuhwerk, die über viele Jahre ir
Künstler von außerhalb heran. In der kurbayerischen Hof-
der Stadt als Restauratoren tätig waren. Sie haben uns wieder
mark Sandizell beauftragte Max Emanuel Reichsfreiherr von
holt großzügig durch Photos und wertvolle Hinweise unter¬
und zu Sandizell für seine neu erbaute Hofmarkskirche
stützt.
Schließlich möchten wir allen Pfarrherrn, Kirchenpflegern
und Mesnern, die unsere Arbeit gefördert und Erlaubnis zum
Photographieren gegeben haben, unseren Dank aussprechen.
Hervorzuheben ist Herr Pfarrer Horst Borchert, vormals in
Sinning, der sogar eigene Photos zur Verfügung stellte.
Besonders herzlich danken wir Herrn Prälat Dr. Sigmund
Benker, Freising, der sich der Mühe unterzogen hat, das
Manuskript kritisch durchzusehen.
Mit Auskünften und Photos haben uns ferner folgende Damen
und Herren geholfen: Dr. Emanuel Braun, Eichstätt; Prof. Dr.
Bruno Bushart, Augsburg; Stefano Cafaggi, Zeitlarn; Dr.
Michael Cramer-Fürtig, Augsburg; Dr. Gabriele Dischinger,
München; Dr. Dieter Distl, Neuburg; Max Direktor, Schro-
benhausen; Alois Epple, Türkheim; Dr. Peter Fleischmann,
Augsburg; Alfred Freiherr von Freyberg, Schloß Jetzendorf;
Johann Geitner, Velburg; Dr. Christina Grimminger, Eich¬
stätt; Dr. Martina Haggenmiller, München; Dr. Rita Haub,
München; Barbara Höglmeier M.A., Neuburg; Bernd Holder-
ried, Pfaffenhofen a.d. Ilm; Stefan Hundbiß, Bad Tölz; Dr.
Gode Krämer, Augsburg; Dr. Klaus Kratzsch, München; Dr.
Bruno Lengenfelder, Eichstätt; Dr. Norbert Leudemann,
Augsburg; Dr. Stephan Miedaner (*), Augsburg; Guy Graf
von Moy, Stepperg; Dr. Erwin Neimer, Augsburg; Dr. Georg
Paula, München; Jürgen Pursche, München; Dr. Reinhard H.
Seitz, Neuburg; Willi Stark, Schrobenhausen; Dr. Horst Stier-
hof, München; Roland Thiele, Neuburg; Dr. Alexander Her-
zog von Württemberg, München.
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungsge-
meinschaft getragen. Wir danken den Damen und Herrn, die
mit unserem Projekt befaßt sind, für ihr Verständnis, für man¬
che Anregung und auch für Kritik.
Dem Hirmer Verlag und auch Herrn Albert Hirmer selbst
sind wir zu großem Dank für die verlegerische Betreuung ver¬
pflichtet. Frau Katja Durchholz betrieb mit fachlichem Kön-
nen, künstlerischem Geschick und großem persönlichen Ein¬
satz die Herstellung des Bandes.
FRANK BÜTTNER und BERNHARD RUPPRECHT
