Des berühmten italiänischen Ritters
Ripa-Hertel
Cesaris Ripae allerley Künsten und Wis-
senschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken ..., verlegt bei Johann Geor
Hertel, Augsburg o.J. (1732). Reprint mit
Erläuterungen und Register von Ilse
Wirth, München 1970.
Roscher
Ausführliches Lexikon der griechischen
und römischen Mythologie, Hg. W. H.
Roscher, Leipzig 1884-37. Reprint 1965.
Allgemeines Künstlerlexikon, Bde 1–3 hg.
Günter Meißner, Leipzig 1983-90; Bde
4ff. hg. von K. G. Saur Verlag, München-
Leipzig 1992ff.
Schiller
Gertrud Schiller, Ikonographie der christ-
lichen Kunst, Bde 1–5, Gütersloh 1966ff.
Schrobenhausener Schrobenhausener Land. Kultur, Kunst
Land
und Landschaft (= GKF, Bd 48), Mün-
chen-Zürich 1967.
Steichele
Anton Steichele, Das Btstum Augsburg
historisch und statistisch betrachtet, Bd 2,
Augsburg 1864.
Sturm
Surius
Surius-Via
Thieme-Becker
Tintelnot
Welisch
Heribert Sturm, Staatsarchiv Neuburg
a. d. Donau (= Bayerische Archivinven¬
tare, H. 1), München-Pasing 1952.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
probatis authoribus, Jan.-Dec., Bde 1–6,
Köln 1617/18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Latein durch Joan a Via verteutschet, Bde
1-12, München 1574-80.
Allgemeines Lexikon der bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
wart, Hg. Ulrich Thieme und Felix
Becker, voll. von Hans Vollmer, Bde 1-37,
Leipzig 1907-50.
Hans Tintelnot, Die Barocke Freskoma-
lerei in Deutschland, München 1951.
Ernst Welisch, Augsburger Maler im 18.
Jahrhundert, Augsburg 1901.
AMBACH
entstanden am Turm starke Sturmschäden; neuerliche kost-
Pfarrkirche (Pfarrverband Ehekirchen), Gemeinde Ehekir-
spielige Restauration« (Leitenster 1973). 1878/79 erncute
chen, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung lag das Patro-
Verlängerung nach W (ab der jetzigen Empore).
natsrecht als geistliches Lehen bei der Viertelherrschaft der
LHs zu vier Achsen, vier segmentbogige Fenster, im W Em-
Freiherrn von Gumppenberg auf Pöttmes (Pöttmes war in
pore. Etwas aus der Mittelachse gerückter rechteckiger Chor
17. Jahrhundert aufgeteilt worden in eine Dreiviertel- und eine
mit Kreuzgratgewölbe und glattem Schluß, ein Fenster auf der
Viertelherrschaft). 1775 wurde an der Kirche eine Maria-Hilf¬
S-Seite. Außen im W ein Vorzeichen, östlich am Turm die
Bruderschaft errichtet. Gericht Neuburg
Sakristei. Das barocke Deckenbild befindet sich im Chor.
Patrozinium: St. Martin
Auftraggeber: Wohl Johann Michael Zöschinger, Pfarrer in
Ambach (1775-99). Er richtete 1775 die Maria-Hilf-Bruder-
Zum Bauwerk: Die Kirche liegt auf einem Hügel oberhalb des
schaft ein, mit deren Gründung vielleicht die Barockisierung
Dorfes. Es handelt sich um eine ursprünglich sehr kleine spät¬
des Innern 1776 in Zusammenhang steht. Über dem Hochaltar
gotische Chorturmkirche, die in der ersten Hälfte des 18. Jahr-
in der plastischen Bekrönung das Allianzwappen des Ignaz
hunderts nach W verlängert wurde. Der Hochaltar mit einem
Franz von Gumppenberg († 1708) und seiner Gemahlin Maria
Gemälde der Mantelspende des hl. Martin sowie die beiden
Jacobe, geb. von Haslang († 1721). Ignaz Franz war Inhaber
Seitenaltäre stammen aus der Zeit um 1720.1776 wurde der
der Dreiviertelherrschaft und nicht Patron von Ambach, stif¬
Kirchturm repariert und dabei bayerische statt pfälzischer
tete aber 1708 eine Summe von 200f. (Leitenstern 1975, S. 100)
Handwerker beschäftigt, was nicht erlaubt war (BHStA, PNA
1729 stiftete Georg Joseph von Gumppenberg einen Jahrtag
NA 1989, Nr.61). 1776 waren »Kirche und Kirchturm am Ein¬
(ABA, Dekanatsarchiv Neuburg, Ambach).
fallen. Bei der Restauration barockisierte man das Innere. 1845
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, nach 1750
Die Zierlichkeit der Darstellung und die Formen des Leuch-
ters und der ornamentalisierten geschwungenen Architektur
legen eine Datierung nach 1750 nahe. Vielleicht läßt sich die
Entstehung mit der Renovierung der Kirche von 1776 in Ver¬
bindung bringen. Der schlechte Erhaltungszustand erschwert
eine genauere Einordnung.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgratgewölbe
Rahmen: Weißer stuckierter Vierpaßrahmen, ursprünglich mit
gemaltem Ornament umgeben, das auch die Hohlkehle des
LHs schmückte (Foto im Pfarramt Ehekirchen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 4,30 m; 90 x 1,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1914/15 fand eine
Innenrestaurierung statt. Bei dieser Gelegenheit wurden »im
Hochaltarraum... Barockmalereien (ca. 1740) bloßgelegt, die
von Kirchenmaler Kronwitter, Günzburg, restauriert werden«
(StA Augsburg, BA Neuburg, Nr. 3727: Schreiben des Pfarr-
amts Ambach an das Bezirksamt Neuburg vom 23. 10. 1915).
1949 wurde die Kirche außen instand gesetzt. Horn/Meyer
bezeichnen 1958 das Deckenbild im Chor als »verdorben« und
geben an, daß weitere, um 1740 entstandene Fresken dort
vorübergehend freigelegt worden waren (bei Befunduntersu-
chung 1999 nur noch fragmentarisch nachweisbar). Diese
Angaben beziehen sich wohl auf die Innenrenovierung der
Kirche von 1954, bei der auch der leere Deckenspiegel des LHs
ieh ett ee Aufnahme
von Kunstmaler Sebastian Hausinger mit einer Mantelspende
Der Kircl
