AMMERFELD
Auftraggeber: Pfarrer in Ammerfeld war Johann Simon Mayr-
hofer (1708-54). »Durch seinen Eifer (wurde) die neue Pfarr
kirche erbaut« (Pfarrarchiv Ammerfeld, Festschrift, S. 12). Abt
des Klosters Kaisheim, zu dem Ammerfeld gehörte, war Roge-
rius II. Friesl (1723-39).
In einem Schreiben vom 2. 1. 1734 wandte sich der Pfarrer an
den Abt und bat um finanzielle Beihilfe zu einem Kirchenneu¬
bau unter Hinweis auf sein völlig baufälliges Gotteshaus. Er
müsse dafür betteln gehen und komme zuerst zu ihm, doch sei
er auch bereit, mit eigenem Geld dazu beizutragen, was jedoch
bei weitem nicht ausreiche (StA Augsburg, Kloster Kaisheim).
Nach dem Chronogramm am Chorbogen war der Bau 1737
vollendet, die Inschrift auf der Grabplatte Mayrhofers im
Chor gibt dagegen an, er habe die Kirche 1738 gegründet.
Nachdem 1734 das Sammeln von Spenden eingesetzt hatte,
scheint der Kirchenbau, über den es keine Nachrichten gibt, in
Gang gekommen zu sein. Wohl 1735, wurde ein Kreuzpartikel
erworben, zur Datierung eines der Apostelbilder auf 1735 s.
unten. Der Hochaltar mit einer Figur des hl. Quirin im Zen¬
trum trägt am Gebälk das Wappen des oben genannten Eich-
stätter Bischofs von Freiberg (Neuhofer, S. 39; nicht das Wap-
pen von Kaisheim) und ist wohl dessen Stiftung. Abt Rogerius
von Kaisheim besaß offenbar Beziehungen zu den Augsburger
Malern aus dem Umkreis Bergmüllers, denn er beauftragte
Johann Georg Wolcker mit einem Altarbild für Kaisheim und
vermittelte ihm den großen Auftrag zur Ausmalung der Kir¬
che des zu Kaisheim gehörigen Zisterzienserstifts Stams in
Tirol. Durch ihn könnte Johann Anwander berufen worden
Autor und Entstehungszeit: Johann Anwander (? 1715 Rap-
pen bei Mindelheim †1770 Lauingen) 1737. Signatur in B:
J. Anwander / Fecit 1737 und in EU an der Stirn des Kreuz¬
balkens: J. A.
Die Fresken in Ammerfeld sind die ersten Werke, die man von
Anwander kennt. Er war damals erst 22 Jahre alt, zwei Jahre
später ließ er sich als Malergeselle in Lauingen nieder. Seine
Kompositionen zeigen noch keine Eigenständigkeit, sondern
gehen überwiegend auf fremde Vorbilder, vor allem auf Johann
Georg Bergmüller, zurück. Die Darstellungen wirken im ein¬
zelnen etwas plakativ und mitunter ungelenk, doch weisen sie
durchaus malerische Qualitäten auf, etwa bei den locker
gemalten stillebenhaften Elementen. Anwander malte auch
einen Zyklus von Apostelbildern (Öl auf Leinwand) für die
Wände der Kirche, von denen der hl. Bartholomäus nach
Horn/Meyer (S.46) I. ANWANDER bezeichnet und 173
datiert ist; die Signatur ist jedoch nicht auffindbar. Außerdem
stammen von ihm die Altarblätter der Nebenaltäre, im N
›Maria unter dem Kreuz‹ und im S ›Der hl. Wendelin‹, sowie
die Antependien.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, A1–6, B, B1-4,2a-b Flachdecke mit
breiter Hohlkehle; EU Flachdecke;
Rahmen: A, B und EU Stuckprofil, teilweise vergoldet, sonst
vergoldete Stuckbänder
Technik: A, A1–6, B, B1-4, EB1-1, EU Fresko, polychrom. B,-b
Fresko, camaieu grau-braun
Höhe 7,90 m; 6,40 x 4,50
Maße: A
Höhe 6,77 m; Ø 3,70
1,24 x 1,95
EB,-3 1,24 x 1,24
EU Höhe 3,40 m; 2,60x 3,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1935 erfolgte eine
Restaurierung der Fresken durch Matthias und Paul Kronwit-
ter von Günzburg. Die letzte Restaurierung führte 1966 Franz
Schormüller, Reimlingen, aus unter Mitarbeit von Paul Busch
und Wilhelm Hufnagel. Dabei wurden starker Schimmelbefall
infolge mangelhafter Belüftung und im Chor einige Schäden
durch Regenwasser festgestellt. Dort war das Fresko mit der
Darstellung im Tempel (B,) so stark beschädigt, daß der Bild-
träger ausgewechselt werden mußte. Die Freskoteile wurden
nach Entfernung der verfaulten Holzpartien und des mor-
schen Putzes auf einen neuen Bildträger übertragen und retu-
schiert, die übrigen Fresken gereinigt, Risse und Putzschäden
ausgebessert und lockere Stellen gefestigt. Sie befinden sich
wieder in gutem Zustand. 1976 und 1987 wurden Außen-
restaurierungen der Kirche durchgeführt.
Beschreibung und Ikonographie
Der ikonographische Hauptakzent des Freskenprogrammss
liegt auf der Leidensgeschichte Jesu, wobei häufig das Kreuz
zur Darstellung kommt, besonders ungewöhnlich bei der
Beweinung (EU). Die Kirche besitzt ein Reliquiar mit einem
Kreuzpartikel, dessen Authentik ebenfalls vorhanden und auf
den 12. 9. 1735 datiert ist (Buchner 1918, S.75) und der wohl zu
diesem Zeitpunkt erworben wurde. Das gleiche gilt für eine
Nachbildung des in Wien aufbewahrten Heiligen Nagels, des¬
sen Authentik vom 28. 3. 1739 stammt. Die Erwerbung von
Passionsreliquien könnte in Konkurrenz zu der benachbarten
Kirche von Bergen erfolgt sein, deren Wallfahrt zu dieser Zeit
im Abnehmen begriffen war.
A KREUZTRAGUNG Jesus und die beiden Schächer
werden, von Soldaten und Knechten eskortiert, nach Golgatha
geführt. Der Zug bewegt sich von links unten nach rechts
oben. Im Zentrum der Komposition trägt Jesus, bekleidet mit
einem lila Kleid und einem roten Mantel, das schwere Kreuz,
dessen mächtiger Stamm die Bewegungsrichtung unter-
streicht. Ein römischer Soldat mit weit aufgerissenen Augen
führt ihn am Strick und bedroht in mit einer Keule. Simon von
Kyrene folgt Jesus und hilft ihm das Kreuz tragen. Die beiden
gefesselten Schächer haben bereits den Hohlweg erreicht und
blicken zurück. Auf dem steilen Golgathahügel sitzen gestiku-
lierende Zuschauer, ein Mann mit einer Leiter schreitet dem
Gipfel zu, wo sich ein auf hoher Stange montiertes Rad gegen
den Himmel abhebt.
Mit drei Figurengruppen führt Anwander in das Bild ein und
versucht, Bildtiefe zu erzeugen: Links sieht man den Statthal¬
ter zu Pferde im Gespräch mit dem Hohenpriester, ganz vorne
sitzt eine Mutter mit ihrem Kind, und rechts knien weinend
Maria, Johannes und Veronika. Mitleidsvoll reicht diese Jesus
das Schweißtuch, und er wendet ihr sein leidendes Antlitz zu.
Veronika trägt zu braunem Rock ein grünes Überkleid und ein
dunkelbraunes Schultertuch; Haare und Gesicht sind ebenfalls
dunkel, nur auf der Wange liegt ein heller Lichtfleck. Sie und
AMMERFELD
