AMMERFEL
A, Kreuz
Jesus sind ihrer Bedeutung entsprechend auch durch die
Größe hervorgehoben. Anwander hat die wichtigsten Akteure
aus einer Komposition Bergmüllers übernommen (s.u.). Wie
dieser läßt er sie in einer verschatteten Partie im Mittelgrund
agieren, während Vorder- und Hintergrund aufgehellt sind.
Die Abnahme der Figurengröße von vorne nach hinten ist
nicht konsequent durchgeführt, und die Stellung einzelner
Figuren im Bildraum – etwa von Mutter und Kind – bleibt
ungeklärt, und manche Einzelheiten lassen eine anatomisch
korrekte Durchformung vermissen.
A17 DIE VERHOREJESt
Bei den vier Darstellungen in den Ecken des LHs bereiteten
die stark gemuldeten Felder dem Freskanten offenbar Schwie¬
rigkeiten. Die Figuren stehen übereck, die perspektivische
Gestaltung der Innenräume ist mangelhaft, besonders miß¬
glückt ist die Wiedergabe der Fliesenböden. Den besten Ein-
druck hinsichtlich Farbgebung und Modellierung vermittelt
A3. (In der Chronologie der Ereignisse fanden die Verhöre in
der Reihenfolge Hannas, Kaiphas, Herodes, Pilatus statt.)
A1 JESUSVOR HERODES ANTIPAS (Lc 23,7-11) Jesus
wird von einem Soldaten getreten und zu Boden gestoßen vor
die Füße eines thronenden Herrschers, der eine Zackenkrone
auf dem Haupt trägt und einen Stab in der Rechten hält.
A1 JESUSVOR PILATUS (Mt 27, 11-26; Mc 15, 1-5; Lc 23
1-4; lo 18,28-40; 19, I-15) Thron, Säule und eine große Vor-
hangdraperie beherrschen das Interieur mit dem links stehen
den Statthalter mit Turban und hermelingefüttertem Mantel,
den Kommandostab in der Rechten. Jesus wird rechts von
zwei Soldaten hereingeführt.
A1 JESUS VOR HANNAS (Io 18,13-24) Links steht
Jesus gefesselt mit blutigem Gesicht, neben ihm ein Soldat mit
Eisenhandschuh, die Hand zum Schlag erhoben. Gegenüber
sitzt vor grünem Vorhang der Hohepriester auf einem Thron
mit Löwenfüßen, neben ihm steht ein Knabe, der einen Stab
hält. Die ausdrucksstarke Malerei mit Hell-Dunkel-Effekten
und blaurosa Changeants bei den Hauptpersonen ist farblich
nicht ohne Reiz, doch überrascht die völlig mißglückte Per-
spektive beim Fußboden.
Das Verhör wird nur im Johannesevangelium überliefert
Hannas war der Schwiegervater und Amtsvorgänger des Kai¬
phas. Er unterzog Jesus einer Befragung über seine Jünger und
seine Lehre, in deren Verlauf ein Diener Jesus einen Faust-
schlag versetzte, weil er nach seiner Ansicht dem Hohenprie-
ster unbotmäßig anwortete. »Da schickte ihn Hannas gefesselt
zu dem Hohenpriester Kaiphas« (Io 18, 24).
A1 JESUS VOR KAIPHAS (Mc 14, 61-64) Kaiphas, über
Stufen erhöht, steht vor einem goldgelben Vorhang und zei
reißt sein Kleid. Jesus wird von links durch zwei Soldaten her¬
eingeführt. Dargestellt ist der Moment des Verhörs, bei dem
der Angeklagte gefragt wird: »Bist du der Messias, der Sohn
des Hochgelobten?«. Als dieser die Frage bejaht, zerreißt Kai¬
phas sein Kleid über die vermeintliche Gotteslästerung und
erklärt ihn des Todes für schuldig.
AMMERFELD
EU Beweinung
KREUZANNAGELUNG Das Kreuz liegt schräg im
Bild und ragt links über den Rahmen hinaus, so daß der Mal¬
grund hier anstuckiert ist. Jesus wird von zwei Männern fest-
genagelt, ein dritter versucht, das schwere Kreuz an einem Seil
hochzuziehen. Im Vordergrund steht stillebenhaft ein Korb
mit Werkzeug, hinten links sieht man trauernd Maria, Mag-
dalena und Johannes, rechts zwei Reiter, die die Szene beob-
achten.
Anwander hat hier einzelne Motive von Bergmüller verwen¬
det: das schräg gestellte Kreuz, den Mann mit dem geschwun¬
genen Hammer in der Bildmitte und den, der am Strick zieht
(vgl. eine Zeichnung von Bergmüller aus einem Passionszy-
klus, SGS Mü, Halm-Maffei-Sammlung, Inv. Nr. 30 361).
A6 KREUZABNAHME Jesus wird auf einem großen
weißen Tuch vorsichtig vom Kreuz herabgelassen und von
Joseph von Arithmatia und Maria Magdalena in Empfang
genommen. Vorne links sinkt Maria ohnmächtig zusammen
Nach Merk geht die Darstellung auf ein Gemälde von Carlo
Carlone zurück.
EU BEWEINUNG Die Beweinung Jesu nach der Kreuz¬
abnahme kommt in den Evangelien nicht vor. Sie wurde seit
dem Mittelalter in mystischen Schriften zur Passion behandelt
ebenso in Passionsspielen. Sie gehört zu den Sieben Schmerzen
Mariä, denn das Interesse gilt vor allem der Schilderung des
Schmerzes der Gottesmutter über das Leiden des Sohnes. — Im
Inneren der Grabkammer sitzt Maria auf dem schräg im Raum
liegenden großen Kreuz und betrauert den toten Sohn, der in
ihrem Schoß liegt. Die Richtung ihrer Körper entspricht der
Anordnung der beiden Kreuzbalken, und sie markieren den
Schnittpunkt der beiden Diagonalen, die die Komposition
beherrschen. Gleichzeitig ist die Vertikale durch die aufgerich-
tete Gestalt des Jüngers Johannes, der hinter Maria steht,
betont. Vorne links kauert Maria Magdalena, in den Händen
das Salbgefäß. Von ihr aus geht der Blick über den Christus-
körper zu einer ganz in Weiß gekleideten Frau, die sich mit
dem Gewandzipfel die Tränen trocknet. Es handelt sich um
eine der in den Evangelien genannten Frauen, die am Grabe
waren, Maria Jacobe, Maria Salome oder Maria Kleophas. Im
starken Gegensatz zu Jesus und den Trauernden in der Bild¬
mitte, die hell beleuchtet sind, werden die Schergen und Peini¬
