KlkiIEK
EB, Geißelung, E
ger als dunkel, grob und grausam geschildert. Rechts steht am
Eingang der Grabkammer ein Wächter von dunkler Hautfarbe
mit hängendem Schnauzbart, in der Linken eine Hellebarde;
ein riesiger Hund mit Krallen und fletschenden Zähnen beglei¬
tet ihn. Hinter ihm sieht man einen Mann in gelbem Wams mit
plissiertem weißen Kragen; er legt mit einfältiger Gebärde den
Finger an den Mund und erinnert an einen Narren. Vielleicht
ist hier der Narr als Gotteslästerer dargestellt, der auch bei der
Dornenkrönung und Verspottung Jesu gelegentlich auftaucht
(vgl. LCI Bd 3, Sp. 314ff.). Links steht ein Mann mit Kom¬
mandostab in buntem, geschlitzten Gewand, hinter ihm ein
Bärtiger mit verhülltem Haupt, der auf den Eingang der Grab-
kammer weist, wohl Joseph von Arimathia.
Das Fresko vermittelt einen guten Eindruck von der etwas
groben, expressiven und gelegentlich drastischen Malkunst
Anwanders. Die Komposition ist so durchdacht und ausge¬
wogen, daß der Künstler hier wohl auf ein fremdes Vorbile
zurückgegriffen hat. Dieses könnte, wie für die anderen Fres-
ken auch, von Bergmüller stammen, ist aber bisher nicht nach¬
gewiesen.
EB1-7 Fresken an der Emporenbrüstung.
EB1 ABENDMAHL Die Feier des letzten Abendmahls
vollzieht sich in einem Festsaal, dessen Rückwand durch
Halbsäulen gegliedert ist, dazwischen Rechteckfenster und in
der Mitte eine geschlossene Nische zur Hervorhebung der
Hauptperson. Diese nimmt die Mitte der bildparallel aufge
stellten Tafel ein, flankiert von Petrus und dem Lieblingsjün-
ger Johannes, die übrigen Apostel sind hinter dem Tisch und
EB, Ölberg, EB, Dornenkrönung
um seine Schmalseiten gruppiert. Jesus hält das Brot in der
Hand und erhebt die Rechte im Sprechgestus zum Zeichen der
Einsetzung der Eucharistie.
EB, JESU ABSCHIED VON SEINER MUTTER In
einem kahlen Innenraum, der sich rechts gegen die Landschaft
öffnet, steht Jesus und segnet seine Mutter, die neben ihm
EB, JESUS AM ÖLBERG Jesus kniet betend an einem
kleinen Hügel, über dem ein Engel mit Kreuz und Leidens-
kelch auf ihn zufliegt. Im Vordergrund schlafen die Apostel,
von hinten nahen die Häscher, angeführt von Judas.
EB4 GEISSELUNG Jesus steht blutend an der Geißel-
säule. Drei Folterknechte mit Ruten und Geißeln dringen auf
ihn ein.
EB1 DORNENKRÖNUNG In einem Kerker sitzt Jesus
gefesselt auf Stufen, das Schilfrohr in der Hand; Folterknechte
drücken ihm die Dornenkrone aufs Haupt, einer kniet nieder
und verhöhnt ihn.
Fresken im Altarraum
B, B1-4 Die Aufzählung der Begleitbilder erfolgt von links
nach rechts. Die chronologische Abfolge der Ereignisse ist B2,
B1, B, B1, B1. Die Themen entsprechen dem Freudenreichen
Rosenkranz.
B ANBETUNG DER HIRTEN Maria in rosa Kleid und
hellblauem Mantel, auf dem Hinterkopf ein gebauschtes grün¬
rosa changierendes Tuch, sitzt links und präsentiert, zusam¬
men mit Joseph, der hinter ihr steht, das Kind in der Krippe
Auf einem Stein zu ihren Füßen findet sich die Signatur des
Künstlers (s.o.). Von rechts naht im Laufschritt ein bärtiger
Hirte, die linke Hand erhoben, während die rechte in einer
Geste der Verehrung auf der Brust liegt. Sein linker Fuß und
der Umhang überschneiden den Rahmen, so daß die Malfläche
hier in Stuck anmodelliert ist. Neben ihm kniet eine Frau und
betet das Kind an, dahinter stützt sich ein alter Mann auf sei¬
nen Hirtenstab. Alle drei sind in bräunlichen, dunklen Farben
gehalten, während sich die hellen Töne auf Maria und das Kind
konzentrieren. Im Vordergrund ein Korb mit Geflügel und
einem Lämmchen, links am Rand sieht man Ochs und Esel.
Der Kire
um nach V
11

AMMERFELD
