AMMERFELD

E

B Anbetung der Hirten
B1 DARSTELLUNG IM TEMPEL Der Hohepriester
steht frontal in der Mitte und hält das Kind in den Armen,
während Maria und Joseph von links nahen. Sie beugt das
Knie, er hält den Korb mit den Tauben. Rechts kniet ein Knabe
mit einer Fackel und einem Krug.
B, VERKÜNDIGUNG Hinter ihrem Betpult lauscht
Maria mit über der Brust gekreuzten Armen den Worten des
Engels. Dieser fliegt von links herbei, sodaß er fast waagrecht
in der Luft schwebt. Im Himmel ist die Halbfigur Gottvaters
mit der Weltkugel zu sehen, auf dem Haupt die Tiara. Um die
Sendung seines Sohns auf die Erde zu veranschaulichen, weist
er auf den leeren Thron, den das Christkind gerade verlassen
hat; es schwebt auf einem Lichtstrahl Maria entgegen. Ein wei¬
terer Lichtstrahl fällt von der Taube des Hl. Geistes auf sie nie¬
der. (Das seinen Thron verlassende Christkind geht nach Merk
auf einen Stich von Göz und Klauber zurück, Augsburg,
Graphische Sammlung, Inv. Nr. G 4163/1966.)
B, HEIMSÜCHUNG Die beiden Frauen und ihre Ehe¬
männer begegnen sich vor einer in lichten Farben gehaltenen
Architektur, die in der Mitte einen Ausblick ins Freie gewährt.
Sie bildet den Rahmen für die von rechts kommende Gottes¬
mutter, der Joseph mit Wanderstab und Sack unter dem Arm
folgt. Elisabeth, ganz in Weiß und Gelb gehalten, steht links
etwas erhöht und begrüßt ihre Base. Beide reichen sich die
linke Hand (Hinweis auf die Verwendung der radierten Vor¬
lage von Bergmüller, s. u.).
B1 DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEL Der
zwölfjährige Knabe, der bereits sehr erwachsen wirkt, steht
auf einem Podest in der Bildmitte mit ausgebreiteten Armen
und weist auf ein aufgeschlagenes Buch, das neben ihm auf
AMMERFELD
einem hohen Sockel lehnt, bedeckt mit fremdartigen Schrift-
zeichen. Zu seinen Füßen sitzen zwei Schriftgelehrte mit
Schriftbändern mit entsprechenden Buchstaben, Maria und
Joseph nähern sich von rechts.
B2 SEMPER/ AD ISTUM. (Immer zu diesem [sc. solem, zur
Sonne]). Eine große Sonnenblume in einer Landschaft wendet
sich der Sonne zu. Das Emblem bezieht sich wohl – im Sinne
B, Der zwölfjähr
