
W2 Matthä¬
f.
W., Philippus
W14 Andreas
K
AMMERFELD
8.O9VS.
Paulus
Christus Salvator
Johann Georg Bergmüller, Radierfolge Apostel, Evangelisten und Kirchenlehrer, Slg. Alois Epple, Türkheim
gab Bergmüller in Gegensinn in einer radierten Serie mit dem
gen aus den zwei ersten Abschnitten des Rosenkranzes zum
Titel ›QUINDECIM MYSTERIA S. S. ROSARII...‹ heraus,
Ausdruck, doch spielt Maria auch in den nicht dem Rosen¬
die beiden Dominikanerheiligen auf dem Titelblatt. Diese
kranz entnommenen Themen der Passion eine wichtige Rolle
Radierungen dienten Anwander für einen Teil seiner Fresken
(Jesu Abschied von seiner Mutter, EB,, Beweinung, EU).
als Vorlage. Sie sind mit ihnen seitengleich, besonders auffällig
Maria ist außerdem Patrona, Fundatrix und Tutela des Zister¬
ist die linkshändige Begrüßung bei der Darstellung der Heim-
zienserordens, dem Kloster Kaisheim angehörte, und spielt
suchung (B,). Im AR sind alle fünf Geheimnisse des Freuden-
neben Christus und seiner Passion in dessen Ikonographie die
reichen Rosenkranzes dargestellt (B, B1-4), von den fünf
Hauptrolle. Möglicherweise wurde die wichtigste Darstellung
Szenen an der Emporenbrüstung sind drei aus dem Schmerz-
der Passion, die Kreuzigung, deshalb als Altarbild realisiert,
haften Rosenkranz Bergmüllers übernommen: Jesus am Öl¬
um davor die Reliquienmonstranz mit dem Kreuzpartikel zur
berg (EB,), Geißelung (EB,) und Dornenkrönung (EB.).
Verehrung aussetzen zu können, der in den Kirchenneubau
Anwander hat seine Vorlagen zwar kopiert, aber im allgemei¬
nach Ammerfeld gelangte. Das Deckenbildprogramm weist
nen den Figurenbestand etwas reduziert, die Personen stärker
keinen Bezug zum hl. Quirin, dem Patron der Kirche, auf.
angeschnitten und den Bildausschnitt knapper gewählt. Ein
Dieser ist durch die zentrale Statue im Hochaltar vertreten.
gewisser Illusionismus wurde angestrebt wie bei der ›Anbe¬
Wie die Deckenbilder geht auch der von Anwander gemalte
tung der Hirten‹ (B) durch den Rahmen übergreifende Dar-
Apostelzyklus an den Wänden der Kirche, der Christus und
stellungen auf anstuckierten Partien.
Maria mit einschließt, auf Bergmüller zurück. Es handelt sich
Während sich diese acht Darstellungen eng an die Kompo-
um dessen Radierfolge ›Abbildung der Heiligen Apostel,
sitionen Bergmüllers anschließen, erweiterte Anwander in
Evangelisten und einiger Kirchenlehrer neu inventiret, ge-
seiner ›Kreuztragung‹ (A), dem Hauptbild des LHs, die Dar¬
macht und zu haben von und bey Johann Georg Bergmiller
stellung seiner Vorlage zu einer vielfigurigen Komposition.
Historien Mahler in Augspurg bestehend in 24 Blätlein‹.
Bei Bergmüller besteht sie nur aus wenigen Personen: Jesus,
Anwander hat sie teils im gleichen Sinn, teils spiegelbildlich
den zwei ihn Antreibenden und einem tiefer stehenden Solda¬
kopiert, einige von ihnen, z. B. Petrus, gehen auf andere Vor¬
ten mit Helm, sowie Maria und Veronika mit Schweißtuch.
lagen zurück.
Die Kreuzigung selbst wurde nicht in das Deckenbildpro¬
Die Werke Anwanders in Ammerfeld sind nicht einheitlich. In
gramm aufgenommen, doch erscheint auf dem nördlichen,
den Fällen, in denen er auf die Rosenkranzserie Bergmüllers
ebenfalls von Anwander gemalten Seitenaltarblatt Maria unter
direkt zurückgreift, vermitteln sie etwas von der freien, spon¬
dem Kreuz. Damit ist auch der zweite Abschnitt des Rosen¬
tanen, von Maratta inspirierten Kompositionsweise des spä¬
kranzes in Ammerfeld vollständig zur Darstellung gelangt
teren Augsburger Galeriedirektors, auch wenn die Bildaus-
Die Fresken im AR gelten der Kindheit Jesu, die im LHs, unter
schnitte enger gewählt und die Farbigkeit Bergmüllers nicht
der Empore und an der Emporenbrüstung seiner Passion. Es
übernommen ist. Bei der Übernahme nur einzelner Motive
fällt auf, daß innerhalb des Programms ein starker Akzent auf
Bergmüllers und in den Fällen, wo dieser keine Vorbilder
die Gottesmutter gelegt ist, der die Kirche neben dem hl. Qui¬
geliefert hat, zeigt Anwander in der Komposition Schwächen.
rin geweiht ist. Das kommt einmal durch die Wahl von Vorla¬
Es gibt Szenen von groberer Machart wie die Verhöre (A1-4),
