ANTONIBERG
Wallfahrtskirche, Filialkirche der Pfarrei Stepperg (Pfarrver-
aus dem Chronogramm am Chorbogen hervorgeht: DIVO
band Rennertshofen), Markt Rennertshofen, Diözese Augs
ANTONIO / NQVITER EXSTRVCTA / AMPLIFICATA/
burg. Antoniberg gehörte zur Hofmark Stepperg. Die Besitzer
EXORNATA (= 1790). Wegen der großen Pilgerströme baute
der Hofmark, z. Z. der Ausmalung der Neuburger Landvogt
man 1793 im rechten Winkel an die Nordseite des AR die den
Joseph Sebastian Freiherr von Staader († 1797), hatten das
Maßen des LHs in etwa entsprechende Annakapelle an, von
Patronat über die Kirche. 1763 erhielt Antoniberg aus Rom
der man durch einen Bogen zum Hochaltar der Antoniuska¬
eine Reliquie des hl. Antonius (ABA), 1794 bewilligte der
pelle blicken kann; beide Räume sind aber nicht miteinander
Papst der Kirche das Privileg zur Gewinnung des Portiunkula¬
verbunden und nur von außen zugänglich. Das Datum der
Ablasses; dieses Recht ging später an die Pfarrkirche von Step-
Errichtung ergibt sich aus dem Chronogramm über dem
perg über. Gericht Neuburg
Arkadenbogen auf der Innenseite der St. Annakapelle: In
AVXILIVM / DeVotlonIs / Freq Ventlorls / SanCtI AntonII
Patrozinium: St. Antonius von Padua und St. Anna
PeregrInIs ple /ereCta (= 1793). Im Anschluß an die Innenre¬
novierung von 1927 wurde die Annakapelle 1928 mit einem
Zum Bauwerk: Die Kirche liegt einen Kilometer außerhall
neubarocken Fresko ausgeschmückt. An dessen Nordseite
von Stepperg hoch über der Donau über der Einmündung der
findet sich in einer Kartusche die Inschrift: Noviter / erecta et
Ussel, am sog. Kleinen Donaudurchbruch. 1676 hatte auf-
grund eines Gelübdes der damalige Hofmarksherr, Johann
Dominikus Freiherr von Servi (um 1593-1679), eine Kapello
auf dem larnberg, dem späteren Antoniberg, errichten lassen.
Sie wurde am 12.7. 1677 von Dekan Balthasar Antensteinen
von Burgheim zu Ehren des hl. Antonius benediziert. Der
Bischof von Augsburg hatte zunächst die Weihe für die ohne
——
seine Zustimmung errichtete Kapelle verweigert, weil sie un¬
..
geschützt und zu abgelegen war, und ein Eremitorium gefor¬
dert. Dieses wurde ebenfalls errichtet und bestand bis 1920.
Von dem Bau von 1676 hat sich der Chorbogen erhalten sowie
in dessen Scheitel eine kräftige Stuckkartusche aus Akanthus
und Voluten und eine von hier ausgehende, durch Ringe gezo¬
gene Stuckgirlande mit Rosenblüten, Blättern und Weintrau-
J /   ane en
ben. Aus der Führung der Girlande kann man schließen, daß
der ursprüngliche Bau schmaler als der jetzige war. Wahr-
scheinlich hatte er eine flache Decke. 1790 wurde die Kapelle
zu einer größeren Kirche erweitert und ausgeschmückt, wie
B. Ertor


estngg en esur

n e
erngelskoret
nis s e
wuo (




Der Kirchenraum vor der Plünderung von 1979
exornata / 1928 / sub illustri et benigna / Sopbia Comitessa De
Moy/et Josepbo Silberman / parocho. Pendant dazu ist auf der
Südseite das Wappen der Grafen von Moy. Die Familie ist als
Nachfolger der Grafen von Arco-Stepperg noch heute im
Besitz von Schloß Stepperg. Ihre Grabkapelle liegt in umittel¬
barer Nachbarschaft der Wallfahrtskirche auf dem Antoni¬
berg.
Die bewegliche Ausstattung der drei Altäre in der Antonius
kirche wurde im März 1979 gestohlen, erhalten blieben nur die
Altaraufbauten. Am Hochaltar befanden sich vorher eine
Schnitzfigur des hl. Antonius, am nördlichen Seitenaltar ein
Gemälde des hl. Andreas, im Auszug des hl. Georg, am süd¬
lichen Seitenaltar der hl. Jakobus und im Auszug der hl. Mar
tin. In der Annakapelle ist an der Westwand ein fingierter Spät¬
barockaltar der hl. Anna in Fresko gemalt, wohl von 1793. Das
1927 freigelegte Altarbild zeigt die hl. Anna, die Jungfrau
Maria unterrichtet. Im Auszugsbild ist der hl. Joseph dar¬
gestellt.
Antoniuskirche: Saal (12,50x5,10m) zu drei Fensterachsen
AR (5,40x3,10m) zu einer Fensterachse, mit korbbogigem
Schluß; im W Empore; zwei seitliche Eingänge im S und N.
Annakapelle: Saal (10,10x 5,10 m) zu zwei Fensterachsen, im
rechten Winkel nördlich an die Antoniuskirche angebaut, im
N Empore; zwei seitliche Eingänge. Eine große Bogenöffnung
bis zur Brusthöhe in der S-Wand der Annakapelle gegen den
Chorraum der Antoniuskirche ermöglicht den Blick von der
Annakapelle auf den Wallfahrtsaltar und den Empfang der
Kommunion. Beide Räume sind ohne architektonische Glie¬
derung bis auf ein umlaufendes Gesims.
Auftraggeber: »Durch freiwillige Beiträge der Nachbarn und
Gaben frommer Wallfahrer wurde die Kapelle... von dem
Freiherrn Joseph Sebastian von Staader erweitert und in ein
kleines gefälliges Kirchlein umgeschaffen« (NK II, 1845,
S. 104). Am Chorbogen das Staader-Wappen mit der Inschrift
regnante D. D. Sebastiano L. B. D. Staader. Pfarrer von Step
perg war Nikolaus Grau (1789-1802); Inschrift über der
Empore zwischen den Fresken A und B SUB PAROCHO
NICOLAO GRAU. (Die Grabsteine von Dominikus von
Servi, Sebastian von Staader und Pfarrer Nikolaus Grau befin¬
den sich in der Vorhalle der Pfarrkirche von Stepperg.) Mit
Karl Philipp von Servi erlosch 1789 die Familie von Servi auf
Stepperg und Sebastian von Staader, der mit Anna von Coreth
einer Nichte Servis verheiratet war, wurde Hofmarksherr. Im
selben Jahr wurde Nikolaus Grau Pfarrer in Stepperg. Unmit-
telbar darauf dürfte mit dem Umbau der Kirche begonnen
worden sein, der 1790 abgeschlossen war. (Die Kirchenrech-
nungen der Jahre 1789/90 und 1793 fehlen.) Mit der Erwei-
