ANTON
den e e e e n
A Engelskonzert (Ausschnitte)
terung der Antoniuskapelle realisierte Pfarrer Grau einen
Wunsch eines seiner Vorgänger und Verwandten, des Pfarrers
Johann Joseph Grau († 1744). Dieser hatte, wie aus der In¬
schrift auf seinem Epitaph hervorgeht, zwischen 1729 und
1744 die Pfarrkirche von Stepperg vergrößert und den Pfarr-
hof neu erbaut. »St. Antoniberg wollte thuen desgleichen / der
todt thätt mein concept durchstreichen...« (zitiert nach Hue-
ber, 1759, S.724).
Autor und Entstehungszeit: Joseph Leitkrath (1739 Eggen-
thal LKr. Kaufbeuren, † 1811 Donauwörth) 1790. Signatur in
B J: Leukratb. B. (= Binxit). Bezeichnendes und qualität
volles Werk aus Leitkraths Spätzeit mit noch rokokohaften
Zügen bei den bildlichen Darstellungen. Auch die frühklassi¬
zistische gemalte Dekoration stammt von ihm.
Leitkraths originelle Malerei ist im Ausdruck gefühlvoll, helle,
manchmal fast süßliche Töne herrschen vor. In einzelnen Par-
tien können sie ganz zu Weiß aufgelichtet sein, vor allem in
den Inkarnaten. Auffallend sind die runden Knopfaugen der
Dargestellten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs, AR und Annakapelle jeweils
Flachdecke über Hohlkehle an den Langseiten, im Chor auch
an der Stirnseite
Rahmen: Die gesamte Rahmung ist gemalt, nur die Kartusche
über dem Chorbogen sowie die Blumengirlande an der Stirn¬
wand des Chorbogens sind aus Stuck
Technik: Fresko; A-C, B1-4 polychrom; B3-b, C3d monochrom
karmin, C, monochrom blau
Maße: A Höhe (von der Empore) 2,10 m; 2,40 x 3,90
B Höhe 4,65 m; 7,80 x 3,90
C Höhe 4,32 m; 3,30 x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Innere der
Annakapelle »brachte erst Pfr. Wolfg. Fichtl im J. 1855 in eini¬
ANTONIBERG

gen Einklang mit der Zier der Antonius-Kirche, indem er
die kahle und leere Kapelle durch Maler Fischer zu Stettberg
(= Stepperg) mit einem Deckengemälde, den Tod der hl. Anna
darstellend, schmücken und ihre Wände mit einer dieser Kir-
che entsprechenden Färbung versehen ließ« (Steichele, S. 725)
Nach Böhaimb (NK 22, 1856, S. 106) wurde das aus zwei Tei¬
len bestehende Kirchlein bereits »1848 passend verschönert«.
1896 fand eine Außenrestaurierung der Antoniuskirche und
Annakapelle durch Fa. Karl Stettner, Neuburg, statt, 1910/11
eine umfassende Innenrenovierung durch Kirchenmaler Karl
Glaubacker, Regensburg (ABA, Pfarrarchiv Stepperg, St. An-
ton, 2), bei der auch die Deckenbilder und die Dekorationsma¬
lerei gereinigt, die schadhaften Stellen ausgebessert bzw. in der
»originalen Manier neu hergestellt« wurden (ebd., Vertrag mit
Glaubacker v. 17.1. 1910). Bereits 1910 war der Dachstuhl
sanierungsbedürftig. 1926 hatte sich dann die Decke der Anto-
niuskirche so stark gesenkt, daß sie auf dem Orgelgehäuse
auflag. Die Empore war in der Mitte durchgebogen, die
Anschlüsse der Emporenbrüstung an die Umfassungsmauer
waren leicht abgerissen. Die Kirche wurde baupolizeilich ge-
schlossen. 1927 errichtete die Fa. Johann Larice, Rennerts-
hofen, einen neuen Dachstuhl, an den die alte Decke wieder
aufgehängt werden konnte. Nach Abschluß der Baumaßnah-
men erfolgte 1927 eine Innenrenovierung durch die Kirchen¬
maler Gebrüder Haugg von Ottobeuren (ABA; StA Augs-
burg). Die Risse an der Decke wurden geschlossen, die Malerei
ausgebessert, Übermalungen entfernt, die gemalte Architektur
und die Ornamente gereinigt, ausgebessert und konserviert. In
der Annakapelle entdeckte man an dem gemalten Altarretabel
unter einem Ölbild ein Fresko mit der Darstellung ›Anna
unterrichtet Maria‹ und legte es frei. 1928 entstand hier auch
ein neues Deckenbild, bezeichnet J. G. Haugg Ottobeuren
1928, mit umgebenden Emblemen und Dekorationsmalerei.
In einem Arbeitsbericht der Gebr. Haugg vom 12.7. 1928 heißt
es u.a.:»Die Architektur und Ornamentmalerei (in der Anna¬
