
ANTONIBERG
kapelle) wurde in gleichem Styl wie die Antoniuskapelle
gehalten, sodaß dadurch etwas sehr einheitliches künstlerisch
und technisch einwandfreies geschaffen wurde« (ABA, Pfari
archiv Stepperg, St. Anton, 2). Hieraus und aus der Neu¬
schöpfung eines Deckenbildes in der Annakapelle muß man
schließen, daß 1927 von der Ausmalung aus der Mitte des
19. Jahrhunderts mit einem Deckenbild, das den Tod der
hl. Anna darstellte, nichts mehr vorhanden war.
Die Restaurierungen von 1910 und von 1927 brachten für die
Ausmalung größere Ergänzungen mit sich. So stammen die
beiden Bischöfe rechts und links an der Emporenbrüstung
nicht, wie das Mittelbild (EB,) von Leitkrath, sondern aus spä¬
terer Zeit (1910 ?), sowohl wegen des unterschiedlichen Figu
renmaßstabs als auch wegen der impressionistischen Mal¬
weise. Die gemalte Rahmung bei den seitlichen Feldern ist
gleichzeitig mit den Bischöfen entstanden. In der gleicher
impressionistisch-getupften Art wie hier wurde im Chor die
illusionistische Architekturmalerei auf alter Grundlage reno¬
viert. Vielleicht entstanden bei dieser Gelegenheit die Wappen
der Familie Arco (im N), die z. Z. der Ausmalung durch Leit
krath noch gar nicht im Besitz von Stepperg war, und der
Familie Servi (im S). In Analogie zum Langhaus müßten an
den Stellen der Wappen ursprünglich Embleme gewesen sein
Weitgehend original erhalten hat sich die frühklassizistische
Architekturmalerei im Langhaus, gemalt in einer fast gra¬
phisch trockenen und im Detail präzisen Art, durch einen
braunroten Eierstab vom Bildfeld abgesetzt. 1977 fand eine
Außenrenovierung statt. Heute zeigt die LHs-Decke der
Antoniuskirche wieder Verformungen. Das Deckenbild ist
vergleichsweise gut erhalten, doch ist es von zahlreichen älte-
ren und neueren Rissen durchzogen. Ein größerer Schaden ist
an der Malerei und am Wandputz durch eingedrungenes Was-
ser hinter und über dem linken Seitenaltar entstanden.
Beschreibung und Ikonographie
In der Antoniuskirche ist über dem umlaufenden Stuckgesims
eine illusionistische Dekorationsmalerei mit integrierten ova¬
len Medaillons im Zopfstil um die durch ockerfarbene, ge¬
malte Profilrahmen (Eierstab) abgesetzten Bildfelder.
A ENGELSKONZERT (über der Empore, nur teilweise
sichtbar) Die musizierenden Engel sind wegen der in der
Mitte angebrachten Orgel in zwei Gruppen aufgeteilt. Sie ord
nen sich um das Auge Gottes, das in der Bildmitte in einem
Dreieck zu sehen ist, das sich in ein Rund einfügt, von dem
Strahlen ausgehen (nur noch schwach sichtbar). Rechts eine
Gruppe von drei großen Engeln (im N) mit Trompete, Geig
und einem Notenbuch; der letztere gibt mit einem zusammen
gerollten Notenblatt den Takt an. Links (im S) musizieren
zwei große und zwei kleine Engel mit Querflöte, Viola da
Gamba, Pauken und Trompete.
B WALLFAHRTSGESCHICHTE – DER HL. ANTO-
NIUS ALS FÜRBITTER BEIM JESUSKIND Das
Deckenbild ist ungewöhnlicherweise nach W gerichtet und
wendet sich damit an den Pilger, der die Kirche wieder verläßt
Betrachterstandpunkt in der Nähe des Chorbogens. Einan
sichtige Darstellung. Im W eine erhöhte säulengeschmückte
Portalanlage mit seitlichen Anbauten, unter der sich Pilger,
Kranke und andere Hilfesuchende versammelt haben. Sie ver¬
weisen auf ihre jeweiligen Anliegen. So wird etwa auf einem
Steckkissen ein kranker Säugling präsentiert, und einer beses¬
senen Frau entweicht der böse Geist aus dem Mund, ein Blin¬
der wird geführt, und ein Gefangener in Handschellen hebt
flehend die Hände. Andere machen mit einem Glöckchen oder
einer Klapper auf ansteckende Krankheiten bei sich auf¬
merksam.
Der hl. Antonius kann aus ganz unterschiedlichen Gründen
angerufen werden; dreizehn Hilfeleistungen werden von ihm
erbeten, die die ›Privilegien‹ des hl. Antonius genannt werden,
darunter bei Krankheit und Tod, Lepra und Besessenheit, zur
Wiedergewinnung verlorener Dinge und verlorener Glied-
maßen, als Hilfe bei Irrtum, Elend, Gefangenschaft und in See¬
not (Kleinschmidt, Beda, Der Heilige Antonius von Padua in
Leben und Kunst, Kult und Volkstum, Düsseldorf 1931,
S. 345 f.). Einige der Dargestellten sind in Adorantenhaltung
zu sehen, doch ohne auf bestimmte Gebrechen hinzuweisen.
Bei ihnen handelt es sich vielleicht um bestimmte, mit der
Geschichte des Antoniberg verbundene Personen. Unter den
Knienden ist rechts im Vordergrund ein Mann in historisieren-
dem Kostüm mit Halskrause und geschlitzten Armeln beson¬
ders hervorgehoben. Mit der Rechten weist er nach oben, mit
der Linken nach unten auf ein aufgeschlagenes Buch, das auf
den Stufen liegt. Hier handelt es sich vielleicht um den Erbauer
der Kapelle von 1676, Dominikus von Servi. Links kniet in
blauem Rock und »Mozartzopf« ein Mann auf einem ge¬
schnürten Warenballen, die Hand auf einen kleineren Ballen
aufgestützt, neben ihm steht ein älterer Herr mit Halsbinde.
Auch der Mann rechts, der einen Schimmel führt, fällt ins
Auge. In der Toröffnung erscheint ein großer Engel, der mit
der Rechten emporweist und einen Palmzweig in der Hand
hält. Putten, die ihn begleiten, schütten ein Füllhorn mit
Früchten über die Pilger aus. (Bereits in der Kirche St. Niko-
laus in Oberndorf am Lech hat Leitkrath 1776 im Chorfresko
mit der Eucharistie einen ähnlichen großen Engel dargestellt.
der zwischen himmlischer und irdischer Darstellung vermit¬
telt.) Hinter dem Tor ragt der Antoniberg auf, von Süden gese-
hen, mit Kirche und Eremitorium. Links fällt der Berg steil ab
zur Donau, wo man mehrere vom Ertrinken bedrohte Schiff-
brüchige im Wasser sieht, die zum hl. Antonius um Hilfe
flehen. Am Himmel erscheint in einer Strahlengloriole die
Muttergottes mit dem Jesuskind, das sich liebevoll dem
hl. Antonius zuwendet, der vor ihm kniet. Seine Attribute,
Buch und Lilie, die Zeichen seiner Gelehrsamkeit und Rein¬
heit, werden von Putten gehalten.
Die Verehrung des hl. Antonius von Padua (1195-123r; bereits
1232 kanonisiert), nahm in Deutschland im 17. Jahrhundert
einen großen Aufschwung. Der Tag seiner Verehrung war der
Dienstag, sein Begräbnistag (13. Juni 1231; Kleinschmidt,
S. 278). Der Dienstag war auch der hl. Anna geweiht (ebd.
S. 277); vielleicht ist darauf das Patrozinium der 1793 angebau¬
ten Annakapelle zurückzuführen. Von den Päpsten wurden
den Besuchern der Dienstagsandachten zum hl. Antonius
zahlreiche Ablässe gewährt. Das war auch in Antoniberg der
Fall. 1759 wird die Wallfahrt, noch vor dem Umbau der
Kapelle, folgendermaßen beschrieben: »Der Antoniberg liegt
Der hl. A
en en eee  Fresko B
ANTONIBERG
