ANTONIBERG
an der Donau, drauf ein Kirchlein zu St. Antoni von Padua,
alda iärlich an dessen Festtag ein grosser Concurs von Volck,
als daß er von Benachbarten alle Erchtag (Dienstag) besuchet
wird; darbey ist ein Eremitage« (Hueber, S.724). Die Pfarrer
von Stepperg ließen sich die Pflege des Antoniuskultes und die
Förderung der Wallfahrt sehr angelegen sein. 1769 erhielt Pfar-
rer Anton Würth einen erneuerten Ablaß für alle Dienstage
des Jahres und zahlte dafür 5 fl. nach Rom (ABA, Pfarrarchiv
Stepperg, St. Anton 12, Kirchenrechnungen 1700-1788). Ein
1770 bestätigtes posthumes Wunder des hl. Antonius ließ
Pfarrer Würth bereits im selben Jahr in einem Gemälde fest-
halten und danach 1400 Kupferstiche in Augsburg anfertigen,
die am Antoniusfest unter die Pilger verteilt wurden (ebd.).
Dargestellt war die Eroberung der maurischen Festung Oran
durch die Spanier 1732 mit Hilfe des Heiligen, der als Admiral
am Himmel erschienen war und die Übergabe von Oran
gefordert hatte. Ende des 18. Jahrhunderts nahm die Wallfahrt
in Antoniberg noch einmal stark zu. Das hängt mit dem 1794
verliehenen Privileg zusammen, daß hier am Patroziniumsfest
(13. Juni) und am ersten Sonntag im August der sog. Portiun¬
kula-Ablaß gewonnen werden konnte, ein vollkommener
Ablaß, was besagt, daß alle Sündenstrafen durch den Besuch
einer Kirche, die dieses Recht besaß, getilgt wurden. Um die
Wende zum 19. Jh., als sonst allgemein die Frömmigkeit
zurückging, kamen jährlich zwischen zehn- und fünfzehn¬
tausend Wallfahrer, für die zeitweise bis zu fünfzehn Geist-
liche zur Verfügung standen. Zu dieser Zeit besaßen sonst nur
die Franziskanerkirchen das Privileg des Portiunkula-Ab¬
lasses. Seit 1910 kann der Ablaß in jeder Pfarrkirche gewonnen
werden.
B1-4 ANTONIUSWUNDER Das Hauptbild ist in den
Ecken von Darstellungen der bekanntesten Antoniuswunder
begleitet, die in der Hohlkehle angebracht sind. (Diese und die
Antoniusszene an der Emporenbrüstung sind gedeutet nach
Ribadeneira, Bd 1, S. 820-29. Von dort stammen auch die
Zitate.)
B1 HEILUNG DES JÜNGLINGS MIT DEM ABGE¬
HAUENEN BEIN Ein Jüngling beichtete dem hl. Anto¬
nius, er habe seine Mutter getreten. Die Erwiderung des Heili¬
gen, es wäre besser, das Bein wäre nicht an seinem Leib, nahm
er wörtlich und hackte es sich ab. Er machte diesen »Unfug«
wieder gut, mit Hilfe des Gebets wuchs das Bein wieder an.
B, Heilung des J
B, HOSTIENWUNDER Einen Mann namens Bonovi¬
lius, der die Gegenwart Christi in der hl. Hostie leugnete, ver
suchte Antonius zunächst mit seiner Redekunst zu bekehren.
Als Bonovilius einen Beweis in aller Öffentlichkeit verlangt
hatte, erwartete er mit seinem hungrigen Esel den Heiligen.
Dieser erschien mit einer Hostie und redete den »langöhrigen,
doch mehr erleuchteten Doctor« an, »seinen stockblinden
Herrn in die Schul zu führen«. Obgleich der Besitzer seinen
Tier Futter vor die Füße schüttete, »schauet er weder, noch rie¬
chet das Futter einmahl an, sondern fallet alsbald auff die vör
dere Füß nieder und neiget seinen tummen Esels-Kopff, gleicl
als bette er seinen verborgenen Gott an, und gabe ein zeugnuß,


B, Leichenpredigt auf den Geizigen
daß wahrhafftig sein Schöpffer und Herr zugegen seye.
Worauff der Herr seinen Irrtum fallen lassen und Catholisch
worden«.
B1 FISCHPREDIGT »Antonius stunde zu Armini, wel¬
ches das Haupt-Nest der Ketzer war, auf öffentlicher Kanzel,
und wollte sich kein Mensch würdigen, herbey zu treten und
ihn anzuhören. Steigt also wiederum ab, gehet zur Stadt hin¬
aus, stellet sich an das Ufer des Meres und ruffet zu zuhören
die stumme Fisch zusammen, mit diesen Worten: Wenigstens
strecket ihr Fisch eure Köpf aus dem Wasser hervor und höret
mich an, indem ich ja bey diesen verstockten Ketzern kein
ANTONIBERG
