ANTONIBERG
B, Mühlstein bedroht Herz
Gehör finden kann. Ein Wunder-aber wahrhaftes Dingl Kaun
hatte der Mann diese Worte gesagt, da schwimmen ganz
Schwader Fisch von großer und kleiner Gattung dem Ufer zu,
wo er stunde, stossen ihre Köpf aus dem Wasser und halten sie
fest in die Höhe, gleich als wollten sie vernehmen, was Anto-
nius ihnen vortragen werde. Er schrie sie an: Meine Brüderl!
Und stellet alsdann ihnen die Gutthaten vor, welche sie von
ihrem Schöpfer empfangen, erinnerte sie der Pflicht, welche
ihnen obliege, dankbar zu sein und zeiget Weis und Weeg, wie
jeder seinem Gott dienen könne. Worauf sich Fische beweg
ten, als wären sie des Seegens gewärtig, welchen er ihnen auch
kaum gesprochen, gab, da senkte sich jeder ins Wasser und
schiffte der Tiefe zu. Dieser Wunderpredigt hörte viel Volks
zu, und die Ketzer fielen ihm reumütig zu Füßen, versprachen,
sich fürderhin fleißiger bei seinen Predigten einzustellen und
verließen ihr Ketzertum«.

Emporenbrüstung, EB, Unschuld des Vaters, EB, Hl. Ulrich, EB, Hl. Nikolaus
B12 Schwebendes Herz
B1 DIE LEICHENPREDIGT AUF DEN GEIZIGEN
»Antonius sollte die LeichenPredigt tun einem Edelmann,
welcher ein abscheulicher Geitzhalß gewesen... Da er nun
nach Meinung der anwesenden Befreundeten hätte sollen von
den Tugenden des Verstorbenen unwahrhaft daher plaudern,
fängt er mit trockenen Worten an: Ihr wisset, daß der Sohn
Gottes gesprochen: Wo dein Schatz, da ist auch dein Herz.
Gehet derohalben hin in die Behausung dises abgelebten
Herrn, so werdet ihr sein Herz auf dem Geld in seinem Schatz¬
Kasten liegend finden. Man ging eilend. Er öffnete die Kist,
und fand in Wahrheit das noch warm und rauchende Herz
mitten unter seinen silber- und güldenen Münzen liegen«.
B27b EMBLEME In der Hohlkehle unterhalb des Haupt¬
bildes ist jeweils in der Mitte der Langseite ein Emblem ohne
Lemma mit der Darstellung eines Herzens angebracht. Die

2
S..
N4
C Krönung Mariens, C1, Mariensymbole
ANTONIBERG

