ANTONIBERG
Embleme beziehen sich auf den hl. Antonius, der das Herz als
Zeichen der Liebe zu seinen Symbolen zählt.
B, (N) EIN MUHLSTEIN schwebt in der Luft und
bedroht ein am Boden liegendes Herz.
Bb (S) EIN HERZ schwebt in der Luft und wird von vier
Seiten von Puttenköpfen aus Wolken angeblasen.
EB1-1 EMPORENBRÜSTUNG Auf dem halbrund vor¬
schwingenden Mittelteil der Emporenbrüstung ist eine Anto¬
nius-Szene dargestellt, auf den Seitenteilen befinden sich zwei
ovale Brustbilder, links der hl. Ulrich, rechts der hl. Nikolaus
EB1 ANTONIUS ERWEIST DIE UNSCHULD SEINES
VATERS Dem Vater des Heiligen, der Rentmeister in Lis
sabon war, wurde zu Unrecht ein Totschlag angelastet. Das
Todesurteil stand bereits fest, als Antonius, der in Padua
weilte, die Not seines Vaters spürte und um Ausgang aus dem
Kloster bat. Kaum im Freien, entführte ihn ein Engel nach Lis-
sabon. Er ging zum Grab des Ermordeten, rief ihn aus dem
Sarg und befahl ihm, vor Gericht auszusagen, ob der Rentmei
ster der Mörder sei. Als er dies verneinte, drängte der Richter
Antonius, den Mörder zu nennen. Dieser aber antwortete, »er
wäre dessentwegen nicht kommen, dem Schuldigen zum Tod,
sondern dem Unschuldigen zum Leben verhilflich zu seyn«
Der Vater wurde freigesprochen, der Erweckte in seine Ruhe
zurückversetzt und Antonius langte »in obiger Schnelle« wie
der in Padua an. – Die dargestellte Szene zeigt im Hintergrund
links den hl. Antonius auf dem Friedhof am Grab des Ermor
deten, der aus dem Grab aufsteht, und im Vordergrund rechts
den Thron des Richters. Der vornehm gekleidete alte Vater des
Antonius beteuert seine Unschuld, während Antonius auf den
Erweckten in Leichentüchern weist, der daneben steht und di
Unschuld beweisen kann. Links sieht man zwei Höflinge, die
Urheber der Intrige.
EB, HL. ULRICH im bischöflichen Ornat, vor sich Buch
und Fisch haltend, Patron der Diözese Augsburg (2o. Jh.).
EB, HL. NIKOLAUS im bischöflichen Ornat, vor sich
ein Buch haltend, darauf drei goldene Kugeln (20. Jh.).
Altarraum
C KRÖNUNG MARIENS Im AR ist in der Mitte der
Decke die Krönung Mariens dargestellt, umgeben in den Dia
gonalen von Mariensymbolen. Das Hauptbild zeigt in einer
Strahlengloriole, von Putten gesäumt, auf Wolken thronend
die Dreifaltigkeit, Gottvater mit Weltkugel und Zepter in der
Linken, daneben Christus, hinter dem Engel ein großes Kreuz
halten. Sie sitzen einander zugekehrt und halten gemeinsam
eine Krone über Maria. Über ihnen schwebt die Taube des
Hl. Geistes. Maria kniet von Engeln umgeben unterhalb auf
einer Wolke, ausgezeichnet mit den Symbolen der Immacu¬
lata, dem Sternenkranz um das Haupt, der Mondsichel, aur
den sie den Fuß gestellt hat und einem Lilienstengel, den der
Engel neben ihr hält. Mit demütiger Gebärde hat sie die Hände
vor die Brust gelegt
C272 MARIENSYMBOLE (erneuert) Das Hauptbild um¬
geben in den Diagonalen in vier karminroten Medaillons
Mariensymbole (C4b, d-) aus dem Hohenlied (Cant 6), die
auch in die »Litaniae beatae Mariae virginis‹ aufgenommen
sind. Über dem Altar ist in einem größeren, monochrom
blauen Medaillon (C,) ein weiteres Mariensymbol angebracht.
C3 Strahlende Sonne
Regenbogen über einer Burgbrücke
Meeresstrand mit halbgeöffneter Muschel, in der die
Perle zu sehen ist
Tempel, auf den zwei Vögel zufliegen
C5 Aufgehende Sonne
An den Längsseiten seitlich des Bildes C sind in der Hohlkehle
die Wappen der Familien Arco (links) und Servi (rechts) zu
sehen.
Annakapelle
Die Annakapelle ist über der Öffnung zur Antoniuskirche
1793 datiert. Nach ihrer Erbauung blieb die Kapelle zunächst
ohne Dekoration und wurde erst 1855 von dem Autodidak¬
ten I. M. Fischer aus Stepperg bemalt (s. auch Mauern S. 142),
an der Decke mit der Darstellung des Todes der hl. Anna, an
den Wänden mit einer Dekoration, die der der Antoniuskirche
angeglichen war. Das heutige ovale Mittelbild zeigt eine neu¬
barocke Darstellung von J. G. Haugg Ottobeuren 1928 (Signa-
tur im Hauptbild) mit einer Darstellung von Maria als Braut
des Hohenliedes zusammen mit ihren Eltern Joachim und
Anna. Ob sich eine ältere Malerei unter dem jetzigen Decken-
bild befindet, ist nicht untersucht.
Die Inschrift lautet: QUAE EST ISTA QUAE PROGREDI-
TUR QUASI AURORA CONSURGENS PULCHRAUT
LUNA? Cant. 6.9
Seitlich des Mittelbildes befinden sich zwei Sinnbilder, die
ebenfalls von Haugg stammen.
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv Stepperg, St. Anton 2: Restaurierungen
1896, 1910 und 1926-28.- St. Anton 12, Kirchenrechnungen
1700-1788: Reliquie; Ablässe.
BLfD, Registratur Akten, Antoniberg, Kapelle St. Antonius
und St. Anna.
BSB, cgm. 3075: Hueber, Martin, Durchleichtiges Herzog-
thumb PfalzNeuburg, daß ist Historisch undt Korographische
Beschreibung dises ganzen Herzogthumb, 1759, S.723 f.
StA Augsburg BA Neuburg, Nr. 6059: Stepperg-Antoniberg,
Restaurierungen 1896, 1926–28.
o. V., Antonsberg, in: NK I1, 1845, S. 103 f.
Böhaimb, Carl August, Steppberg, in: NK 22, 1856, S. 91-139,
hier S. 105-109.
Steichele, Bd 2, S. 697 f., 721—729.
Hopp, Bd 1, S. 131.
Horn /Meyer 1958, S. 347-350.
Dehio 1990, S. 51.
Schwark, Horst, Am Antoniberg. Geschichte und Geschich-
ten über ein liebenswertes Fleckchen Erde, Neuburg a.d.
Donau 1997.
Historischer Atlas Neuburg, S. 239-243.
B. V.-K.
BERGEN
Klosterbesitz. Nach Aufhebung des Jesuitenkollegs 1773
Pfarr- und Wallfahrtskirche, ehem. Benediktinerinnen-
wurde das Seminar dem Staat zugeordnet und bestand weiter.
Klosterkirche, Stadt Neuburg, Diözese Eichstätt; z.Z. der
Noch heute besitzt es Teile des ehemaligen Klosterguts und
Ausmalung Hofmark Bergen. Damals lag das Patronats- und
trägt die Baulast an der Kirche.
Präsentationsrecht beim Studienseminar der Jesuiten in Neu¬
burg als Rechtsnachfolger von Kloster Bergen. Seit dem Mit-
Patrozinium: Hl. Kreuz
telalter werden in Bergen in einem kreuzförmigen Reliquiar
ein Holzsplitter aus dem Kreuz Christi sowie Teile der Heili¬
Zum Bauwerk: Die mittelalterliche Klosterkirche von Ber-
gen Lanze, der Dornenkrone und der Geißelsäule verehrt; eine
gen, geweiht zwischen 1192 und 1196, war eine dreischiffige,
stark frequentierte Wallfahrt ist jedoch erst zwischen 1710 und
gewölbte Halle ohne Querschiff, mit einem breiteren Mittel-
1730 nachweisbar. An der Kirche bestand eine Hl.-Kreuz¬
schiff, im O mit drei gleich hohen Apsiden abgeschlossen. Die
Bruderschaft, konfirmiert 1761. Gericht Neuburg
unter dem Chor gelegene Krypta geht im Kern auf einen älte¬
ren Vorgängerbau zurück. 1755–58 erfolgte ein durchgreifen¬
Zur Geschichte: Biletrud (Wiltrud), die Witwe des Herzogs
der Umbau nach Plänen des Baumeisters des Eichstätter Dom-
Berthold von Bayern gründete zwischen 976 und 995 das
kapitels Johann Dominicus Barbieri. Maurermeister war
Benediktinerinnen-Kloster Bergen (Baring) und bedachte
Martin Puchtler aus Neuburg, die Bauleitung hatte Domeni¬
es mit reichem Besitz aus ihrem Hausgut. Die Schenkung des
cus Maria Salle (Sales, Salles). Die alten Gewölbe und Pfeiler
Kreuzpartikels und anderer Herrenreliquien, die nach der
wurden abgebrochen bis auf die im Chorraum, die Mauern
allgemeinen Klostertradition einer Nichte Biletruds zuge¬
erhöht und das Hauptschiff mit einem großen Gewölbe über-
schrieben wurde, erfolgte wohl erst im 13. Jahrhundert, da das
spannt. Es wurden querschiffartige Kapellen angefügt und die
ursprüngliche Patrozinium, Maria und Johannes Evangelist,
Seitenschiffe im Chor umgebaut. Am 27. 9.1758 wurde die
erst damals in ein Kreuzpatrozinium umgeändert wurde (seit
Kirche von dem Eichstätter Fürstbischof Raymund Anton
1291 nachweisbar). Im Zuge der Reformation wurde das Klo
von Strasoldo geweiht.
ster 1544 bzw. endgültig 1552 aufgehoben. Das einstige Klo-
Durch Doppelpilaster gegliederter hoher Saalbau zu sechs
stergut blieb jedoch als Wirtschaftskomplex erhalten und kam
Fensterachsen mit Stichkappentonne, im W Empore. Die
unter fürstliche Verwaltung, die Erträge bestimmte man zum
fünfte Langhausachse ist durch rechteckige hohe Kapellen-
Unterhalt der protestantischen Landesschule in Lauingen
anbauten querschiffartig erweitert. Der eingezogene, erhöhte
nach der Gegenreformation ab 1616 zum Unterhalt des Jesui¬
Chor von drei Jochen entspricht in der Breite dem ehem. Mit¬
tengymnasiums in Neuburg. 1638 gründeten die Jesuiten ein
telschiff. Bei den zwei ersten Jochen des Chors sind Sakri¬
Studienseminar, das zunächst teilweise und ab 1641 vollstän¬
steien eingebaut, darüber liegen offene Oratorien. Gute
dig aus dem Klosterbesitz von Bergen, dem ›Corpus Bergen‹,
Belichtung durch große Rundbogenfenster und durch Okuli
getragen wurde und sich deshalb Seminar zum Hl. Kreuz
in der Gewölbezone darüber. Zartfarbener Rocaillestuck von
nannte. 1675/76 inkorporierte man dem Seminar den ehem.

E1
E

ernek
S Rückführung des il. Kreuzes
Aofnduro
.
S8
n

Vision des
—
u
