BERGEN
Joseph Köpf aus Wertingen (s. Ortlfing S. 238) in Hellgrau,
stellenweise vergoldet, Innenfelder gelblich getönt. Der Stuck
läßt große Deckenflächen leer und beschränkt sich vor allem
auf große Kartuschen in den Zwickelstücken über den Dop-
pelpilastern.
Auftraggeber: Studienseminar der Jesuiten in Neuburg, ver-
treten durch P. Inspektor Karl Auffenberg. Ziel des Umbaus
der Kirche und ihrer festlichen Ausgestaltung war es, die Wall¬
fahrt zum Hl. Kreuz wieder zu beleben, die nach großer Blüte
zu Beginn des 18. Jh. allmählich abgenommen hatte. Auf dem
Titelblatt der Baurechnung ist der Zweck ausdrücklich ge
nannt: »... die in bemelter Kürchen beim H: Kreuz vorgeweste
grosse Andacht von jährlich villen tausent Wahlfahrtern mit
der Hilf Gottes widerumben in Aufnamb ... bringen zu khön¬
nen« (zitiert nach Hämmerle 1906, S. 39).
Am Chorbogen ist in einer Kartusche das Wappen des Lan¬
desherrn, des Kurfürsten Carl Theodor von der Pfalz, ange
bracht.
Autor und Entstehungszeit: Johann Wolfgang Baumgartner
(* 1709 Kufstein ? † 1761 Augsburg) 1756-58. Signatur in C
(Kreuzauffindung im Chor) Joan.Wolffgang/Baumgartner
in Ven./Pinx
Von Baumgartner, einem der besten Freskanten seiner Zeit,
ist wegen seines frühen Todes nur ein kleines Oeuvre erhal¬
ten. Sein größter und bedeutendster Auftrag, mit dem er sich
große Anerkennung erwarb, war die Ausmalung von Bergen
mit zehn Deckenbildern und drei der fünf Altarblätter. Eine
Besonderheit seiner Darstellungsweise sind rahmenlose, dem
Stuckornament entwachsende Darstellungen, die er in Bergen
zwar nicht bei den Hauptfeldern, aber bei vier der Neben¬
szenen angewendet hat. Damit übertrug er die Gestaltungs-
weise seiner phantasievollen Zeichnungen und Kupferstiche
auf das Fresko
Die völlig einheitliche Bildausstattung ist nicht in einem Zug
entstanden. In einem ersten Vertrag, der am 22. 12. 1756 mit
P. Inspektor Karl Auffenberg vom Jesuitenseminar Neuburg
geschlossen wurde, verpflichtete sich Baumgartner, für 800 fl.
von Mai bis Ende August 1757 folgende fünf Fresken zi
malen: Die beiden großen Kreuzdarstellungen in Mittelschiff
und AR (B, C), das Hubertus- und das Eustachius-Fresko (K
und K,) sowie das Engelskonzert über der Orgel (A). Für die
Ausführung verbindlich waren von ihm bereits vorher vorge-
legte, farbige Skizzen. Der Vertragstext lautet
»Endsundterschribner bekhenn mit gegen werdtigen, unter heindtigen
Dato zwischen Ihro Hochwirdten Herrn B. Carolus Auffenberg S. J. und
wircklichen Inspector eines lobl: Semminari in Neiburg mit erlaubung
Seiner oberen und zwischen mir Johann Wolfgang Baumgartner burger u.
Kunst Mahler in Augsburg voolgenten Contract u. accord aufgericht und
geschlossen worden. Erstlich versprich Ich Johan Wolfgang Baumgartner
in dem lobl. Gottshaus baring bein wundertaetig heill. chreiz fünf Stuckl
in fresco zu Mahlen, benandlich in dem chor die chreiz erfindung ettlich
dreissig schuch lang und ettlich zwaindzig breid, in dem langhaus die
chreiz erhochung ettlich sechzig schuch lang und vierzig breid, ober der
Musicanten cohr die Musiziehrendte Engl, wie sie in wolken und strallen
erhebten heillig Päringer chreiz verehren beileiffigg zu sechzehen bis ach
zehen schuech lang und ettlich dreissig breid, u. die zwey nebencabellen
zwei stuck jedtes beileiffig vierzehn bis sechzehen schuech lang und
Entwurfsskizz¬
Entwurfsskizze zu K, Visiond
