
BERGEN
zwolf bis dreizehn breid, eines von dissen den hl. hubertum wie ihm auf
der Jagt ein cruzifix bild zwischen denen gewichtern eines Hirschen sich
zeigt; in der lufft halt ein Engel das zeichen des nachmahlen aufgerichten
Pfalzschen S. Huberti orten, das zweidte stuck stellet vor den heillig
Eustachium schier auf die gleich ard, mit underschid auf ein andter art
eingericht, das ihme auf der jagt in der lufft von denen Englen die marter
zeichen halten. Alle disse benandt fünf sollen alles contento geben u. nach
den mit farben vorgelegten haubt sgizen inerhalb vier bis fünfthalwe
monaten wan Gott die gesundheit geben wird, bis zu end des augusti
monat disses 1557 jahr ververtigt werdten u. sein, hingegen verspricht mir
Ihro Hochwirdten Herr B. Carolus Auffeberg SJ. vier angezeigte fünf
Stuckh und arbeit in allem 800 fl sag achthundterd guldten zu bezallen
und den benedtigten chalch und aufdrag des Maurers sambt einen zimmer
vor mich und mein zugenohmen mitheffer, solang ich daran arweidten
wird, zu verschaffen u. sonsten nichts wedter bett noch was andres was
ihmer vier nahmen es haben mag. Neiburg d. 22. December 1756. Johan
Wolfgang baumgartner burger und Kunst Mahler. Dieser accord ist mit
aller ersinnlichen Danksagung bezalt«. (Empfangsbestätigung Baumgart-
ners links neben seiner Unterschrift; ehem. Pfarrarchiv Bergen, verschol
len; zitiert nach Hämmerle, 1906, S. 46 f., Anm. 84).
Die Arbeit an den Fresken erfolgte 1757 im Hauptschiff von
W nach O. 1758 wurde der Chor umgebaut und gleich
anschließend auch freskiert. Am 20.6. 1758 schloß P. Auffen¬
berg mit Baumgartner, dessen Arbeiten großen Beifall gefun¬
den hatten, noch einen Zusatzvertrag für die beiden Fresken
über den Oratorien (O1-2), die kleinen Fresken mit Herz Jesu
und Herz Mariä (a, b) an der Decke vor den Seitenapsiden und
das Fresko unter der Orgelempore (EU). Insgesamt erhielt der
Maler 1060 fl. für die Freskoarbeiten, außerdem 150 fl. für das
Hochaltarblatt und je 100 fl. für die Seitenaltarblätter.
Zeichnungen und Skizzen von Baumgartner
Zu A Engelskonzert. Flüchtig gezeichneter Entwurf auf einer
frühen Stufe der Planung, die Figurenanzahl ist geringer als
in der Ausführung. Bleistift, auf beiden Seiten beschnitten,
40,0x 16,8 cm. Ellwangen, Schloßmuseum, Inv. Nr. 1395/93
verso (Bushart 1953, S. 84, Nr. 2.; 1981, S. 65, 75, Anm. 12 und
Abb. 96).
Zu A Engelskonzert. Detaillierte Vorzeichnung mit nur klei¬
nen Varianten zur Ausführung. Feder, laviert, auf blauem
Papier, weiß gehöht, 22,0x 39,5 cm. Ellwangen, Schloßmu-
seum, Inv. Nr. 1395/185 (Bushart 1953, S. 84, Nr. 3 und Abb.
Entwurfsskizze zu EU Pestprozession des hl. Karl Borromäus, Ellwangen
Entwurfsskizze zu O, Visit
Entwurfsskizze zu O, Vision des hl. Franziskus, Augsburg
S.77. - Ders., in: Kat. 1200 Jahre Ellwangen, Ellwangen 1964,
S. 128, Nr. 309.- 1981, S. 65,75, Anm. 13 und Abb. 95).
Zu O1 Vision des hl. Franziskus. Entwurfszeichnung in
einem frühen Planungsstadium, im Gegensinn zur ausgeführ¬
ten Komposition. Bleistift, Ornamente mit farbigem Stift
nachgezogen. Zusammen mit der folgenden Zeichnungen auf
einem Doppelblatt, 36,0x 43,7-43,0 cm. StA Augsburg, Semi¬
nar Neuburg Nr. 331 (Hämmerle 1907, S. 62. — Bushart 1981,
S. 66,75, Anm. 14 und Abb. 98).
Zu O1 Vision des hl. Ignatius. Entwurfszeichnung in einem
frühen Planungsstadium, im Gegensinn zur ausgeführten
Entwurfsskizze zu A Engelskonzert, Ellwangen
Komposition. Bleistift, Ornamente mit farbigem Stift nachge
zogen. Zusammen mit der vorhergehenden Zeichnung auf
einem Doppelblatt, 36 x 43,7-43 cm. StA Augsburg, Seminar
Neuburg Nr. 331 (Hämmerle 1907, S. 62. — Bushart 1981, S. 66,
75, Anm. 14 und Abb. 97)
Zu K1 Vision des hl. Hubertus. Entwurfszeichnung in einem
frühen Planungsstadium, im Gegensinn zur ausgeführten
Komposition, hochovales Bildfeld. Feder, laviert, auf blau¬
grünem Papier, 34,8 x 27 cm. Ellwangen, Schloßmuseum, Inv.
Nr.1395/139 (Bushart 1953, S. 84, Nr.5; 1981, S. 66, 75,
Anm. 15)
Zu K, Vision des hl. Eustachius. Entwurfszeichnung in
einem frühen Planungsstadium, im Gegensinn zur ausgeführ¬
ten Komposition, hochovales Bildfeld. Feder, laviert, auf blau¬
grünem Papier, 35,6x27,8 cm. Ellwangen, Schloßmuseum
Inv. Nr. 1395/189 (Bushart 1953, S. 84, Nr. 6; 1981, S. 66, 75,
Anm. 15 und Abb. 99).
Zu EU Pestprozession des hl. Karl Borromäus. Vorzeich-
nung mit Varianten zur Ausführung. Feder, laviert, auf grü¬
nem Papier, weiß gehöht, quadriert. Auf der Rückseite zwei
Armstudien in Bleistift, 26,2 x 43,8 cm. Ellwangen, Schloß¬
museum, Inv. Nr. 1395/85 (Bushart 1953, S. 84, Nr. 4; 1964,
Nr. 308; - 1981, S. 66,7 5, Anm. 16 und Abb. 100).
Zu C Auffindung und Prüfung des Hl. Kreuzes. Vorzeich-
nung mit leichten Varianten gegenüber der Ausführung. Feder,
etwas Bleigriffel, schwarzgrau laviert, auf hellblauem Papier,
weiß gehöht, durch Faltung in Quadrate geteilt, 54,0x 38,7 cm
Nürnberg, Germanisches Nationalmuseum, Hz 3991 (Bus-
hart 1964, S. 146ff, Abb. 1-3; - Heffels, Monika, Die Hand¬
zeichnungen des 18. Jahrhunderts. Kataloge des Germani-
schen Nationalmuseums Nürnberg, Bd.IV, Nürnberg 1969,
S. 25, Nr. II, mit Abb.; - Bushart 1981, S. 66, 75, Anm. 18 und
Abb. 102).
Zu C Auffindung und Prüfung des Hl. Kreuzes. Ölskizze
mit leichten Varianten gegenüber der Ausführung, ovale
Umriß, Komposition mit der der vorigen Zeichnung weitge
hend übereinstimmend. Öl auf Leinwand, 105,5 x 71 cm. Wien,
Gemäldegalerie der Akademie der bildenden Künste, Inv.
Nr.222 (Bushart 1964, S. 146 und Abb. 2, S. 147 und Abb. 3
[Chorfresko]; Kat. der Gemäldegalerie Wien, 1972, S. a ff,
Nr. 140.-Bushart 1981, S. 66,75, Anm. 17 und Abb. 101).
Unbekannter Autor
Zu K1 Vision des hl. Hubertus. Vorzeichnung für das Or¬
denszeichen des hl. Hubertus (Kreuz des kurpfälzischen
Hubertusordens). Feder, grau laviert, 16,4 x29,4 cm. StA
Augsburg, Seminar Neuburg Nr. 331 (Hämmerle 1907, S. 62:
anspruchslose Tuschzeichnung.- Bushart, 1981, S.65: nicht
von Baumgartner).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR (A-C) Tonne mit
Stichkappen, Kapellen (K1-2) Quertonnen, Oratorien (O1-2)
BERGEN
und Decken vor den Apsiden (a, b) Flachdecken, zu den Rän-
dern hin abgemuldet, Emporenunterseite (EU) Flachdecke
Rahmen: A, B, C, EU kräftige geschweifte Stuckprofilrahmen,
vergoldet, stellenweise von Rocailleagraffen übergriffen; Kr-
die Darstellungen sind ungerahmt; von allen vier Seiten ragen
Stuckelemente in das Bildfeld hinein; O1–2 gerade Stuckprofile
am Ansatz der Wölbung; die Darstellungen sind ungerahmt
und wachsen unten aus dem Rocaillestuck heraus; a, b im
Spiegel planes Bildfeld mit Profilrahmen, der von den
Stuckornamenten in der Kehle stellenweise übergriffen wird
Technik: Fresko, polychrom
Höhe 16,00m; 6,30x 9,70
Maße: A
Höhe 16,00 m; 16,50x 12,10
Höhe 14,20 m; 9,30x 5,70
K1-2 Höhe 14,20 m; 3,60x 5,00
O1- Höhe 8,60m; 2,80x 6,80
a, b Höhe 12,80 m; 2,60x 2,30
EU Höhe 8,60 m; 4,20x 7,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine Innenrestau¬
rierung fand 1905/06 statt (Hämmerle 1906, S. 53 f.). Nach
einem Sakristeibrand 1926 erfolgte im Jahr darauf eine Innen¬
reinigung mit Austünchung, wohl durch den Kirchenmaler
Paul Kronwitter, Günzberg, der 1927 eine Kostenvoranschlag
einreichte. Eine Außenrenovierung war bei der 1000-Jahrfeier
1976 abgeschlossen. Bei dieser Gelegenheit waren zur Durch-
lüftung der Decke Luftziegel und Ventile eingebaut worden,
letztere in den Kartuschen an den Spitzen der Stichkappen.
Der Erhaltungszustand der Malerei und auch der übrigen
Ausstattung ist ungewöhnlich gut, da nie eine Überformung
stattgefunden hat. Von den Fresken ist am besten die Pestpro
zession (EU) erhalten. 1999 erfolgte eine Bestandsaufnahme
und Voruntersuchung für eine geplante Restaurierung durch
die Restauratorin Cornelia Stegmaier, Wäschenbeuren. Sie
beobachtete u. a., daß es sich um einen harten Freskoputz von
grauer Farbe handelt. Im Intonaco ist die Quadrierung mit
Raster von 30x30 cm sehr stark ausgeprägt, mit dem Griffel
wurden in den weichen, frischen Putz auch figürliche Darstel-
lungen geritzt. Häufig finden sich Fingerabdrücke Baumgart-
ners zur Prüfung der Festigkeit des Putzes. Der Maler war ein
sehr geübter Freskant, die Tagwerke sind kaum zu erkennen,
es gibt wenig Seccoretuschen, allein zu den Rändern hin (Pho¬
tographische Aufnahmen des Vorzustandes durch Achim
Bunz 2002). 2002/03 Instandsetzung durch den Restaurator
Stefano Cafaggi, Zeitlarn, und den Restaurator und Kirchen
maler Johannes Geitner, Velburg, Lkr. Neumarkt. Sie umfaßte
trockene Reinigung, Putzsicherung, Schließen der Risse und
Behandlung der Schäden (partiell Pilzbefall, Stockflecken in
den dunklen Bereichen, Verfärbungen, Salzausblühungen
durch Nässe). Die Fachbauleitung für die Restaurierung der
Raumschale hatte Cornelia Stegmaier.
Beschreibung und Ikonographie
A ENGEL VEREHREN DAS HEILIGE KREUZ VON
BERGEN / ENGELSKONZERT Das Fresko über der
Orgelempore ist nach W zu betrachten, bezieht sich also auf
den Gläubigen, der die Kirche verläßt. Dargestellt ist die Ver-
ehrung des Hl. Kreuzes von Bergen durch musizierende
Engel, wie es im Kontrakt mit Baumgartner festgelegt ist.
