BERGEN
A Engel verehren das Heilige Kreuz von Bergen
Oben in der Mitte präsentieren Engel die Reliquienmonstranz
mit dem Kreuzpartikel, darunter musizieren und singen die
Engel, in halbkreisförmiger Anordnung auf Wolken sitzend,
das »Te Deum laudamus‹. Links präsentieren drei von ihnen
ein großes Buch, in dem Noten- und Textanfang des Ambro¬
sianischen Lobgesangs eingetragen sind: Te Deum Lauda.
mus Te Dominum /[confitem] ur / Te aeternum / Pa-trem
omnis / Tera veneratJur). Unter dem Buch stehen zwei Pau
ken. Über ihnen erscheint eine vom Rücken gesehene Cello¬
spielerin zwischen einem flötespielenden Engel und einem
weiteren Engel an der Orgel. In der Bildmitte sind Sänge
postiert sowie kleine und große Engel mit Notenbüchern und
-blättern. Dahinter sieht man zwei Violinspieler, während
vorne auf einer Wolke sitzend, ein großer Engel die Laute
schlägt. Neben ihm schwebt ein Kinderengel, der ein Noten-
blatt in der Hand hält. Hinter ihm, hell beleuchtet, gibt der
Dirigent der himmlischen Musik den Takt an, in der erhobe
nen Linken ein gerolltes Notenblatt; rechts und links von ihm
sieht man Tubabläser. Das Fresko ist in hellen Farben gehalten,
die auf den vergoldeten Stuckprofilrahmen abgestimmt sind
Es dominieren gelbe und goldgelbe Töne, hinzu kommen
etwas Hellblau, Hellrot und Grün.
B RÜCKFÜHRUNG DES HEILIGEN KREUZES Das
große Mittelfresko ist auf Allansicht angelegt. Es weist eine
umlaufende terrestrische Szenerie auf, gebildet aus einem
nahezu geschlossenen Kranz von Gebäuden und zum Tei
capriccioartigen Architekturelementen. Vor dieser Folie ent-
faltet sich eine Fülle von Personen; die Hauptszene findet sich
im O. Sie zeigt den oströmischen Kaiser Heraklius, dem ein
großer, herabschwebender Engel vor dem Stadttor von Jerusa¬
lem den Zugang verwehrt. Er hatte von dem Perserkönig
Chosroas das Kreuz Christi zurückerobert und gedachte, es in
triumphalem Einzug in die Grabeskirche nach Jerusalem
zurückzubringen. Der Patriarch Zacharias riet ihm jedoch, die
prächtigen Kleider abzulegen und voll Demut nach dem Vor-
bild Christi in die Stadt einzuziehen. Auf Golgatha wurde das
Kreuz, bzw. die eine Hälfte davon – die andere Hälfte hatte
Kaiserin Helena mit nach Konstantinopel genommen - wieder
aufgerichtet
Heraklius wird gezeigt, wie er im Begriff ist, einem Pagen
Krone und Schwert zu übergeben, von rechts naht ein Mann,
der ihm sein einfaches Gewand überläßt. Zu Rechten des Kai¬
sers sehen wir den Patriarchen, hinter diesem Geistliche mit
Weihrauchfässern, die das Kreuz halten, das der Kaiser dann
auf die Schultern nehmen wird. Hinter ihnen erscheinen an der
linken Seite des Bildes die im Triumph einziehenden, Tuba bla¬
senden Soldaten des Heraklius. Auf der gegenüberliegenden
Langseite verfolgen die Einwohner von Jerusalem das Gesche-
hen. Unter ihnen sieht man Kranke und Bittflehende, die vom
Kreuz Christi Heilung erhoffen. Von der Hauptszene im O bis
zur gegenüberliegenden Schmalseite im W nimmt die Zahl der
Personen immer mehr ab, gleichzeitig wandelt sich die Archi¬
tektur vom Monumentalen zum Idyllischen, vom Stadttor als
dem höchsten Gebäude bis hin zu einer arkadischen Brunnen-
anlage, hinter der die freie Landschaft sichtbar wird. Den
Abschluß im W bildet eine von phantastischen Architekturtei¬
len hinterfangene Balustrade, an der rechts ein vom Rücken
gesehener Krieger lehnt und zwei Personen sich unterhalten,
eine Frau mit einem Jäger oder Krieger, der einen Köcher über
B Rückführung des Heiligen Kreuzes
