<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band12-2_chunk004.pdf#page=6 -->
<!-- citation-page-top: Band12 p460 -->

<!-- header: ROTT -->

Günther 1762. (Petrus Damiani OSB, Kardinal, bedeutender Kirchenrechtler und Kirchenlehrer, * 1006/07 Ravenna., † 1072. Er hält ein Buch darin steht Officium maius B. M. Mariae.) Im Süden steht der Franz-Xaver-Altar, das Altarblatt von Joseph Anton Höttinger zeigt den Tod Franz Xavers. Seitenfiguren sind Notburga und Isidor von Ignaz Günther. Von den Altären der Vorhalle ist der südliche der hl. Maria Magdalena geweiht, die Patronin eines Seitenaltars in der alten Pfarrkirche war. Das Altarblatt ›Büßende Magdalena‹ ist von Joseph Anton Höttinger. Seitenfiguren sind der Erzengel Raphael als Schutzengel, und ein zweiter Engel, der die benediktinischen Gnaden, die Verheißungen für den Benediktinerorden verkörpert: Das Bestehen bis ans Ende der Welt, die Treue zur Kirche, die Gnade in der Todesstunde.

Der nördliche Altar in der Vorhalle ist der hl. Scholastika geweiht, der Schwester des Ordensgründers Benedikt. Das Altarblatt ist von Heinrich Karth 1783. Die Seitenfiguren stellen zwei bedeutenden Äbtissinnen aus dem Benediktinerorden dar: Ottilia von Hohenberg und Walburga von Eichstätt (Götsch nach Entwürfen Günthers).

Quellen und Literatur zu den heiligen Marinus und Anianus Monumenta Boica Bd I, München 1763, Legenda vetusta SS. Marini et Aniani, S. 343-51, unter: Monumenta Rotensia, Diplomatarum Miscellum (Bericht, daß Gläubige eine Zeit nach dem Tod der Heiligen »in alium eiusdem Noricae provinciae locum Sanctorum istorum corpora transtulerunt, que in Ecclesia cuiusdam Villae iuxta Oenum fluvium sitae et a quodam amne Rota vocatae sepelierunt«).

Johannes a Via, Das Leben der Heiligen S.S. Marini Bischoves Martyrers und Aniani Archidiaconus Bekenners.... München 1597.

Streiter, Alexander Joseph, Kurze Nachricht von dem Leben Marter, Tod und Ruheplatz der zween Heiligen Marinus, Bischofs und Märtyrers, und Anianus Diacons und Beichtigers zu Wilparting, Tegernsee 1780.

Sepp, Bernhard, Vita SS. Marini et Anniani, Regensburg 1895. Maier, Marinus, Die »Vita SS. Marini et Anniani« in ihrer kürzeren Fassung, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchengeschichte, Bd 23/1, 1963. S. 87–101

Hausberger, Karl, Die heiligen Marinus und Anianus, in: Bavaria Sancta (Hg. Georg Schwaiger), Regensburg 1973, Bd 3, S. 21–32.


== Quellen und Literatur ==


BHStA, KL Rott am Inn, Nr. 61: Abschriften von Urkunden am Ende Aufstellung der Unkosten der Klosterkirche vom 26. Januar 1781 durch P. Joseph Maria Kerscher: »Index aller Ausgaben bey dem neuen Kirchenbau«. Weitere Rechnungsteile, Notizen und Kostenaufstellungen sowie Abschriften aus BHStA, KL Rott am Inn, Nr. 86.

BHStA, KL Rott am Inn, Nr. 86: Ms eines Rotter Konventualen o. J. »De Ecclesiis rotensi Monasterio subiectis. Ecclesia moderna claustralis cum consensu Seren: Electoris Maximi-<br>liani ano 1759 aedificari coepta.«

/ / / .. .......... ............... ...... BHStA, KL 626, Nr. 1: Ephemerides Rottenses. BHStA, KL 628: Äbte 1575–1801

AEM, Pfarrakten Rott am Inn, Pfarrbeschreibung: Beschreibung der Kirche 1818.

Kunstreferat der Erzdiözese, Stefan Nadler und Maria Hildebrandt, Kath. Pfarr- und ehem. Benediktinerklosterkirche St. Marinus und Anianus in Rott am Inn. Dokumentation zur Bau-, Ausstattungs- und Restaurierungsgeschichte, 1998 (unter Bearbeitung sämtlicher Quellen).

BLfD, Akten Rott am Inn, Pfarrkirche St. Marinus und St. Anianus.

Brendan, Ignaz, Auslegung deren in der neuen Kirch zu Münster-Schwartzach von einem kunstreichen Pemsel entworffenen Figuren, in: Kurzer Bericht von dem Ceremoniel so bey Einweyhung der neuen Kirch zu Closter-Schwarzach ... im Jahr Christi 1743 ist beobachtet worden, Würzburg 1743.

Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 195-97; Bd 3, S. 94 Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 555–59.

KDB I OB (2), S. 203

Welzmüller, Klemens, Rott, Attel und Altenhohenau. Drei alte Klöster im Innthale, in: Bayerland 13, 1902, S. 219-21, 232-34, 250-52. Rott S. 219-21, 232.

Blumentritt, Günther, Das ehemalige Benediktinerkloster Rott am Inn und seine Stiftskirche, in: Zeitschrift für Bauwesen 55, 1905, S. 14f.

Feulner, Adolf, Rott am Inn (= Deutsche Kunstführer, Bd 11), Augsburg 1927.

Mitterwieser, Alois, Geschichte der Benediktinerabteien Rott und Attel am Inn (= Südostbayerische Heimatstudien Bd 1), Watzling 1929.

Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther. Die Freskomalerei im süddeutschen Kirchenbau des 18. Jahrhunderts, Augsburg 1930, S. 82.

Hartig, Bd 1, S. 57–62.

Tintelnot, Hans, Barocke Freskomalerei in Deutschland, München 1951, S. 139.

Lieb, Norbert, Barockkirchen zwischen Donau und Alpen, München <sup>2</sup>1958, S. 88–92.

Rupprecht, Bernhard, Die bayerische Rokokokirche, Kallmünz 1959, S. 63–66.

Bushart, Bruno, Die deutsche Ölskizze des 18. Jahrhunderts als autonomes Kunstwerk, in: Münchner Jahrbuch der bildenden Kunst 3. Folge 15, 1964, S. 154.

Kling (Tertulina Burkard), München 1965, S. 227–29. Unger, Adelheid, Joseph Götsch. Ein bayerischer Bildhauer

July Clischer Diluliauch des Rokoko aus Tirol, Weißenhorn 1972, S. 36–49. Hemmerle, Josef, Germania Benedictina Bd II, S. 266–70. Lieb, Norbert, Johann Michael Fischer, Baumeister und Raumschöpfer im späten Barock Süddeutschlands, Regens-

900 Jahre Rott am Inn 1083–1983. Festschrift zum 900jähri- gen Jubiläum der Stiftung der Benediktinerabtei Rott am Inn 2 Hefte (Hg. Willi Birkmaiert), Rott am Inn 1983. Birkmaier, Willi, Aus der Geschichte der ehemaligen Benediktinerabtei Rott am Inn von der Gründung bis zur Säkularisation 1803, in: 900 Jahre Rott am Inn, Festschrift Heft 5.7-10.

Koch, Laurentius OSB, Festvortrag, in: 900 Jahre Rott an Inn Festschrift Heft 2, S. 5-16.

Stalla, Robert, Bau und Ausstattung der Klosterkirche Rott am Inn, Mag. München 1982 (Ms).

Rott am Inn (Hg. Willi Birkmaier). Beiträge zur Kunst und Geschichte der ehemaligen Benediktinerabtei, Weißenhorn 1983.

Birkmaier, Willi, Benedikt II. Lutz von Lutzenkirchen - Abt Bauherr und »Heiliger Verschwender«, in: Rott am Inn 1983 S 66-85.

Schütz, Bernhard, Rott am Inn und die Zentralbauten Johann Michael Fischers, in: Rott am Inn 1983, S. 86–104.

Stalla, Robert, Der > Renovatio < - Gedanke beim Neubau der Benediktiner-Klosterkirche von Rott am Inn, in: Rott am Inn 1983, S. 105-112.

Bauer, Hermann und Robert Stalla, Die Deckenbilder Matthäus Günthers in Rott am Inn, in: Rott am Inn 1983, S. 113- 27.

Lampl, Sixtus, Mit der Rocaille in die Aufklärung. Der Stuck Iakob Rauchs in der Abteikirche Rott am Inn, in: Rott am Inn 1983, S. 128–34.

Noichl, Elisabeth, Gründung und Frühgeschichte des Klosters Rott bis zur Mitte des 13. Jahrhunderts, in: Rott am Inn 1983, S. 7–17.

Matsche, Franz, Die Gestaltung gemalter Entwürfe für Kuppelfresken. J. E. Holzers Modello für das Vierungskuppelfresko der ehemaligen Benediktinerabtei Münsterschwarzach, in: Intuition und Darstellung. Erich Hubala zum 24. März 1985 (Hg. Frank Büttner und Ch. Lenz), Müncher 1985, S. 251–61, Rott am Inn S. 251 und Anm. 4. Bauer, Hermann und Anna, Klöster in Bayern, Eine Kunst- und Kulturgesemente, Wullenen 1903, 5.70 00. Hamacher, Bärbel, Arbeitssituation und Werkprozeß in der Freskomalerei von Matthäus Günther (1705–1788) (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der Universität München, Bd 29), München 1987, S. 16t., 45, Kat. Nr. 49–51. -, Entwurf und Ausführung in der süddeutschen Freskomalerei des 18. Jahrhunderts, (= tuduv-Studien, Reihe Kunstgeschichte, Bd 25), München 1987, S. 174-77, 264f., Kat. Nr. 126.

Dehio 1990, S. 1034-37.

Demo 1990, 5.1034-3/. Matthäus Günther 1705–1788. Festliches Rokoko für Kirchen, Klöster, Residenzen. Katalog der Ausstellung Augsburg 1988. Werkverzeichnis: Entwürfe Nr. 46, 47, 48. Jocher, Norbert, Matthäus Günther und seine Stukkatoren: Zur Beziehung Ornament und Bild, in: Kat. Matthäus Günther 1988, S. 159–80. Rott am Inn S. 160–62. Stalla, Robert, Matthäus Günthers Deckenbilder im Verhält-

Dischinger, Gabriele, Zeichnungen zu kirchlichen Bauten bi 1803 im Bayerischen Hauptstaatsarchiv, Wiesbaden 1988, Bd 1, S. 213-15; Bd 2, S. 137f.

Lieb, Norbert, Rott am Inn (= KKF Nr. 14), München und Zürich 141990 (11950).

Birkmaier, Willi, Extract der Uncosten 1781. Aus der Bauzei der Rotter Kirche, Teil 1, in: Heimat an Inn 10, 1990, Wasserburg 1990, S. 209-57.

Ruf, Martin, Profesbuch des Benediktinerstiftes Rott am Int in: Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens und seiner Zweige, 32. Ergänzungsband, St. Ottilien 1001 S 107-11. Abt Benedikt II. Lutz.

Birkmaier, Willi, »INTRA QUINQUENNIUM...«. Ein zeitgenössischer Bericht zum Kirchenneubau in Rott am Inin: Heimat am Inn 13, 1993, Wasserburg 1994, S. 47-74. Birkmaier, Willi, »Extract der Uncosten, 1781«. Aus der Bau zeit der Rotter Kirche, Teil 2, in: Heimat am Inn 16/17, 1006/07 Wasserhurg 1007, S. 43-55.

Dischinger, Gabriele, Geschichte einer Kirchenplanung. Das Beispiel Rott am Inn, in: Johann Michael Fischer 1692–1766, Bd 2, Tübingen/Berlin 1997, S. 85–98. Werkverzeichnis Nr. 54, S. 264–69.

Baur, Christian, Die ehemalige Benediktinerabteikirche St. Marinus und Anianus in Rott a. Inn: Zur Innenrestaurierung. Raumschale und Deckenbilder, in: Denkmalpflege Informationen, Ausgabe B 122, Juli 2002, S. 10–13. Hess, Martin, Die ehemalige Benediktinerabteikirche St. Ma rinus und Anianus in Rott a. Inn: Zur Restaurierung der Aus stattung, ebd. S. 14–18.

Mayer, Erwin, Rott a. Inn: Die Botschaft im Stiftergrab, ebd S. 19f.

Rott am Inn. Beiträge zu Kunst und Geschichte der ehemali gen Benediktinerabtei (Hg. Willi Birkmaier), Bd 2, Weißennorn 2002.

Baumann, Ludwig, Das Rotter Priorat zu Kotzting im Bayerischen Wald, in: Rott am Inn 2002, S. 63–80. Birkmaier, Willi, Die 45 Äbte von Rott am Inn, aus ihrem Leben und Werk. Ein Überblick, in: Rott am Inn 2002, S. 11- 62. Abt Benedikt Lutz von Lutzenkirchen S. 47–50. Hauke, Hermann, Reliquien im Kloster Rott am Inn, in: Ro

Paula, Georg, Matthäus Günthers Arbeiten im Auftrag der Benediktinerabtei Rott am Inn, in: Rott am Inn 2002, S. 207- 16.

Ruf, Martin, Zur Geschichte des Rotter Priorats Pillersee in Tirol, in: Rott am Inn 2002, S. 83–88.

Volk, Peter, Die Altarausstattung der Klosterkirche von Ro am Inn, in: Rott am Inn 2002, S. 217–76.

Kaiser, Alfred, Das barocke »Elevatio-Konzept« der ehem Benediktinerstiftskirche Rott am Inn. Ein ikonologischer Beitrag, in: Inn-Oberland 56, 2003, S. 35–69.

Kirchlechner, Richard, Rott am Inn. Ortschronik, Horb am Neckar 2003.

Heisig, Alexander, Rott am Inn (Kirchenführer, Hg. Pfarramt Rott am Inn), Rott am Inn 2005. A. B.


----
46 I
<!-- citation-page-bottom: Band12 p461 -->
