UNTERHAUSEN


g en

A).
B Heimsuchung
B HEIMSÜCHUNG (Lc 1,39 ff.) Die architektonische
Szenerie des einansichtigen Bildes ist in starker Untersicht
wiedergegeben. Die Basis der Szene ist illusionistisch »hin¬
ter« den Rahmen verlegt. Der Standort des Betrachters
liegt unterhalb des westlichen Bilddrittels.
Auf einem steilen Felsen steht links das Haus der Elisa-
beth; nur ein hoher Säulenportikus ist im Bild zu sehen. Zu
der Eingangshalle führt eine schmale Treppenanlage,
die in der Mitte unten beginnt und das Haus über einen
Brückenbogen erreicht. Auf dieser Brücke wird Maria von
Elisabeth begrüßt; Zacharias nimmt Joseph, der eben die
letzten Stufen emporsteigt, ein schweres Bündel ab. Über
der ganzen Szene schwebt in den Wolken ein Engel, von
Putti begleitet, mit dem Inschriftband Benedicta Tu in
Mulieribus (= Lc 1,42). Ein himmlischer Lichtstrahl fällt
von oben auf die Szene.
Der gesamte Schauplatz—Himmel, Architektur und Land¬
schaftsbühne — ist in einer Ocker-Grün-Skala gemalt. Dar-
in eingebettet sind die Buntfarben der Gewänder: Blau,
Rot, Karmin, Gelb, alle sehr blaß und an den beleuchteten
Stellen ins Weißliche spielend.
Die Engelserscheinung und die monumentale Bildarchitek-
tur betonen den sakralen Charakter des Dargestellten. Der
Säulenportikus und der Obelisk geben wie die Palme und
der Weinstock symbolische Hinweise auf Maria und ihr
göttliches Kind. Die alltäglichen Einzelheiten, der Rei-
sehut Mariens, die Behilflichkeit des Zacharias, des Knech-
tes und der Magd, sowie der fressende Esel, vergegen-
wärtigen das biblische Geschehen zugleich in einer ver-
trauten, ländlichen Umwelt. Baaders Darstellungen haben
etwa den Charakter der gleichzeitigen volkstümlichen
Krippen mit ihrem bunten und kleinteiligen Realismus.
A. Simon findet für diese Art einer Andachtsbildkunst die
Begriffe »erbauliche Einfalt und einfältige Erbauung«
(S. 188—90).
C GEBURT MARIENS (apokryph) Der Betrachter-
standpunkt der einansichtigen Szene liegt unterhalb des
westlichen Viertels des Deckenbildes. Mäßige Untersicht,
uneinheitliche Verkürzungen.
Von einer dunklen Rampe führt eine steile Treppe zu
einem tonnengewölbten, durch Pilaster gegliederten Raum
von kirchenähnlichem Charakter. Durch einen Arkaden-
bogen sieht man im Hintergrund in einen kreuzgratge¬
wölbten Nebenraum, in dem das Bett der hl. Anna unter
einem Baldachin steht. Häusliche Einrichtung kontrastiert
zu dem monumentalen Charakter der architektonischen
Formen: das erwähnte Bett, ein Kamin rechts im Vorder-
grund, auf dessen Gesims Küchengefäße stehen. In diesem
Raum entwickelt sich die Betriebsamkeit einer Wochen-
x
x
C Geburt Mariens
B2 Darbringung Jesu
B1 Verkündigung
stube. Vor dem Kamin steht der Kessel zum Bad für
das Kind bereit, eine Magd gießt Wasser zu, eine an¬
dere hat das Kind entkleidet und läßt es von Joachim, dem
Vater, und einer älteren Frau bewundern. Eine Magd
wärmt vor dem Feuer die Windel, eine andere macht im
Vordergrund die Wiege fertig. Links ist eine Magd mit
dem Wickeln von Nabelbinden beschäftigt, während eine
Frau ein Hühnchen als Geschenk bringt. Der Wöchnerin
im Nebenraum wird eine heiße Suppe serviert.
Die grauockerfarbige Tonigkeit des architektonischen
Schauplatzes steht in schwachem Kontrast zu der karmin¬
farbenen Draperie links und oben. In den Gewändern
treten außer Karminrot und wenig Blau fast keine Bunt-
farben auf. Dazu kommt noch ein helles, kaltes Grün im
Baldachin über dem Bett und im Kleid des Engels.
Die an handgreiflichen Einzelheiten reiche Szene steht
ganz in der Tradition der mittelalterlichen Ikonographie
dieses Themas (Nachweis der Bildmotive in der zeitgenös¬
sischen Malerei bei Simon).
Der Kirchenraum als Schauplatz — hier nur angedeutet -
deutet auf die Geburt der »Tempeljungfrau« Maria hin
(vgl. LCI, Bd 2, Sp. 120—25).


Ci Tempelgang
C2 Vermählung
K2/44
B1 Rosenkranzsp
B3 Skapulierspende
B1-4 und C1-2 MARIENSZENEN in den Kartuschen:
Die drei Hauptthemen des Marienleben-Zyklus werden
ergänzt durch die vier B und C (östlich) flankierenden Kar-
tuschenbilder, in ikonographischer Ordnung:
Ci TEMPELGANG (apokryph) Das Kind Maria wird
von ihren Eltern zum Tempel geführt und vom Hohen¬
priester in Empfang genommen.
C2 VERMÄHLUNG (apokryph) Die junge Maria wird
vom Hohenpriester mit Joseph vermählt, der zum Zeichen
seiner Auserwähltheit den grünenden Stab in Händen hält.
B1 VERKÜNDIGUNG (Lc 1,26 ff.) Der Erzengel Ga¬
briel bringt der am Betpult knienden Maria die Botschaft
Gottes.
B2 DARBRINGUNG JESU IM TEMPEL (Lc 2,22 ff.).
Der greise Simeon hält das Kind Gott preisend in seinen
Armen. Im Vordergrund Joseph mit der Opfergabe, zwei
weißen Tauben.
Zu diesen Szenen aus dem Marienleben kommen noch zwei
bekannte Marienerscheinungen, die auf spezifische For-
men der Marienverehrung hinweisen
B3 VERLEIHUNG DES SKAPULIERS an den hl. Si¬
mon Stock. Der Ordenstradition folgend erschien die Mut¬
tergottes dem hl. Simon Stock, einem bedeutenden Karme-
litergeneral in einer Vision im Jahre 1251 in Cambridge
und übergab ihm das Skapulier zum Unterpfand des Heils
für alle, die mit diesem bekleidet sterben. Das Skapulier
ist zum Heilszeichen der danach benannten Skapulierbru¬
derschaften geworden (LThK1, Bd 9, Sp. 578 s.v. Simon
Stock, Sp. 617 s. v. Skapulier).
B4 ROSENKRANZSPENDE Maria mit dem Kinde,
in einem angedeuteten Innenraum auf einer Wolke er¬
scheinend, überreicht dem hl. Dominikus einen Rosen-
kranz. Neben Dominikus sein Attribut: der Hund mit der
Fackel im Maul, deren Flamme die Erdkugel entzündet.
Dieses Attribut leitet sich von der Legende her, seine Mut-
ter habe einst geträumt, sie gebäre einen Hund mit einer
Fackel im Maul, der die ganze Welt in Flammen setzen
werde (vgl. Ribadeneira — Hornig, Bd. 2, 4. 8., S. 150).
Nach einer Legende hat der hl. Dominikus während der
Albigensermission, als er die Hilfe Mariens im Kampf
gegen den Unglauben erflehte, eine Erscheinung der Got-
tesmutter gehabt, die ihm den Rosenkranz als Waffe in
