UNTERHAUSEN
diesem Kampf überreichte. (Die Rosenkranzerzählung
wurde unter dem Dominikanerpapst Benedikt XIII.,
1724—30, in die Brevierlektion zum Rosenkranzfest auf-
genommen, vgl. Heribert Holzapfel, St. Dominikus und
der Rosenkranz, Veröffentlichungen aus dem Kirchen-
historischen Seminar München, Nr. 12, München 1903,
S. 36.
Rechts kniet die hl. Katharina von Siena in Dominikane¬
rinnentracht mit Dornenkrone und Lilie. Das Attribut der
Dornenkrone geht auf eine legendäre Vision Katharinas
zurück, in der Christus der Heiligen die Wahl zwischen
einer goldenen Krone und einer Dornenkrone ließ, für
welche sie sich entschied (AASS Aprilii, Tomus 3, 30.4.,
S. 892 f., Abschn. 158).
Das Jesuskind überreicht der hl. Katharina einen Kranz
aus Rosen. Die Überreichung von Rosenkranz oder Kranz
aus Rosen an Heilige des Dominikanerordens ist ein ge¬
bräuchlicher Bestandteil der sog. Rosenkranzbilder (vgl.
LCI, Bd 3, Sp. 568—72, s. v. Rosenkranz).
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3..
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 20 und 44.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 344 (Hausen).
KDB I OB (1), S. 729
Die Pfarr- und Wallfahrtskirche Unserer Lieben Frau zu
Unterhausen (o. V.), in: Weilheimer Tagblatt 1913, S. 195,
199,203, 207, 211.
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl, Kauf-
beuren 1959, S. 35 f.
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader
mit einem kritischen Katalog des Gesamtwerkes, unge¬
druckte Diss. München 1972
WEILHEIM
Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt
Leichenhaus S. 560
Pfarrkirche St. Pölten 563
ther geschaffenen Fresken der Oktogonkuppel mit dessen
Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt, Diözese Augsburg
sicheren früheren Arbeiten von 1591 in der Betbergkapelle
z. Z. der Ausmalung übten abwechselnd die Benediktiner-
in Weilheim, die noch ganz im spätgotischen Schema in das
abtei Wessobrunn und der Rat der Stadt das Präsentations-
Netzgewölbe gemalt sind (Zottmann, Tf 1—15),. so findet
recht aus, Gericht Weilheim
man dort zwar manchmal ähnliche Bildanlagen, jedoch
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
einen völlig anderen, um vieles altertümlicheren Figuren-
typ, während die Figuren in den Kuppelfeldern (E1-8)
Zum Bauwerk: 1624 Abbruch der alten Kirche und Grund-
denen der Deckenbilder im Langhaus sehr ähnlich sind, so-
steinlegung für den Neubau durch Pfarrer Dr. Johannes
weit dies bei dem schlechten Erhaltungszustand zu beurtei¬
Weiß (1621—25); es folgte Pfarrer Sebastian Kratz
len ist. Wir schreiben daher sämtliche Deckenbilder der
(1625—33). Den Bau führte der Maurermeister Georg Praun
Kirche Johann Greither zu
aus Wessobrunn wahrscheinlich nach Plänen des Bild-
Die wiederhergestellte, umlaufende Inschrift in der Attika
hauers Bartlmä Steinle durch; Weihe 1631.
am Kuppelansatz gibt das Entstehungsjahr an: 1627 DEO
Langhaus zu vier Jochen mit mächtigen Wandpfeilern, die
TER OPT... (s. Ikonographie E1-8). Durch den extrem
die breit gelagerten Seitenkapellen einfassen. Stark einge-
steilen Betrachtungswinkel sind die Ziffern im Text-
zogenes Chorjoch, AR mit dreiseitigem Abschluß in LHs¬
abschnitt gegenüber dem Hochaltar kaum zu lesen. Zott-
Breite
mann gibt die seinerzeit überdeckte Kuppelinschrift auch
mit der Jahreszahl 1627 an (Anm. 2, S. 23 f.).
Autor und Entstehungszeit: F. S. Gailler (S. 39) überliefert
Die Ausmalung der Weilheimer Pfarrkirche in dieser
als Maler der Kirche Johann Greither; es handelt sich um
frühen Zeit steht in Oberbayern einzig da. Es gibt nichts
den Sohn Elias Greithers d. Ä. (Mauthe, 1965). L. Zott-
Verwandtes; es gibt keine Deckenbilder im Rahmen einer
mann hat 1909 ohne überzeugende Gründe die Fresken
barocken Kirchendekoration, die von Weilheim abhängig
zum Teil dem Vater Elias Greither d. Ä. zugeschrieben.
Vergleicht man jedoch die angeblich von dem älteren Grei-
wären. Erst fast ein halbes Jahrhundert später kommen
———
—— —
-—— ——
——
366
) Triumph Wichaets
1a)
— —
taria im Kreis
/


553
