WEILHEIM
mit Hans Georg Asam wieder Freskenprogramme an Kir¬
chendecken vor.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A—C) Tonne mit Stuck-
felderteilung; im Chorzwischenjoch (D) flache Holzdecke
über einem Tambour; AR (E1-8) Achteckkuppel mit Stuck-
felderteilung
Rahmen: A und C umlaufende Inschrift, dann Stuckprofil
B Stuckprofil, D auf hölzerne Tambourwand gemalte Balu-
strade, E1-8 Stuckornament
Technik: A–C, E1-8 Fresko, D Tempera auf Holz; poly¬
Maße: A Höhe 14,20 m; Ø 3,30
B Höhe 14,20 m; 8,00 X 7,60
C Höhe 14,20 m; Ø 3,30
D Höhe 15,10 m; Ø 2,70
E1,3,5,7 Höhe (Bildunterkante) 16,50 m: 2,80 X 2,35
E2,4,6,8 Höhe (Bildunterkante) 16,50 m; 2,80 X 1,55
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Um 1785 wurde
der »Weiße Teufel« in Fresko B (diesem entsprach ein
»schwarzer Engel« auf einem Seitenaltarbild als Gegen-
stück) schwarz übermalt; 1860 Ergänzung der Deckenbilder
und Rahmenvergoldung (Böhaimb, S. 98). 1899/1900
Innenrestaurierung; 1946 wurden die Kuppelbilder, 1948/
49 die LHs-Bilder restauriert.
Infolge der zahlreichen Restaurierungen ist von der ur¬
sprünglichen Substanz nur noch wenig erhalten. Vor allem
die Kuppelbilder waren, bevor sie bei der jüngsten Restau-
rierung so weit wie möglich auf ihren alten Bestand zurück¬
geführt wurden, sehr stark übermalt. Inschriftensockel und
Umgebung der Figuren waren unter einer goldgelben
Grundierung verschwunden. Die Attikainschrift der Kup¬
pel, die Inschriften von E1-8 sowie die Rahmeninschriften
von A und C im LHs wurden wiederhergestellt. Bei den
restaurierten Namensinschriften der Erzengel (E2-8) sollen
noch deren Epitheta vorhanden gewesen sein (Zottmann,
Anm. 2, S. 23 f.).
A Die Betschal
Beschreibung
A DIE BOTSCHAFT VOM TODE MARIENS Im
wesentlichen einansichtige Darstellung mit Basis im We-
sten. Ein dunkler Repoussoirstreifen, der an der S- und N-
Seite hinter dem Rahmen verlaufend verschwindet, gibt
annähernd die Illusion eines Ausblicks in den freien Him¬
mel. Die Figuren allerdings — Christus, Engel und Putti —
sind nur in schwacher Verkürzung gegeben; der »höchste«
Punkt der Darstellung befindet sich am östlichen Bildrand
(der von Strahlen umgebene Kopf Christi); die Illusion
wird also nur in einer Ansicht wirksam.
Christus steht auf einer Wolkenbank, seine Füße werden
von Puttoköpfen getragen. Ein heranfliegender Erzengel
nimmt von Christus einen Palmenzweig und ein weißes
Gewand in Empfang.
Vor lichtem gelbem Himmelsgrund türmen sich die Wolken
in violettbraunen und rosa Tönen. Die wichtigste Buntfarbe
ist ein warmes kräftiges Rot im Mantel Christi und in ande¬
ren kleineren Partien, dazu kommt Gelb im Gewand des
Engels.
B DER TRIUMPH MICHAELS Auch hier findet sich
analog zu A der dunkle Repoussoirstreifen, der das Bild
auf Einansichtigkeit in der Illusion festlegt. Der Bildaufbau
folgt einerseits einem mittelalterlich anmutenden Schema
eines Allerheiligenbildes: Unter den an höchster Stelle
(westlicher Bildrand) thronenden göttlichen Personen be-
finden sich die Heiligen an den Seiten auf horizontalen
Wolkenrängen. Andererseits gehen einzelne Ansätze in
Richtung auf das barocke System einer Heiligenkuppel, bei
welcher die Heiligen in konzentrischen Kreisen geordnet,
auf die Mitte der Kuppel, die hellste, »höchste« Stelle im
illusionistischen Bildaufbau, bezogen sind: Die hellste, je¬
doch nicht zugleich die höchste Stelle ist in Weilheim die
Lichtglorie des Erzengels Michael in der Mitte des Bildes.
Michaels Mitstreiter sind radial um die Figur des Erzengels
geordnet — in deutlichem Bezug auf das Rundformat des
Bildfeldes. In Details, bei einigen fliegenden Putti ist zag-
haft die Darstellung in Untersichtperspektive versucht
worden.
Der Erzengel Michael, von Licht umstrahlt, hebt im
Triumph sein Schwert empor und setzt seinen Fuß auf den
sich windenden Satan. Die mit einem eng anliegenden Le¬
derpanzer gekleidete Figur gleicht in ihrem Siegesgestus
dem Bronzebildwerk des Hans Reichle am Zeughaus in
Augsburg (1603—05)..Unterhalb dieser stark hervorgeho-
benen Michaelsgruppe stürzen weitere Teufel in die Tiefe
Klar getrennt von der Michaelsszene ist oberhalb Maria.
von der göttlichen Dreifaltigkeit im Himmel empfangen,
dargestellt. Von dieser senkrechten Bildachse gehen rechts
und links Wolkenbänke aus, die den Himmelsraum in ein¬
zelne Kompartimente gliedern und die verschiedenen
Gruppen der Heiligen und Engel aufnehmen.
Das ganze Bild hat lebhafte Licht- und Schattenkontraste
doch läßt sich keine bestimmte Lichtquelle ausmachen. Licht
und Schatten sind vielmehr Teil der Farbigkeit, Mittel zur
farbigen Kontrastierung und nicht zur »physikalischen«
Faßbarkeit. Im wesentlichen sind es zwei Helligkeitszonen:
die um Michael und die um Maria. Die Dunkelzonen — in
B Der Triumph Michaels
Form geballter Wolken—ordnen sich ungefähr kreisförmig
darum an. Die warme Wolkenfarbigkeit vor dem licht¬
gelben Himmelsgrund bestimmt den farbigen Gesamt-
eindruck, da die eigentlichen Buntfarben — kräftiges, war-
mes Rot und Blau — in der kleinteiligen Figurenfülle wenig
zur Wirkung kommen.
C DIE BOTSCHAFT VON DER MENSCHWER
DUNG GOTTES C hat ebenfalls den dunklen Repous-
soirstreifen, der die Darstellung optisch aus der Bindung
an die Deckenfläche löst. In diesem Bild wird hinter den
geballten Wolken kein Himmelsgrund mehr sichtbar wie in
A und B.
Gottvater thront oben in den Wolken über der Weltkugel.
Strahlen gehen von seinem Haupt aus. Engelputti um¬
tanzen ihn und die Weltkugel im Reigen. Die Aussendung
Gabriels geschieht von seiten Gottvaters durch die wei¬
sende Gebärde seiner Linken und seines Zepters in der
Rechten. Gabriel kniet, schon im Aufbruch begriffen, nach
vorne gewandt und blickt zurück zu Gottvater. Musizie-
rende und tanzende Engel tummeln sich zu Füßen Gabriels,
Ein heller, in Ocker- und Weißtönen gemalter Wolken-
streifen unterbricht farblich die in grauen Tönen gehaltene
Wolkenszenerie. Die großen Gestalten sind farbig hervor-
gehoben: Gottvater in Violett und dunkles Rot gekleidet
WEILH
