WEILHEIM
Er5.
C’ Die Botschaft von der Menschwerdung Gottes
mit graugrüner Weltkugel, Gabriel etwas zurückhaltender
in gelbem, rot gefüttertem Gewand.
C und A sind in der Bildanlage fortschrittlicher als das
große Rundbild B. Ist es dort noch eine altertümliche Bild-
anlage mit einzelnen, im Sinne der Deckenmalerei »moder¬
nen« Details, so haben C und A schon eine auf eine Ansicht
angelegte illusionistische Bildanlage; dieses System wird
in etwa im ganzen Bild durchgehalten. Das kleinere
Bildformat und ein weniger komplexes Thema als beim
Mittelbild B erleichterten die Aufgabe für den Künstler.
D TAUBE DES HL. GEISTES Deckenöffnung im
Chorzwischenjoch, die durch einen Holzdeckel auf einem
niederen hölzernen Tambour geschlossen ist. Auf den Holz-
deckel ist die Taube des Hl. Geistes gemalt, von Strahlen
umgeben. Um den Tambour läuft eine gemalte Baluster-
reihe.
D Taube des Hl. Geiste
E1-8 MARIA IM KREIS DER SIEBEN ERZENGEL
Die acht schmalen Bildfelder stehen fast senkrecht in der
steilen Oktogonkuppel. Alle acht Bilder haben durch Über-
malung und Wiederaufdeckung des alten Bestandes sehr
gelitten. Die Farbigkeit ist stark verblaßt und im Ge¬
schmack der Nachkriegsrestauration verändert (helle, fahle
Farben).
Die Figuren — Ei Immaculata und E2-8 Erzengel — sind
jeweils in einem mandorlaähnlichen Wolkenkranz schwe-
bend dargestellt und füllen die ganze Bildfläche.
Ikonographie
A DIE BOTSCHAFT VOM TODE MARIENS Der
Tradition der apokryphen Evangelien vom Tode Mariens
folgend, sandte Christus einen Engel — bei Pseudo-Johan¬
nes Gabriel — zu seiner Mutter Maria mit der Botschaft
ihres nahen Todes. Er reichte dem Engel als Zeichen einen
Palmzweig und ein weißes Gewand (Pseudo-Melito; vgl.
Carlo Cecchelli, Mater Christi 3, Parte 2, Tomo 2, Rom
1954, S. 393 ff.). Das Bild gibt genau dieses Ereignis wie¬
der, welches zugleich durch die lateinischen Verse darge-
stellt und — über die apokryphen Berichte hinaus — erklärt
wird: — AETHEREA IUSSIT PALMAM VESTEMQUE
PARENTI – FERRI PER ALIGERI CHRISTUS AB
ARCE MANUS – CANDIDA VESTIS ERAT – CUR
NON RÜBICUNDA? – DECEBAT MATREM – NAM
VIRGO CANDIDA SEMPER ERAT
B DER TRIUMPH MICHAELS Die Darstellung des
mittleren Bildfeldes ist thematisch komplex, drei theolo¬
gische Vorstellungsbereiche werden bildlich wiedergegeben
und zwar klar voneinander getrennt, nebeneinander ge¬
setzt. Das zentrale Bildthema ist Michaels Sieg über Satan.
Michael ist der Anführer der Engel im Kampf gegen Satan
und seinen teuflischen Anhang (Apoc 12,7). Wie den oben
erwähnten Restaurationsberichten zu entnehmen ist, war
Satan früher als »weißer Teufel« gemalt, auch jetzt hat er
noch ein auffallend helles Inkarnat, er ist also als Luzifer,
als der gefallene Lichtträger und höchste Engel Gottes
charakterisiert. Luzifer stürzt aus der Lichtmandorla in die
dunklen Wolken, er speit Feuer, sein Gesicht verfärbt sich
blau (Blau ist die Farbe der Dämonen). Blitze zucken aus
den Wolken (Sturz Satans, vgl. Lc 10,18). Den Fleder-
mausflügeln Luzifers entwachsen Pfauenfedern, diese wei-
sen auf die Hoffart, Superbia, die Sünde des Empörers ge-
gen Gott und Ursprung aller Sünden hin.
Der nächste Vorstellungsbereich bezieht sich auf Maria:
Aufnahme in den Himmel und Krönung Mariens und ihre
Auszeichnung vor allen Menschen als Immaculata Con-
ceptio sind in der Darstellung miteinander verknüpft. Der
figürliche Typus weist auf die Assumptio — Maria steht
auf einer Wolke und hebt die Arme empor, Engel tragen
ihren ausgebreiteten Mantel. Ihre Stellung in der Mitte
der drei göttlichen Personen und die von Engeln zu ihren
Häupten gehaltene Krone deuten auf die Krönung Ma-
riens hin. Ihre Tugendvorzüge finden bildlichen Ausdruck
in der Sonnenscheibe und dem Sternenkranz (Apoc 12,1 -
die Mondsichel fehlt!) sowie in den symbolischen Gegen-
Es Michael Ei Maria E2 Gabr
ständen in Händen von Engeln, links und rechts im Bild.
Es sind auf der linken Seite ein Turm — turris eburnez
(Cant 7,4) oder turris davidica (Cant 4,4), ein Ziehbrun-
nen und ein Springbrunnen — fons signatus (Cant 4,12)
und puteus aquarum viventium (Cant 4,15) und eine im
lichten Grund fast verschwindende Pforte, zu der eine
Treppe emporführt — porta coeli (Gen 28,17). Gegenüber
finden wir ein Kirchenmodell — domus aurea (der goldene
Tempel Salomos 3 Reg 6,22) und zwei Bäume — cedrus

Ez Gabriel Es Sealtiel Et Raphael
WEILHEIM

exaltata (Eccli 24,17) und oliva speciosa (Eccli 24,19). Diese
biblischen Mariensymbole waren durch die lauretanische
Litanei seit dem 16. Jh. in Deutschland sehr verbreitet
woran die Jesuiten großen Anteil hatten (erste deutsche
Veröffentlichung 1558 Dillingen, wahrscheinlich durch
Petrus Canisius); die bildliche Darstellungsform von Weil¬
heim ist vom »Tota-Pulchra-Typus« herzuleiten.
Es ist auffallend, daß in diesem Bild keine thematische und
motivische Verquickung des Michael- und Marienthemas
