WEILHEIM
Et Raphael Es Uriel Es Barachie
gegeben wurde, wie z. B. in dem ungefähr zur gleicher
Zeit gemalten Altarbild des Peter Paul Rubens vom Frei¬
singer Dom, in welchem Michael als der apokalyptische
Drachentöter und Maria als das geflügelte apokalyptische
Weib erscheinen
Das dritte Thema, Allerheiligen, ist inhaltlich bezogen auf
die göttliche Dreifaltigkeit und die Jungfrau Maria, die
Königin der Engel und aller Heiligen. Es findet hier an
untergeordneter Stelle bildliche Verwirklichung: Die Hei-
ligen nehmen die seitlichen unteren Wolkenränge ein, ge-
ordnet in Chöre: Links oben die Apostel, kenntlich Petrus
mit dem Schlüssel und die jugendliche Gestalt des Johannes
in rot-grüner Gewandung. Darunter die Martyrer; durch
Es Barachiel. Er Jehudiel Es Micha
Attribute bezeichnet sind Laurentius mit dem Rost, Vitus
mit dem Ölkessel und Stephanus mit Stein. Diesen gegen-
über rechts die Martyrerinnen, unter ihnen Barbara mit
Kelch und Katharina mit Rad. Die Martyrer halten alle
das spezifische Siegessymbol, einen Palmzweig. Darüber
die Ordensgründer und Bekenner, in verschiedene Ordens-
trachten gekleidet, und die Kirchenlehrer in der Amtstracht
von Papst, Kardinal und Bischof.
C DIE BOTSCHAFT VON DER MENSCHWER-
DUNG GOTTES Gottvater sendet Gabriel als seinen
Boten aus, den göttlichen Ratschluß zu verkünden. Das
nachdrücklich auf die Weltkugel weisende Zepter Gott-

vaters verdeutlicht den Heilsplan Gottes, der mit der Aus¬
sendung Gabriels seinen Anfang nimmt. Gabriel trägt hier
seine traditionelle Verkündigungslilie. Die Darstellung ist
begleitet von lateinischen Versen mit den Grußworten des
Engels: — VIRGINIS VT CASTAE IAM – SPIRITVA
ESSET AB ALTO MENTI – ERGO VIAM GABRIEI
ACCELERA – VISITÜR ARCA JUDAE – MARIA
SALVE AMATRIX GRATIA PLENA DEI – EST
TECUM DOMINUS —.
E1-8 MARIA IM KREIS DER SIEBEN ERZENGEL
Die Attikainschrift ist eine Widmung an Gott und an die
Gottesmutter als der Himmelskönigin (der Königin der
Engel) und Patronin der Kirche: DEO TER OPT. MAX
MAGNAE MATRI TER ADMIRABILI AUGUSTIS-
SIMAE COELORUM REGINAE PATRONAE B.M.U.
Ei Die Immaculata steht — dem traditionellen Typus
entsprechend — auf der Mondsichel und tritt die Schlange
die sich um die Erdkugel windet (Gen 3,15), sie hat die
Hände in Gebetshaltung erhoben. Darüber hinaus kenn
zeichnet sie eine Krone als die Himmelskönigin. Im In
schriftsockel des Bildes sind ihr Würdetitel beigegeben:
MEDIATRIX AVXILIATRIX REP A/RATRIX ILLU-
MINATRIX ADVO/CATRIX Die rot hervorgehobenen
Anfangsbuchstaben ergeben den Namen MARIA. Diese
Würdetitel gehen auf Bonaventura zurück.
Die sieben Erzengel sind: E2 GABRIEL – Laterne und
Spiegel in Händen, Es SALATHIEL (= Sealtiel) — in
Gebetshaltung, E4 RAPHAEL — hält Wanderstab und
Salbgefäß, zu seinen Füßen ein Fisch, Es URIEL — mit
Flammenschwert, E6 BARACHIEL — mit einer Lilie (!)
Er JEHUDIEL – hält eine Krone und ein Zepter (!) und
E8 ST/MICHAEL — in Harnisch, setzt seinen Kreuzstab
auf den Kopf des Satans.
Die Darstellung Mariens im Kreis der sieben Erzengel ist
in Bayern ein ungewöhnliches Thema. Es bezieht sich auf
den Erzengelkult, der im 16. Jh. nach der Entdeckung
alter Wandgemälde mit der Darstellung Mariens und
eben dieser sieben Erzengel in einer kleinen Kirche von
Palermo im Jahre 1516 wieder auflebte. Zur Verbreitung
des Kultes trug der sizilianische Geistliche Angelo lo Duca
bei. Dieser erreichte auch, daß in Rom ein Saal der Dio¬
kletiansthermen zur Kirche gestaltet und Maria und der
sieben Erzengeln geweiht wurde (S. Maria degli Angeli).
Die Namen der sieben Erzengel, von denen nur Michael,
Gabriel und Raphael biblisch sind, sowie die Attribute der
Engel stehen in der Nachfolge des inzwischen zerstörten
Vorbildes von Palermo, sind jedoch von älterer Herkunft
(vgl. hierzu LCI, Bd 1, s. v. Erzengel).
Zu den Namen gehören kennzeichnende Epitheta: Mi-
chael — Victoriosus, Raphael — Medicus, Jehudiel – Re
munerator, Sealtiel — Orator, Gabriel — Nuntius, Bara-
chiel — Adjutor, Uriel — Fortis Socius (Louis Réau, Icono¬
graphie de l’Art Chrétien, Paris 1956, Tome 2/1, S. 42)
Diese Epitheta waren wahrscheinlich auch in Weilheim vor¬
WEILHEIM
handen (vgl. Zottmann, Anm. 2, S. 23 f.). Die Attribute sind
bei zwei Engeln von Weilheim verfälscht: Barachiel müßte
statt einer Lilie Rosen haben und Jehudiel außer der Krone
eine Geißel (Remunerator — Lohn und Strafe). Die Boten¬
attribute Gabriels — der »Jaspisspiegel« dient zur Nieder-
schrift der Befehle Gottes — sind nur in diesem Zusammen¬
hang geläufig. Raphael hatte in Palermo den Knaben To-
bias bei sich, in Weilheim sind nur der Fisch und die Salb¬
büchse des Tobias wiedergegeben.
Ikonologie: In den Deckenbildern der Weilheimer Stadt-
pfarrkirche wird das Heilsgeschehen unter angelologi-
schem und mariologischem Aspekt dargestellt. Im Lang-
haus ist der angelologische Aspekt dominant, denn es ist
nicht die Verkündigung an Maria, sondern die Aussendung
des Erzengels wiedergegeben (A und C). Die Michaels-
gruppe nimmt das Zentrum des Bildfeldes B ein, sie ist
formal gegenüber der Dreifaltigkeits-Marien-Gruppe
deutlich bevorzugt. Während der triumphierende Michael
ein bezeichnendes, auch besonders von den Jesuiten bevor¬
zugtes, symbolisches Bild der Gegenreformation ist (vgl
St. Michael in München, Altarbild und Fassadenbildwerk),
ist die Aussendung des Engelboten ohne einen erzählerisch-
szenischen Zusammenhang (Ratschluß der Erlösung, Ma-
rienleben), vielmehr als selbständiges Bild theologisch-pro-
grammatisch ausgewählt, außergewöhnlich, in der Decken-
malerei Oberbayerns einzig dastehend. Die thematische
Konzeption, für die bisher keine Tradition nachgewiesen
ist, wird wohl speziell für die Weilheimer Kirche geschaffen
worden sein.
Im Chor kommt der mariologische Aspekt stärker zum
Ausdruck, wie auch aus der Widmungsinschrift zu ersehen
ist. Maria ist das Hochaltarbild des Ulrich Loth gewidmet,
es zeigt die Himmelfahrt Mariens — dem Patrozinium
der Kirche gemäß. In den Darstellungen Mariens in B und
Ei ist die Vorstellung der Patrona Bavariae lebendig, der
Schützerin des wahren Glaubens in Bayern, deren Ver-
ehrung unter Maximilian I. und besonders nach der Schlacht
am Weißen Berg neu auflebte.
Als Schöpfer des Weilheimer Programms kommen neben
Pfarrer Dr. Johannes Weiß und vielleicht seinem Nach¬
folger Sebastian Kratz die Münchner Jesuiten in Frage.
Die lateinischen Verse, welche die Darstellungen A und C
erläutern, sind wahrscheinlich eigens für diese Bilder ge-
schaffen worden; in der allgemeinen marianischen Hym-
nologie sind die Verse unbekannt.
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3...,
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 3.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 356 f.
Böhaimb, Carl August, Chronik der Stadt Weilheim,
Weilheim 1865.
Zottmann, Ludwig, Zur Kunst von Elias Greither dem
Älteren, seinen Söhnen und Mitarbeitern, in: Studien zur
deutschen Kunstgeschichte, Heft 112, Straßburg 1909.
Damrich, Johann, Ein Rundgang durch die Stadtpfarr-
kirche Unsere Liebe Frau in Weilheim, Weilheim 1920.
