WEILHEIM
Damrich, Johann, Zur Baugeschichte der Weilheimer Stadt-
pfarrkirche, in: Weilheimer Sonntagsblatt 4, 1927, S. 22.
–, Die Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt in Weilheim,
in: Weilheimer Sonntagsblatt 8, 1931, S. 38 ff.
—, Kleinere Beiträge zur Weilheimer Kunstgeschichte, in:
Weilheimer Sonntagsblatt 10, 1933, S. 38.
Leichenhaus der Stadtpfarrei, sog. Kapelle zur Schmerz-
haften Muttergottes am Anger, Diözese Augsburg
Zum Bauwerk: Die laut Inschrift 1661 erbaute Kapelle
wurde 1761 erneuert. Einfacher Rechtecksaal mit segment-
förmiger, kaum eingezogener Nische
Autor und Entstehungszeit: Die nicht signierten Fresken
stammen, wie allgemein angenommen wird, von Johann
Baptist Baader. Das 1765 signierte Judithfresko in Türken-
feld (OB, LKr. Fürstenfeldbruck) ist eine direkte Wieder-
holung des Deckenbildes der Angerkapelle; die Gott-
vater- und Judithgruppe findet sich in dem 1762 ent¬
standenen Fresko in Erpfting (s. LKr. Landsberg am Lech)
wieder. Die Judith hinwiederum ist mit Matthäus Gün-
thers Fresken in Würzburg (OFr., 1752 ) und Wilten
(Tirol, 1754) eng verwandt. Beide Maler greifen auf eine
gemeinsame Vorlage, das Fresko Luca Giordanos in der
Certosa di San Martino in Neapel zurück (Simon). Als
Entstehungsdatum ist das Jahr der Erneuerung, 1761, an¬
zusehen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Muldengewölbe; B Kalotte
Rahmen: A Stuckprofil; B ohne Rahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 4,00 m; 4,70 X 3,60
B (nimmt die Wand und die Kuppel der gesamten AR-
Nische ein): Höhe 3,50 m; 3,40 X 1,55
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
1883. Feuchtigkeitsschäden, leichte Risse, Ausbesserungen
von ausgebrochenen Stellen. Starke Übermalungen, die
den Eindruck einer verwaschenen Farbigkeit und die ein¬
heitlich grünliche Tönung verursacht haben. Die Farbsub-
stanz ist im oberen Teil von B besser erhalten; dagegen ist
der untere Teil des Freskos, das Wandbild, bis etwa in
Höhe von 1,50 m beschädigt, abgewetzt und übermalt.
Beschreibung und Ikonographie
A JUDITHS TRIUMPH Der Betrachterstandpunkt
der im wesentlichen zweiansichtigen, das ganze Gewölbe
einnehmenden Darstellung liegt in der Mitte des recht¬
eckigen Hauptraums; Ansichten gegen Osten und Westen.
Mauthe, Willi, Kirchen und Kapellen in Weilheim, Weil¬
heim 1953, S. 3.
—, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 21964, S. 30.
-, Der Weilheimer Maler Elias Greither d. Ä., in: Lech¬
isarland 1965, S. 11—13.
Alle Figuren sind in ziemlich starker Verkürzung und
Untersicht gegeben.
In einem Wolkenhimmel schwebt, von Engeln umgeben,
Gottvater mit dem Zepter, an die Weltkugel gelehnt. Diese
himmlische Gruppe ist auf die Ansicht nach O bezogen, die
damit zur Hauptansicht wird. Im Mittelpunkt der östlichen
Szene steht Judith auf der felsigen Erhebung eines kargen
Grashügels vor einer mächtigen Stadtmauer und hält
triumphierend das Haupt des Holofernes in die Höhe. Die
Magd, die sie begleitet, trägt den Vorhang, den Judith aus
dem Zelt des Holofernes mitgenommen hat. Den Hügel
hinunter stürzen in wilder Flucht vor den bewaffneten Ju¬
den die Assyrer; am Bildrand ist ein Getümmel von fal¬
lenden Menschen- und Pferdeleibern wiedergegeben. Von
oben, aus dem Himmel, greifen Engel in das Kampfge¬
schehen ein, indem sie mit befehlenden Gesten die Assyrer
in die Flucht schlagen.
Die Darstellung des Triumphes der Judith vereinigt zwei
nach dem Bibeltext chronologisch aufeinanderfolgende Ge-
schehnisse zu einer Szene: das Vorzeigen des Hauptes des
Holofernes und die Flucht der Feinde (Judith 13—15).
In der zweiten, gegen W gerichteten Ansicht erhebt sich auf
einem felsigen Hügel das Zelt, in dem die Assyrer den ent-
haupteten Leichnam ihres Anführers finden; ähnlich wie
auf der O-Seite ist ihre Verwirrung und Flucht in einer
wilden Szene im Vordergrund gezeigt, wo unter den stür¬
zenden Soldaten- und Pferdeleibern, den davonsprengen-
den Berittenen und den zum Zelt drängenden Kriegern
Panik und Auflösung herrscht. Von rechts sprengt ein Jude,
—
A Ausschnitt Os
A Ausschnitt Westseite: Das Zelt des Holoferne
der eine Fahne trägt, auf einem weißen Pferd heran, ge¬
leitet von einem über ihm schwebenden Engel.
Der Schauplatz, eine öde, spärlich bewachsene Felsenland-
schaft, besteht aus übereinander geschichteten Partien,
ohne eine räumliche Einheit zu bilden; weder in sich noch
im Zusammenhang mit der schmalen Bergkulisse, die an
der S-Seite als Andeutung einer terrestrischen Szenerie ent¬
langläuft. Die Farbigkeit ist anscheinend in der Gottvater-
und Judithgruppe und in einigen Engeln noch am besten
erhalten, während die Himmelspartien mit ihren eigen-
artigen rot-lila Tönen durch Übermalungen stark entstellt
wirken.
