WEILHEIM
B Golgotha
B GOLGOTHA Die Ausmalung der Nische ist auf die
plastische Pietà des 18. Jh., die dort auf einem Sockel
steht, bezogen. Die Architekturmalerei erweitert die ge-
baute Nische optisch zu einem offenen Kuppelraum. Breite,
durch Säulen reich gegliederte Pfeiler tragen über mehr-
fach verkröpftem Gesims den Ansatz einer Kuppel, die
eine große Scheitelöffnung hat. Die Arkaden geben im N
und S den Blick in die Landschaft frei; im S wird eine
Stadt — Jerusalem — mit einer Kirchenrotunde — der Gra¬
beskirche — sichtbar. Im N führen einige Stufen ins Freie
wo in der Landschaft ein leerer Sarkophag steht. Eine brei¬
tere Öffnung in der Mitte der Pfeilerstellung rahmt das
Vesperbild und läßt vor bedecktem Himmel das Kreuz
Christi mit einer Leiter und zwei Lanzen sichtbar werden.
In der Kuppelöffnung erscheint in Wolken Gottvater über
der Beweinungsgruppe; er ist von Engeln begleitet und
die Taube des Hl. Geistes schwebt vor seiner Brust.
Die Pietà ist an beiden Seiten von gemalten Figuren ge-
rahmt: rechts Veronika mit der Dornenkrone in Händen -
kenntlich an dem Schweißtuch, das hinter ihr auf einem
Sockel, neben dem Kreuztitulus IN/RI liegt — und Maria
Magdalena, weinend unter dem Kreuz; links kniet trau¬
ernd Johannes, dem Joseph von Arimathia den Sarg in der
Landschaft zeigt.
Die Farben sind im oberen Teil des Bildes recht gut er¬
halten; auffallend ist die warme, verhältnismäßig dunkle
Tonigkeit in verschiedenen Braun-, Grau- und Goldtönen
Inhaltlich bildet das Fresko zusammen mit der plastischen
Gruppe eine Einheit: Während diese die Beweinung dar-
stellt, weist das Bild auf das Vorhergegangene, die Kreuz-
abnahme, und auf das Folgende, die Grablegung, hin.
Literatur
Schmidtner, Andreas, Über das Alter der Gotteshäuser
Weilheims, in: Weilheimer Tagblatt 1890, S. 236 f.
KDB I OB (1), S. 734 f.
Schaehle, Franz, die Angerkapelle zu Weilheim und ihre
Maler, in: Land zwischen Lech und Isar, Heimatkundl.
Beilage des Weilheimer Tagblatts, Weilheim 1950, S. 58 f.
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl, Kauf-
beuren 1959, S. 29.
Mauthe, Willi, Die Kirchen und Kapellen in Weilheim,
Weilheim 1963, S. 41.
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader
mit einem kritischen Katalog des Gesamtwerkes, unge¬
druckte Diss. München 1972, S. 96 ff.
Pfarrkirche St. Pölten, Diözese Augsburg; z. Z. der Aus-
malung besaß das Augustiner-Chorherrenstift Polling das
Präsentationsrecht, Gericht Weilheim
Patrozinium: St. Hippolyt
Zum Bauwerk: Mittelalterlicher Bau; Umbau, Erweite-
rung und Neuausstattung 1782 (Inschrift vor dem Chor
bogen RENOV:/MDCCLXXXII) unter Pfarrer Benedikt
Wörle (1756-96). — Langgestreckter Saal zu vier Jochen
und einem im O angeschobenen Vorjoch mit zum Chor¬
bogen hin abgerundeten Ecken; sparsame Pilastergliede-
rung; im W Empore; etwas breiterer AR zu drei Jochen
mit dreiseitigem Schluß
Autor und Entstehungszeit: Signatur im O-Teil von B:
I: Seb: Troger inv: et Pinx: 1782.
Im Weilheimer Museum befinden sich drei Entwürfe für
die Deckenbilder A, B, D, Öl auf Leinwand, zu A 36 X 36
cm, signiert I. S. Troger/ pinx:, zu B 65 X 36 cm, signiert
J. S. Troger/ Pinx:; zu D 43 X 28 cm, signiert I. S. Troger
Pinx 1778.
Die Deckenbilder in St. Pölten sind die frühesten gesicher-
ten Werke J. S. Trogers im Landgericht Weilheim seit
seiner Niederlassung in Weilheim. Johann Sebastian
Troger entstammt einer Malerfamilie aus Oberaudorf,
OB, LKr. Rosenheim, wo er um 1735 geboren wurde. Von
1760—66 war er in Elbach als Maler tätig, wo ein Zweig
seiner Familie ebenfalls das Malerhandwerk ausübte und
wo er wahrscheinlich lernte. Ende 1769 erwarb er, wohl
auch bedingt durch seine Heirat (12. 1. 1770) mit der
Tochter des Weilheimer Malers Wenzl, das Bürger- und
Meisterrecht in Weilheim, wo er am 12. 4. 1792 starb (frdl.
Mitt. Peter von Bomhard, Erzbischöfliches Ordinariats-
archiv München). Stilistisch ist Troger stark von Johann
Baptist Baader beeinflußt, dem im Landgericht Weilheim
vielbeschäftigten Freskanten. Da Troger erst nach Baaders
Tod (1780) als Freskant in Erscheinung tritt, kann er ge
wissermaßen als dessen Nachfolger betrachtet werden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Tonne mit Stichkappen,
deren östlichstes Joch (C) zum Chorbogen hin abgemuldet
ist; AR Tonne mit Stichkappen
l
V
Tauie des
Martyrium des hl. Hippotyt


WEILHEIM
Rahmen: A — D Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 8,40 m; 3,80 X 3,80
B Höhe 8,40 m; 10,20 X 5,30
C Höhe 8,40 m; 2,35 X 4,65
D Höhe 7,40 m; 6,50 X 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
1847, 1867; 1895 wurde Fresko D mit weißer Ölfarbe über-
strichen. Bei einer Restaurierung 1937 wurde dieses Bild
wieder aufgedeckt (s. Restaurierungsbericht im Kath
Sonntagsblatt 1938). 1957 wurden die Deckenbilder in An¬
lehnung an die Entwurfsskizzen restauriert: die Fresken
A, C, D durch A. Bauer, B durch H. Pfohmann (Signaturen
in allen Fresken). Dabei wurden die Bilder weitgehend
übermalt. Die Figuren sind in Haltung und Gebärde ver-
zerrt, die Köpfe entstellt, die Farbigkeit ist stumpf und un¬
differenziert und wirkt verschwommen. Am stärksten be-
einträchtigt ist Fresko D. In A am N-Rand Selbstporträt
des Restaurators.
Beschreibung
A TAUFE DES HL. HIPPOLYT Das Fresko hat
seine Basis im W; Betrachterstandort unterhalb des west-
lichen Bildviertels von Fresko B. Der seichte architekto-
nische Schauplatz ist in starker Untersicht wiedergegeben.
Über einem Stufenpodest erhebt sich eine triumphbogen¬
ähnliche Architektur, durch deren Öffnung eine helle Wol¬
kenbahn in die Höhe steigt; dort erscheint die Taube des
Hl. Geistes. Unter der Bogenarchitektur wird die Taufe des
hl. Hippolyt durch den hl. Laurentius vollzogen; der Blick
in den Hintergrund ist durch die Assistenzfiguren verstellt.
Hinter dem hl. Hippolyt breitet ein Engel das weiße Tauf-
kleid aus, rechts assistieren Ministranten dem hl. Lauren-
tius. Einige Zuschauer drängen sich links aus dem Vorder-
grund zur Szene; sie sind vom Rahmen überschnitten.
Die Farben entsprechen in der Wahl der Buntwerte unge¬
fähr der Skizze. Von der ocker-grau gehaltenen Architek-
tur heben sich Goldgelb, Hellblau und Rot in den Ge¬
wändern der Heiligen und das Weiß des Taufkleides und
der Engelsflügel ab. Doch fehlen dem Fresko im jetzigen
Zustand die Klarheit der Zeichnung und die feinen Farb-
abstufungen, wie sie der Entwurf und die besser erhalte-
nen Fresken Trogers zeigen (vgl. Obersöchering, St. Maria
und St. Peter und Paul).

Ø Glorie des hl. Hippolyt
V

