WEILHEIM
1 Taufe des
Entwurfsskizze zu A
B SZENEN AUS DEM MARTYRIUM DES HL. HIP-
POLYT Das Deckenbild erstreckt sich über die drei mitt-
leren Gewölbejoche des Langhauses; Betrachterstandort
unterhalb der Bildmitte. Das Fresko ist dreiansichtig, wo¬
bei zwischen den Ansichten im O, N und S kein räumlicher
Zusammenhang im Sinne einer fortlaufenden terrestri¬
schen Szenerie besteht. Jede der drei Szenen ist für sich
aufgebaut; sie sind auch in der Konstruktion der Höhen-
und Tiefenlinien durchaus unabhängig voneinander. Die
architektonischen Schauplätze der O- und N-Ansicht zei¬
gen starke Verkürzungen. Im westlichen Bildviertel ist die
auf Wolken thronende Gestalt der Fides, von Strahlen
umgeben und von Putti begleitet wiedergegeben. Die
himmlische Erscheinung bezieht sich inhaltlich gleicherma-
ßen auf alle drei Szenen. Die dunkelfarbigen Wolken und
B Martyrium des hl. Hippolyt
der schmale, farbig neutral gehaltene Himmelsstreifen
zwischen den Szenen der N- und der S-Seite bewirken je-
doch, daß die Gestalt der Fides isoliert ist. In der Skizze ist
der Sinnbezug durch Licht deutlich gemacht. Es geht von
der himmlischen Erscheinung aus und umstrahlt die Figur
des Hippolyt in der Gerichtsszene und beleuchtet die Mar¬
terszenen. Durch den rhythmischen Wechsel von Hell- und
Dunkelzonen erhält die Komposition eine Spannung und
Übersichtlichkeit, welche der Freskoausführung — im jetzi-
gen Zustand — fehlt.
Den Schauplatz der östlichen Szene bildet eine aufwendige
und komplizierte Architektur: ein überkuppelter Rund-
tempel, dessen Kuppel von außen wie von innen sichtbar
ist. Die Vorderseite ist geöffnet, so daß ein Diadembogen
entsteht, der von einer Kartusche mit der Inschrift ARMIS /
ET /IMPERIO gekrönt ist. Die Öffnung ist von Säulen mit
verkröpftem Gebälk und Zierobelisken flankiert; an bei¬
den Seiten schließen Mauern an. Im Innern des Tempels
sitzt auf hohem Stufenpodest der Kaiser auf seinem Thron,
vor ihm auf der untersten Stufe steht Hippolyt, von Sol¬
daten bewacht, das Kreuz in der erhobenen Rechten. Diese
Entwurfsskizze zu B
Hauptszene ist von der umgebenden Architektur wie von
einem Rahmen umschlossen. Ein Soldat mit Hellebarde, im
Vordergrund auf einem Stein sitzend, rückt als dunkle
Repoussoirfigur die Darstellung optisch etwas in die Tiefe.
Die Südansicht zeigt auf einem Erdhügel ein Gerüst, an
dem der Heilige mit entblößtem Oberkörper hängt und
von Folterknechten mit Knüppeln und Ruten geschlagen
wird; ein heidnischer Priester hält ihm eine Jupiterstatue
Der hügelähnliche Schauplatz fällt nach hinten steil ab; da-
durch werden die von hinten herankommenden Soldaten
zur Hälfte verdeckt. Die ganze Szene steht als Silhouette
gegen den hellen Himmel.
Der Schauplatz der Nordansicht ist eine öde Landschaft vor
einer Stadtmauer. Auf einer architektonisch durch Balu¬
strade und Zierobelisken ausgezeichneten Plattform steht
der Kaiser mit seinem Hofstaat und blickt auf das freie
Feld, wo der hl. Hippolyt von einem Pferd geschleift wird.
2 WEILHEIM
Vom Rahmen überschnitten sind die Gestalten zweier Sol-
daten rechts im Vordergrund.
Vor der tonigen Hintergrundsfarbigkeit — Ocker bis Grau
in den Architekturen und der Landschaft, Hellgrau bis
Graurosa im Himmel — stehen als Buntfarben im wesent¬
lichen Rot und Blau; die Farbigkeit der Skizze ist erheblich
differenzierter.
C Grablegung des hl. Hippolyt
C GRABLEGUNG DES HL. HIPPOLYT Gleichsam
aus dem dunklen Innenraum einer Höhle, deren Boden mit
wenigen Pflanzen bewachsen ist und in deren felsigen Ein-
gang sich ein verkrüppelter Baum duckt, blickt der Betrach-
ter ins Freie. Vor einem licht bis dunkel bewölkten Himmel
heben sich die Gestalten zweier Männer ab, die im Begriff
sind, den Leichnam des Heiligen in das vorbereitete Grab
zu legen, auf das sie ein Priester mit einer Kerze hinweist.
Inschriftkartusche am O-Rand DIVO / HIPPOLYTO/
MARTYRI.
D GLORIE DES HL. HIPPOLYT Am O-Rand des
Bildes ist eine Landschaft angedeutet (in der Skizze nicht
vorhanden); darüber ist eine reine Himmels- und Wol¬
kenszenerie gemalt. Hippolyt, auf einer Wolke kniend,
wird von Engeln getragen. Christus reicht ihm einen Mar¬
tyrerkranz. Schräg über Christus thront Gottvater, und
zwischen den beiden göttlichen Gestalten — vor dem
Querbalken des großen Kreuzes, das Christus trägt -
schwebt die Taube des Hl. Geistes. Ein Engel (stark er-
neuert) hält eine Fahne.
Ikonographie
Hippolyt (Pölt) ist ein legendärer römischer Martyrer. Er
war Befehlshaber der Soldaten, die im Gefängnis über den
hl. Laurentius wachten und wurde von diesem bekehrt und
getauft (A). Nach dem Tod des hl. Laurentius begrub er
dessen Leichnam, weshalb er von Kriegsknechten ergriffen
und vor Kaiser Decius geschleppt wurde. Er bekannte sei¬
nen Glauben und wurde zum Martyrium geführt (B Ost-
ansicht). Erst wurde er mit Knüppeln geschlagen (B Süd-
ansicht) und endlich von wilden Pferden durch Disteln und
Dornen zu Tode geschleift (B Nordansicht). — Die Dar-
stellung der Fides-Ecclesia auf Wolken, mit Kelch, Geset-
