D Glorie des hl. Hippolyt
zestafeln und Kreuz sagt aus, daß jedes Martyrium als
Triumph des Glaubens gesehen werden kann. — Hippolyt
wurde durch Justinus, den Presbyter, in der Nähe des
hl. Laurentius beigesetzt (C). In der schwarzen Priester-
gestalt ist wahrscheinlich der Presbyter Justinus zu sehen
(Jacobus de Voragine, Die Legenda aurea, übersetzt, hg.
u. eingeleitet v. Richard Benz, Heidelberg, 41963, S
625—30).
In D ist Hippolyt in römischer Soldatentracht und als Pa
tron im Fürbittergestus wiedergegeben. Die ihm zugeord
nete Fahne ist ein ikonographisch ungewöhnliches Attribut
(vgl. LCI, Bd 7, Sp. 540—42). Die österreichischen Farben
der Fahne, Rot-Weiß-Rot, sind den heraldischen Farben
Weilheims, Rot-Weiß, ähnlich. Vielleicht ist in der Dar-
stellung der Fahne eine Anspielung auf die Patronate Hip
polyts im oberbayerischen Weilheim und im niederöster
reichischen St. Pölten gegeben. (Die Verehrung und damit
auch die Patronate des Heiligen sind im süddeutschen und
österreichischen Raum kaum verbreitet.)
Entwurfsskizze zu D
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3...,
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 4.
Böhaimb, Carl August, Chronik der Stadt Weilheim, Weil¬
heim 1865.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 357 f.
KDB I OB (1), S. 735
Böhaimb, August, Weilheim und seine Kirchen, in: Katho-
lisches Sonntagsblatt für die Diözese Augsburg 1930, S.
Damrich, Johanz, Johann Sebastian Troger und seine
Sippe, in: Weilheimer Sonntagsblatt 12, 1935, S. 35.
Restaurierungsbericht (o. V.), in: Katholisches Sonntags-
blatt für die Diözese Augsburg 1938, S. 184 f.
Mauthe, Willi, Die Kirchen und Kapellen in Weilheim,
Weilheim 1953, S. 19 ff.
-, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 1964, S. 30.
WESSOBRUNN
Ehemalige Benediktinerabtei, Diözese Augsburg
Klostergebäude
1. Benediktussaal im Gästetrakt, z. Z. Zweigniederlassung der Missionsbenediktinerinnen von Tutzing
2. Zimmer im Gästetrakt S. 570
3. Magdalenenzimmer im Prälatentrakt, z. Z. Pfarrhof S. 573
4. Stiegenhaus im Gästetrakt S. 574
5. Gang im Prälatentrakt und anschließender Gang im Gästetrakt S. 575
Theatersaal siehe Gasthaus zur Post
Pfarrkirche St. Johannes Baptist S. 590
Kreuzbergkapelle S. 595
Gasthaus zur Post S. 597
Literatur S. 599
Farbigkeit ist stark nachgedunkelt; die Bildgegenstände
Benediktussaal im ehemaligen Gästetrakt, z. Z. Zweig-
sind im einzelnen schwer zu erkennen. Keine Abbildung
niederlassung der Missionsbenediktinerinnen von Tutzing
von A, B, D, E und F.
Zum Bauwerk: Der Benediktussaal liegt im oberen Ge
Beschreibung und Ikonographie
schoß des Gästetrakts. Dieser wurde unter Abt Leonhard
Die sechs rechteckig gerahmten Gemälde B—G sind um das
Weiß nach Plänen Johann Schmuzers von 1673 ab 1680 er-
querovale Mittelfeld so angeordnet, daß sie einheitlich für
richtet und noch in der Regierungszeit des genannten Abtes
den Blick von N nach S, von der Längswand zur Fenster-
ausgestattet (Stuckierung unter Leitung Johann Schmu-
seite, überschaubar sind, sie haben also alle ihre Basis im
zers). Der Wessobrunner Chronist C. Leutner bezeichnet
Süden. Während die beiden mittleren Gemälde D und G
den Saal »S. Benedicti coenaculum« (Historia monasterii
im O und W hochformatig angelegt sind, schließen im N
Wessofontani, S. 466). — Einfacher rechteckiger Saal
zwei querformatige Deckenbilder E und F das Klosterwap-
(11,20 X 7,35 m), Fenster nach Süden
pen ein; im S sind zwei querformatige Bilder B und C zu
seiten des Abtswappens angebracht. Je zwei der sechs
Auftraggeber: Abt Leonhard Weiß von Wessobrunn
gleichformatigen Bildfelder, B und F, C und E, D und G.
(1671-96), dessen Wappen sich an der Decke über der
entsprechen einander genau in der figuralen Komposition
Fensterwand, gegenüber vom Klosterwappen, befindet
und weitgehend auch in der Szenerie. Bei der perspektivi-
schen Anlage der Bilder ist die Anordnung an der Decke
Autor und Entstehungszeit: Die historischen Daten und
der stilistische Befund führen zu der Annahme, daß die
Ölbilder an der Decke im letzten Jahrzehnt des 17. Jh.
entstanden sind (vgl. die Ausführungen auf S. 570).
) O C
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: A stuckierter Blumen- und Blattkranz, B—G
Stuckgirlande aus Lorbeerblättern
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: A Höhe 4,25 m; 4,50 X 3,10
B—G Höhe 4,25 m; 2,00 X 1,00
Erhaltungszustand: Sämtliche Bilder sind äußerst schlecht
()6
erhalten, die Farbe ist stellenweise abgeblättert, starke
Nachdunklungen und Verschmutzungen. Die ursprüngliche

