WESSOBRUNN
berücksichtigt. Alle Figuren zeigen Untersichten, die quer-
formatigen Bilder weisen besonders ausgeprägte Verkür-
zungen auf.
A HL. BENEDIKT (keine Abbildung) Vor einem
nächtlich dunklen, von fedrig zarten Wolken überzogenen
Himmel steht der hl. Benedikt. Als Ordensstifter in
schwarzem Habit hält er das Regelbuch aufgeschlagen in
der Rechten, der Blick ist nach oben gewandt zu der Taube
des Hl. Geistes, die zu seinen Häupten schwebt. Eine Ster-
nenglorie umgibt sein Haupt. Mit der Linken stützt er
seinen Abtstab auf die Erdkugel, die durchsichtig vor sei-
nen Füßen kaum erkennbar wiedergegeben ist. Von den
hl. Gestalten strahlt Licht aus, das die gleich einer Man¬
dorla geformten Wolken erhellt. Zur Rechten und zur
Linken werden zwischen den Wolken die Gestirne Sonne
und Mond sichtbar.
Benedikt ist als Heiliger in der Glorie wiedergegeben, dar
auf weisen Sternennimbus, Mandorla und Himmelssphäre.
Er ist der Patriarch des Mönchtums im Abendland und des-
sen Lehrer — der Abtstab auf der Weltkugel, das Regel-
buch. Zugleich sind erzählerische Züge aus seiner Vita in
diese Darstellung Benedikts aufgenommen: Die Geist-
Taube inspiriert den Ordensgründer zu seiner Mönchsregel
— vom Hl. Geist erleuchtet, erschaut Benedikt die Welt in
einer kosmischen Lichtvision. Die Darstellung folgt nicht
wortgetreu dem Visionsbericht (Gregor d. Gr., Dialogi,
Caput 6; in: AASS Martii, Tomus 3, 21. 3., S. 287), viel¬
mehr sind am nächtlichen Himmel (soweit der ruinöse Er-
haltungszustand nicht trügt) Sonne und Mond als Licht-
gestirne, die Erde dunkelfarbig, durchscheinend zu Füßen
des Heiligen gezeigt, in einer Dreieckfiguration um seine
Gestalt geordnet.
B HL. AUGUSTINUS (keine Abbildung) Mit einem
Pluviale bekleidet, sitzt ein bärtiger Gelehrter in seiner
Studierstube — links im Bild sind Bücher, rechts ein Tisch-
chen und ein Gefäß mit Schreibfedern zu sehen. Beim
Schreiben innehaltend, hat der Heilige sein Haupt nach
oben gewandt zu einem strahlenden Licht hin, das ihm
erscheint.
.
C Elias
Hier ist im Typus des schreibenden, inspirierten Kirchen-
lehrers sicher Augustinus dargestellt, und zwar soweit der
schlechte Erhaltungszustand des Bildes erkennen läßt, ohne
individuelle Attribute. Ikonologisch gesehen gehört er als
Regelstifter in diesen Zusammenhang.
C ELIAS Mit ausgebreiteten Armen kniet ein bärtiger
Mönch in der braun-weißen Tracht der Karmeliter. Im Ge-
bet verzückt, ist das Haupt zum Himmel gewandt. Im Hin¬
tergrund links ein Berg, auf dessen Gipfel eine Kirche zu
erkennen ist.
Es handelt sich hier wahrscheinlich um die Darstellung des
alttestamentlichen Propheten Elias, der mit seinen Schü-
lern auf dem Berge Karmel gelebt hat (4 Reg 2). Er wird
als Vorläufer des christlichen Mönchtums und der Äskese
angesehen und als Heiliger verehrt. Für die Karmeliter-
orden ist er »Führer und Vater«, darum ist er hier in der
Karmelitertracht wiedergegeben. Der kirchenbekrönte Berg
weist auf den Karmel als den heiligen Ort des Propheten
und der späteren christlichen Einsiedler und Mönche hin.
D HL. BERNHARD VON CLAIRVAUX (keine Ab¬
bildung) Auf Stufen, die rampenartig in den Vorder-
grund des Bildes ragen, kniet der hl. Bernhard mit aus¬
gebreiteten Armen betend vor einem Altar. Ihm erscheint
in Wolken die Madonna mit dem Kind; aus ihrer Brust
fällt ein feiner Strahl Milch auf die Lippen des Heiligen.
Dieses legendäre Wunder, die »Lactatio Bernardi«, wird
in den Viten des Heiligen verschiedentlich berichtet (vgl
dazu Hans Aurenhammer, Lexikon der christlichen Ikono¬
graphie, Bd 1, Wien 1967, S. 338 f. und LCI, Bd 5,
5 Hl. Norber
Sp. 377—79). Bernhard ist als Gründer des Zisterzienser-
ordens in weißer Kukulle, mit dem Abtstab zu seinen Fü¬
ßen wiedergegeben. Das Lactatio-Wunder hebt ihn als
Verehrer Mariens hervor. — Im Hintergrund des Bildes
ist rechts eine Statuette auf einer dünnen Säule sichtbar.
Es ist eine goldfarbene, weibliche Gewandfigur im Gestus
einer Victoria. Sie hält einen Stab mit einem Kranz an der
Spitze, darauf ein Vogel. Dieser Stab erinnert an römisch¬
imperiale Machtzeichen, etwa ein Labarum. Der Sinn die¬
ser allegorischen Figur ist nicht bekannt. Eine Deutung in
Zusammenhang mit der politischen Wirksamkeit Bern-
hards ist denkbar.
E HL. FRANZISKUS (keine Abbildung) In einer we
gen des ruinösen Zustandes des Bildes nicht näher be-
stimmbaren Landschaft kniet mit ausgebreiteten Armen
der hl. Franziskus und wendet den Blick zu einer
Lichterscheinung am Himmel. Zur Seite kauert ein Fran¬
ziskanerbruder, über ein Buch gebeugt. Das Bild ähnelt
kompositionell sehr der Darstellung des Elias in C.
Franziskus, wiedergegeben in der braunen Kutte, ist der
Begründer dreier Orden. Wahrscheinlich ist die Stigmati¬
sation des Heiligen auf dem Berg Alverno dargestellt, wie
sie Bonaventura berichtet (Kap. 13 der Vita, in: AASS
Octobris, Tomus 2, 4. 10., S. 777—80): Die Hände lassen die
Stigmata erkennen und ebenso zeigt die Kutte eine Öff-
nung an der Brust. Der begleitende Bruder hatte Franzis-
kus dem Bericht nach aus der Passionsgeschichte vorgelesen.
Allein die Erscheinung des gekreuzigten Seraphim fehlt
Soweit der Erhaltungszustand richtig erkennen läßt, ist nur
eine Lichterscheinung wiedergegeben.
F HL. DOMINIKUS In der Mitte eines nicht mehr
kenntlichen Bildraumes kniet der Heilige in der weiß-
schwarzen Ordenstracht. Er empfängt von der ihm erschei
nenden Muttergottes einen Rosenkranz (keine Abbildung).
Dominikus ist der Begründer des nach ihm benannten Or-
dens. Spätere Jahrhunderte feierten ihn als Stifter de
Rosenkranzes und berichteten von der wunderbaren Über-
gabe desselben durch Maria (vgl. Heribert Holzapfel, St.
Dominikus und der Rosenkranz, Veröffentlichungen aus
dem Kirchenhistorischen Seminar München, Nr. 12, Mün-
chen 1903).
G HL. NORBERT Das hochformatige Bild entspricht
kompositionell weitgehend dem gleichformatigen Bild D:
Wie dort kniet der Heilige, zur Seite gewendet, auf eini¬
gen Stufen im Bildvordergrund und es erscheint ihm eben¬
so über dem Altar Maria. Hier jedoch überreicht sie dem
Heiligen das weiße Ordensskapulier.
Der Gründer des Prämonstratenserordens ist in der Chor-
tracht der Prälaten (Mozzetta) wiedergegeben. Das Pallium
bezeichnet ihn als Erzbischof von Magdeburg. Nach einer
bei Johann Chrisostomus Van der Sterre (Vita Sancti
WESSOBRUNN
Norberti, canonicorum Praemonstratensium patriarchae,
Magdeburgensium archiepiscopi ..., Antwerpen 1656;
Quellenangabe in AASS Junii, Tom. 1, 6. 6., S. 837; vgl. P.
Lefèvre, L’épisode de la conversion de St. Norbert et la
tradition hagiographique du Vita Norberti, in: Revue
d’Histoire ecclésiastique, Bd 56, 1961, S. 813—826) berich¬
teten Vision hat Norbert aus der Hand Mariens das weiße
Skapulier empfangen.
Ikonologie
Benedikt, dem Ordensheiligen von Wessobrunn, ist das
zentrale Bildfeld gewidmet. In den sechs Feldern darum
haben Ordensväter und Ordensstifter, zugleich Repräsen-
tanten der wichtigsten alten, in Deutschland verbreiteten
Orden ihren Platz. Die Auswahl erfaßt zwei Ordensväter,
die weit älter als Benedikt selbst sind: Den Propheten
Elias, als biblisches Vorbild — auffälligerweise in der Or-
denstracht der Karmeliter wiedergegeben, wodurch die
Verehrung des Propheten durch den Karmeliterorden der
eines Ordensheiligen gleichgesetzt wird. (Der Orden der
Brüder unserer Lieben Frau vom Berge Karmel geht als
Bettelorden auf den hl. Simon Stock zurück.) — Den bedeu¬
tendsten lateinischen Kirchenvater Augustinus als Stifter
einer Regel, der sich viele Orden verpflichtet haben, u. a.
die Prämonstratenser und die Dominikaner. Als Ordens-
heiliger repräsentiert Augustinus hier wohl die nach ihm
benannten Augustiner-Chorherren, er trägt allerdings
keine Zeichen dieses Ordens.
Regulierte Chorherren nach der Augustinerregel sind di¬
rekt durch den vom hl. Norbert gegründeten Prämonstra-
tenserorden vertreten. Auch Norbert ist nicht in Ordens¬
tracht wiedergegeben, jedoch in der Szene der Ordensska-
pulier-Übergabe. — Bernhard von Clairvaux, der Erneue
rer — Neugründer — des Benediktinerreformklosters Ci-
teaux steht für den wichtigen Benediktiner-Zweigorden der
Zisterzienser. Die Ordensstifter Franziskus und Dominikus
schließlich vertreten die großen Bettel- und Predigerorden.
Die Ordensväter und Stifter sind alle in außerordentlichen
religiösen Situationen dargestellt: Inspiration, Ekstase und
visionäre Schau. Das trifft auch für den in die Himmels¬
glorie entrückten Benedikt zu. In diesem Zusammenhang
bedeutet die göttliche Auszeichnung eine Legitimation der
Orden und der Mönchsideale.
Innerhalb des Ordensstifter-Programms ist die Marienver-
ehrung durch drei mystisch-visionäre Marienszenen betont,
wohl ein Hinweis auf die auch in Wessobrunn sehr ge-
pflegte Marienverehrung — unter Abt Gering (1655—66)
war dort eine Rosenkranzbruderschaft eingeführt worden.
Es fehlt die sonst sehr beliebte Szene der Skapulierüber-
gabe an Simon Stock — hier hat der biblische Vater des
christlichen Ordens den Vorzug.
Literatur siehe S. 599
