WESSOBRUNN
Zimmer im ehemaligen Gästetrakt, z. Z. Zweigniederlas-
sung der Missionsbenediktinerinnen von Tutzing
Zum Bauwerk: Der Gästetrakt wurde unter Abt Leon-
hard Weiß errichtet (ab 1680) und im wesentlichen ausge-
stattet (Historia monasterii Wessofontani, S. 466). Die
vier Räume liegen im oberen Geschoß des Baus. Es sind
einfache Säle, mit jeweils zwei Fenster nach Süden;
Maße: Zimmer (A) 5,30 X 7,70 m; Zimmer (B) 5,70 X
7,70 m; Zimmer (C) 8,10 X 7,70 m; Zimmer (D) 8,10 X
7,70 m.
Auftraggeber: Abt Leonhard von Wessobrunn (1671—96)
Autor und Entstehungszeit: A, B und C zeigen soviel
Ähnlichkeit mit den Bildern des Benediktussaals, daß wir
sie dem gleichen Autor zuweisen möchten. Sie sind im gan¬
zen besser erhalten als jene, aber die große Verwandt-
schaft in der Farbgebung ist trotz des unterschiedlichen
Erhaltungszustandes evident. Auffallend ist die Ähnlich-
keit in der Wiedergabe des Himmels mit fedrig gezeich¬
neten Wolken (Zimmer B und Benediktussaal A). Unter-
sichten, Verkürzungen und Aufbau der architektonischen
Schauplätze stimmen überein (Zimmer A und C, Benedik-
tussaal B, D und G). Die Bilder A, B und C der Zimmer
und die sieben Bilder des Benediktussaales zeigen den
gleichen Figurentypus. Dagegen ist D, das Sebastiansbild
sicher von einem anderen Autor und zeigt in Aufbau, Far¬
bigkeit und in den malerischen Details Ähnlichkeiten mit
dem Magdalenenbild aus dem Magdalenenzimmer des an¬
schließenden Prälatentrakts. Die Entstehungszeit aller
Bilder ist durch die Ausstattungszeit des Gästetraktes ge-
geben: das letzte Jahrzehnt des 17. Jahrhunderts.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecken
Rahmen: A Stuckprofil mit Lorbeerkranz, B sternförmiges
Stuckprofil mit Blattkranz, C Stuckprofil, von Rocailleor-
namenten und Blumenranken überspielt (letztere sind we-
sentlich später als das Bild und das Stuckprofil entstan¬
den), D Stuckornamente; auch diese später
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: A Höhe 4,25 m: 2,80 X 2,10
B Höhe 4,25 m; 2,60 X 2,60
C Höhe 4,25 m; 3,40 X 3,40
D Höhe 4,25 m; 2,00 X 3,00
Erhaltungszustand: Alle Bilder sind verschmutzt und
ziemlich stark nachgedunkelt; in A Krakelee, sonst gut er¬
halten; B ist durch eine starke graue Schmutzschicht ent-
stellt; C ebenfalls stark verschmutzt, Risse und Flecken; bei
D ist die Leinwand brüchig, die Farben sind stellenweise
abgeblättert und stark entstellt.
Beschreibung und Ikonographie
In der knappen Beschreibung des Gästebaus überliefert
Coelestin Leutner uns die Namen der wichtigsten Räume:
»Coenacula et cubicula singulis Divis monasterii Patronis
dedicata et eorum nomine vocata sunt. Ab oriente Aula
Thassilonis perampla visitur, ... Inde S. Sebastiani, S
Amantii, S. Pontiani nominibus insignita diversoria. Scala
qua ad subjectum atrium descenditur interposita sequitur
S. Scholasticae nomine dictum cubiculum duplex inde S.
Benedicti nominatum coenaculum.« (Historia monasterii
Wessofontani, S. 466.) Nicht alle diese Räume, wie z. B.
der bekannte Tassilo-Saal, haben noch ihre Deckenbilder,
doch unter denen mit Deckenbildern sind der Benediktus¬
saal (siehe dort) und aus der hier besprochenen Raumfolge
das Pontians-Zimmer mit Sicherheit, das Sebastians- und
Amantius-Zimmer mit einiger Wahrscheinlichkeit zu
identifizieren. Die Aussage, daß die Heiligennamen auf
Patrone Wessobrunns zurückgehen, ist hierbei entschei¬
dend, weil so die Angaben zu diesen Heiligen mitherän¬
gezogen werden können.
Die Farbigkeit dieser drei Bilder wird bestimmt durch eine
Gesamttonigkeit in düsterem Braun und Violett, vor der
als Buntfarben Blau und Rot hervortreten.
A BEKENNTNIS EINES MARTYRERS VOR DEM
KAISER Der Bildaufbau des ovalen Bildfeldes ist deut¬
lich durch illusionistische Effekte charakterisiert. Der Be-
trachter hat Einblick in einen steilen Kuppelraum mit
einem rampenartig an den Bildrand gesetzten Stufen¬
aufbau. Die in Untersicht gezeigten Figuren sind bis zur
Verzerrung verkürzt.
In einer überkuppelten Halle sitzt am linken Bildrand, auf
einem über mehreren Stufen errichteten und baldachin¬
bekrönten Thron der Kaiser, in lebhafter Rede dem halb-
entblößten Christen zu seinen Füßen zugewandt. Dieser
hält dem Kaiser mit encrgischer Bewegung das Zeichen
A Bekenntnis eines
dem Kaise
seines Glaubens, ein Kreuz, entgegen. Hinter dem Thron
drängen sich drei Soldaten, bereit, den bekennenden Chri-
sten abzuführen.
Diese Gerichtsszene als solche sowie Einzelheiten — das
Rot des umgeworfenen Mantels, das Passionszeichen des
Kreuzes — deuten auf ein Martyrium des Heiligen hin.
Doch fehlen gänzlich spezifische Hinweise — Attribute —
zur Benennung des Heiligen.
Die Szene als solche, in welcher das beherzte Auftreten des
Christen vor dem heidnischen Kaiser auffällt, paßt gut zur
Passio des hl. Sebastian. Dieser war, genesen von den Pfeil¬
schüssen seines ersten Martyriums, vor den Kaiser getreten
und hatte ihn in heftiger Anklage wegen der Christenver-
folgung zur Rede gestellt (siehe unten D).
B HL. PONTIAN Zwei gekreuzte Quadrate ergeben
das achteckige, sternförmige Bildfeld. Die Basis des Bildes
ist asymmetrisch zur Achse des Raumes verschoben. Die
Figur ist in ungeschickter Verkürzung wiedergegeben: Die
Beine sind gegen die Achse des Oberkörpers etwa um 45
Grad verdreht.
In einem düsteren Wolkenkranz, dessen Ränder innen
flammenartig erhellt sind, steht ein lorbeerbekränzter ju-
gendlicher Heiliger in vornehmer Soldatentracht. Er trägt
in der Rechten die Martyrerpalme und einen keulenförmi¬
gen Knüttel.
Der Heilige läßt sich nach C. Leutners Ausführungen ein¬
deutig benennen. In einem Kapitel über Abt Bernhard Ge¬
ring (1655—66) berichtet Leutner (1664): »Obtentum est
feliciter corpus S. Pontiani Martyris, cujus festum proxima
die post illud Divi Bartholomaci Apostoli in Germania
celebratur, nempe 25. Aug. Ejusdem et sociorum meminit
Usuardus in suo Martyrologio his verbis: Romae natalis
sanctorum martyrum Eusebeii, Pontiani, Vincentii, et
B Hl. Pontiar
WESSOBRUNN
Peregrini sub Commodo Imperatore, qui primo in equu¬
leum levati nervis quoque distenti, ac deinde fustibus caesi
sunt,...« (Vgl. AASS Augustii, Tomus 5, 25. 8., S. 111.)
„Atque ita S. Pontianus apud nos depingebatur dextra
ramum palmae, sinistra clavam gerens, aliis suppliciis
longinquo exhibitis.« (Historia monasterii Wessofontani,
S. 445.) – C. Leutner nennt ausdrücklich die bildliche Dar-
stellung Pontians. Die Attribute Martyrerpalme und
Knüttel stimmen genau überein, auch die Tracht entspricht
der eines römischen Martyrers.
C Abführung eines Martyrers
C ABFÜHRUNG EINES MARTYRERS Die Ge¬
richtsszene ist breit in das vierpaßähnliche Bildfeld hinein¬
komponiert. Die starke Untersicht ist bei Figuren und
Schauplatz nicht gleichmäßig durchgeführt.
In einem hofartigen Raum, rückwärts von einer balustra¬
denbekrönten Galerie und auf der rechten Bildseite durch
einen hohen Thronaufbau gebildet, wird ein gefesselter
jugendlicher Heiliger von Soldaten und einem halbnack-
ten Schergen gewaltsam abgeführt. Der Kaiser auf dem
Thron erteilt dazu Befehl, er hat in wütender Gebärde
seine Hand gegen den Heiligen ausgestreckt. Das Gewand
mit kurzem Rock kennzeichnet letzteren als vornehmen
Römer.
Die Handlung wirkt wie eine Fortsetzung der Szene in
Bild A: Die Rede des Christen hat den heidnischen Kaiser
so erzürnt, daß er Folterung und Hinrichtung befiehlt.
Auch diese Martyriumsszene ist ganz allgemein gehalten.
Von den oben genannten Patronen Wessobrunns kommt
der hl. Amantius in Frage. Von diesem weiß Leutner kaum
etwas zu berichten: »Leonardus (Abt Leonhard Weiß) a
SS Domino Innocentio XI... impetravit corpus S. Amantii
Martyris quod expedivit Romae ... anno Domini 1678 die
28. Augusti.« (Historia monasterii Wessofontani, S. 462.)
Es wird sich wahrscheinlich um einen sog. römischen Kata¬
kombenheiligen handeln: Seit der Wiederentdeckung der
römischen Katakomben, 1578, hatten sich viele Klöster um
die Erwerbung heiliger Leiber bemüht, vor allem auch im
späten 17. Jahrhundert. Diesen unbekannten römischen
