WESSOBRUNN
Leibern wurden Heiligennamen und auch Geschichten ge-
geben (Edgar Krausen, Die Pflege religiös-volksfrommen
Brauchtums bei Benediktinern und Zisterziensern in Süd-
deutschland und Österreich, in: Studien und Mitteilungen
zur Geschichte des Benediktinerordens, Bd 83, Ottobeuren
1972, S. 277—80). Daß diesem römischen Heiligen unter
Abt Leonhard eine figurenreiche Szene gewidmet wird, ist
verständlich. Auffallend ist, daß die bildliche Darstel-
lung sich mit der Wiedergabe einer allgemein gehaltenen
Martyrer-Gerichtsszene wie bereits in Zimmer A begnügt.
D DER GEMARTERTE SEBASTIAN Der Bildauf-
bau ist der Tafelbildmalerei gemäß ganz ohne Untersichts-
perspektive konzipiert. Die Komposition nimmt auf Bild¬
format und Bildfläche Bezug. Der reliefähnlich in die
Fläche komponierten Hauptgruppe ist eine als Repoussoir
wirkende Rückenfigur zugeordnet. Die Darstellung ist von
dem Bildtypus der Beweinung Christi abgeleitet.
Um den zusammengesunkenen, mit einer Hand noch an
den Baum gefesselten Martyrer Sebastian bemühen sich
drei niedergekauerte Frauen. Eine von ihnen versucht
einen Pfeil aus seiner Seite zu ziehen, eine andere trocknet
ihm mit einem Tuch das Gesicht.
Der hl. Sebastian wurde, nachdem er durch Pfeilschüsse
scheinbar zu Tode gemartert worden war, von Irene, der
Witwe des hl. Kastulus, und ihren Gefährtinnen gesund
gepflegt. (Passio des hl. Sebastian, noch in den AASS dem
hl. Ambrosius zugeschrieben, vgl. Januarii, Tomus 2,20. 1.
S. 278.) – Die Verehrung des römischen Heiligen war in
Wessobrunn im 17. Jh. groß, unter Abt Bernhard Gering
war eine Sebastiansbruderschaft gegründet worden (Histo-
ria monasterii Wessofontani, S. 447).
Die Sebastiansdarstellung dieses Zimmers unterscheidet sich
wesentlich von den drei ersten Deckengemälden: Format
und perspektivische räumliche Anlage des Bildes geben
D Der gemarterte Sebastian
keinen eindeutigen Hinweis darauf, daß das Gemälde als
Deckenbild konzipiert wurde, es ist eher als Wandbild
vorstellbar. Es stammt vom gleichen Autor wie das Magda-
lenenbild im Prälatentrakt (siehe dort) und könnte viel-
leicht wie jenes erst später seinen Platz an der Decke er-
halten haben. Das würde das Vorkommen zweier verschie-
dener — handlungsmäßig einander folgender (D-A) – Se
bastiansszenen in zwei getrennten Räumen, was den Aus-
führungen C. Leutners widerspricht, erklären. Die An-
haltspunkte für diese Erklärung sind jedoch zu unbe-
stimmt, daher muß die Benennung der Szene in Zimmer A
und folglich auch der in Zimmer C ungewiß bleiben. Viel-
leicht ist außer Amantius ein weiterer römischer Katakom¬
benheiliger (vgl. Pontians Passio S. 571), von dem das Klo¬
ster keine Reliquien besaß und der deshalb vom Chroni¬
sten C. Leutner nicht erwähnt wird, durch eine der bild¬
lichen Darstellungen geehrt.
Literatur siehe S. 599
Magdalenenzimmer im ehemaligen Prälatentrakt, z. Z.
Pfarrhof
Zum Bauwerk: Der Prälatentrakt wurde anschließend an
den Gästetrakt unter Abt Leonhard Weiß (1671—96) er-
richtet und teilweise erst unter Abt Virgilius Dallmayr
(1696—1706) fertiggestellt. Das Magdalenenzimmer, im
Obergeschoß gelegen, wurde 1748 (Jahreszahl am Ofen)
unter Abt Beda Schallhammer (1743—60), dessen Wappen
sich im Saal befindet, neu ausgestattet. Einfacher Saal,
rechteckig, Fenster nach O; Maße: 10,30 X 8,20 m
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenbild weist große
Ähnlichkeit mit dem Bild des hl. Sebastian in einem Zim
mer des Gästetrakts (s. S. 572) auf. Der Bildaufbau ist über-
einstimmend; der Frauentyp der Magdalena und der
Irene ist der gleiche. Die Bilder haben sicher den gleichen
Autor. Es ist im letzten Jahrzehnt des 17. Jh., also unter
Abt Leonhard Weiß, entstanden. Bei der Neuausstattung
1748 wurde es offenbar wiederverwendet. Eventuell war
es früher an anderem Ort. Ein Magdalenenzimmer ist in
der Historia monasterii Wessofontani nicht erwähnt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: Höhe 4,25 m; 1,60 X 2,10
Erhaltungszustand: Starke Nachdunklungen und Ver-
schmutzungen, jedoch besser erhalten als das Sebastians-
bild (D) des Zimmers im Gästetrakt
WESSOBRUNN
Die hl. Magdalena
Beschreibung und Ikonographie
DIE HL. MAGDALENA Das ovale Ölbild zeigt einen
sehr seichten Bildraum, die Figur der Heiligen ist ganz in
den Vordergrund gesetzt.
Aus der blaugrauen, düsteren Grundtonigkeit treten das
goldgelbe Gewand der Heiligen und ihr helles Inkarnat
hervor. In einer wilden Landschaft, angedeutet durch
einen dürren Baum am linken Bildrand mit Ranken und
Gebüsch, sitzt unter düsterem Himmel die büßende hl.
Magdalena mit den bezeichnenden Attributen der Einsied¬
ler, dem Totenkopf, der Geißel und dem aus dünnen
Ästen gefügten Kreuz.
Literatur siehe S. 599
