WESSOBRUNN
Stiegenhaus im ehemaligen Gästetrakt, z. Z. Zweignie-
derlassung der Missionsbenediktinerinnen von Tutzing
Zum Bauwerk: Das Stiegenhaus (7,75 X 5,15 m) befindet
sich in dem unter Abt Leonhard Weiß ab 1680 errichteten
Gästetrakt
Auftraggeber: Abt Leonhard Weiß von Wessobrunn
(1671-96)
Autor und Entstehungszeit:
Der stilistische Befund legt eine Datierung in die 90er
Jahre nahe: Die Quadraturmalerei ist pedantisch-streng
durchgeführt, die einzelnen Architekturteile sind monoton
gereiht und haben einen gerüstartigen Charakter. Bele-
bende Elemente fehlen; die Laubgirlande oberhalb der
Attika wirkt musterartig, der Architektur verwandt. Fort-
schrittlich ist nur der Einblick in den imitierten Stiegen-
hausumgang mit den perspektivisch überzeugend wirken-
den Kreuzgratgewölben und den Fensteröffnungen. Die
Hellfarbigkeit des Freskos, die für eine spätere Datierung
sprechen könnte, ist augenscheinlich auf den schlechten Er-
haltungszustand zurückzuführen. Außerdem ist ein wesent-
licher Teil des Bildes, der Himmelsausschnitt, vollkommen
ruiniert, so daß die Datierung nur mit Einschränkung vor¬
genommen werden kann.
Befund
Rahmen: Profiliertes Gesims in Stuck
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe (vom Betrachterstandort auf dem Treppen-
absatz aus gemessen) 6,30 m; 7,35 X 4,75
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1944 wurde das
ehemals übertünchte Deckenbild freigelegt und restauriert
Die Farbsubstanz hat stark gelitten, die Farben sind fahl,
die Architekturzeichnung weist viele kleine Fehlstellen auf.
Der Himmelsausschnitt ist ruiniert und nur noch als Wol¬
kenhimmel eingepaßt.
Beschreibung
Über den architektonisch ungegliederten Wänden des
Treppenhauses setzt oberhalb des Stuckgesimses unvermit¬
telt eine Quadraturmalerei ein. Diese gibt — in reiner Zen
tralperspektive konstruiert — einen galerieartigen Um-
gang, also ein weiteres Stockwerk wieder. Die architekto
nischen Formen des Bildes nehmen wenig Bezug auf die
Realarchitektur: Die rotmarmornen Baluster der Bildbrü-
Illusionistische Weiterführung des Stiegenhauses
stung harmonieren mit den Geländerbalustem des Trep-
penhauses, die imitierten sind weniger gedrungen geformt
als die realen. Auch die abschließende doppelte Bogenstel-
lung an der einen Schmalseite des Treppenhauses wird in
der Bildarchitektur berücksichtigt, doch in ganz eigener
Formensprache: Anstelle der realen schlichten Pfeiler ste-
hen im Bild korinthische Säulen auf hohen Brüstungssok-
keln vor den Pfeilern. Statt der mit üppigem Stuckorna-
ment besetzten Bogenlaibungen sieht man im Bild kahle
gemauerte Bögen, ebenso wie der Einblick in die Kreuz-
gratgewölbe des illusionierten Umganges nicht den realen
reich stuckierten Flachtonnen der Gänge entspricht (vgl.
dazu die Abb. des Treppenaufganges im GKF Nr. 13). -
Die Bildarchitektur gibt über einer vasengeschmückten At-
tika den Blick in den Himmel frei, doch ist das Himmels¬
bild neueren Datums.
Literatur siehe S. 599
Gang im ehem. Prälatentrakt und anschließender Gang
im Gästetrakt
Zum Bauwerk: Prälaten-und Gästetrakt, in deren Ober
geschoß sich die beiden Gänge befinden, wurden unter
Abt Leonhard Weiß errichtet und im wesentlichen in
den 90er Jahren ausgestattet. Der Gang im Prälatentrakt
(40,50 X 4,00 m) besteht aus 17 reichstukkierten Gewölbe-
jochen, der im rechten Winkel anschließende des Gäste-
trakts (88,00 X 4,00 m) aus 28 Jochen.
Auftraggeber: Abt Thassilo Bölzl von Wessobrunn
(1706—43)
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder sind später
als der Stuck (1690) entstanden. Als Autor der Bilder wurde
Josef Zäch vermutet (Hager 1893/94, S. 324). Geht man
jedoch von den einigermaßen für Zäch gesicherten Decken-
bildern im Theatersaal (s. Gasthaus zur Post) und in Vil¬
gertshofen (s. LKr. Landsberg am Lech) aus, so ist diese
Zuschreibung, stilistisch gesehen, nicht überzeugend. Vor
allem spricht gegen die Autorenschaft Zächs, daß dieser
schon 1693 starb, während die Deckenbilder das erst 1712
erschienene Emblembuch J. Zollers voraussetzen (s. Kemp,
S. 315,318).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachtonnen mit Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil mit Akanthus (1, 3, 5 usw. bis 41) und
Lorbeer (2, 4, 6 usw. bis 40)
Technik: Secco; I, 3, 5 usw. bis 41 monochrom gelbbraun;
2, 4, 6 usw. bis 40 monochrom rötlich
Maße: Höhe 4,30 m; 1, 3, 5 usw. bis 41 1,40 X 1,30; 2, 4, 6
usw. bis 40 Ø 1,30
Ö

vea¬
Xo).
x
Treppenhaus 2
X
K
p aaa P
WESSOBRUNN
Erhaltungszustand: In den meisten Bildern erhebliche Risse
und Abblätterungen; vielfache Übermalungen, Inschriften
zum Teil stark übergangen
Beschreibung und Ikonographie
Die 41 bemalten, abwechselnd runden und rechteckigen
Felder an den Gewölben der beiden Gänge zeigen ein aus-
führliches Emblemprogramm lehrhaften Charakters. Die
Embleme sind, wie C. Kemp nachweisen konnte, dem Buch
des Benediktinerpaters Joseph Zoller entnommen, das 1712
unter dem Titel »Mira satis ac sine omni peccato Mariae
sanctissima conceptio c. symbolis chronographice con¬
cepta« in Augsburg erschienen war. Die hundert Embleme
Zollers haben lateinische und entsprechende deutsche
Textbestandteile zu den Icones, welche laut Signatur des
ersten Kupferstichs von I. C. Banawiz gezeichnet und von
I. H. Störcklin gestochen wurden. Die 41 erhaltenen Icones
in Wessobrunn wurden mit dem deutschen Lemma von
Zoller übernommen (vgl. die Übersicht bei Kemp, S. 318 f.)
Die meisten Embleme Zollers gehen auf traditionelle Mo-
tive zurück, wie sie z. B. Picinellis enzyklopädischer »Mun-
dus symbolicus« in verschiedenen Sinngebungen verzeich-
net. Das allein der Unbefleckten Empfängnis gewidmete
Buch »Innocentia vindicata« Sfondratis (St. Gallen 1695)
war Zoller sicher bekannt.
Alle Wessobrunner Embleme sind marianisch, genauer als
Anspielung auf die Unbefleckte Empfängnis zu verstehen.
Als direkten Anlaß zu diesem marianischen Zyklus führt
C. Kemp (S. 317) die Gründung einer Bruderschaft zur
Unbefleckten Empfängnis Mariä 1711 in Wessobrunn an.
Der Klostergang als Darstellungsort gibt einen Hinweis
darauf, daß in einer zweiten Sinnschicht auf das Kloster
und das Leben der Mönche angespielt wird. Viele der
Icones sind in den älteren Emblembücher dafür eingesetzt.
39 ra
