WESSOBRUNN
Gästetrakt, Gang im Obergeschoß mit
1 Ganz und gar hell und klar. — Über einer Meeresland¬
schaft mit Schiffen und einem Turm am Ufer geht strah¬
lend die Sonne auf. — Bei diesem sehr oft marianisch ge
deuteten Bild der aufgehenden Sonne (vgl. Picinelli,
Liber 1, s. v. aurora, Nr. 45 u. a.) vergleicht Zoller (Emblem
Nr. 23) die Sonne mit Gott und das leuchtende Meer mit
Maria, der Unbefleckt Empfangenen.
— In einem
2 Am A die nächste, nach Gott
Innenraum mit Marmorboden, Säule und Draperie ist
auf einem Tisch ein gerahmtes Bild, auf dem der Buch-
stabe B erscheint. In der Emblematik ist dieses Bild ein
Gleichnis für einen Menschen, der einem anderen in der
Rangfolge unmittelbar folgt. Picinelli nennt als Beispiel
E


WESSOBRUNN
dafür das Verhältnis Josua zu Moses, Joseph zu Pharao,
Johannes zu Christus (Picinelli, Liber 19, Nr. 4, B mit dem
Lemma PROXIMA PRIMAE). Und Boschius erklärt (Clas-
sis 4, Nr. 187) »Littera B... PROXIMA PRIMAE. Con¬
venit Administro primario quem Principis Gratia proxime
sibi adjunxit.« Auch Zoller (Emblem Nr. 2) hat das gleich¬
lautende lateinische Lemma »PROXIMA PRIMAE«; der zwei¬
malige weibliche Artikel in dem deutschen Lemma macht
die marianische Sinngebung klar.
3 Ist geschaffen ohne Waffen. — Mehrere Bienenstöcke
um die Bienen fliegen. Auf einem Tisch liegt eine Wabe
Honig. Nach Zollers Emblem Nr. 83 muß das Lemma rich¬
tig heißen: »Ist beschaffen ohne Waffen.« Die stachelbe-
wehrten Bienen stehen für die Erbsünde, aus der Maria —
die süße, stachellose Honigwabe — schuldlos hervorging.
AI6L
Vom Meere entsprieß, und dennoch bin süß. — Über
einem Meer mit Schiffen steht eine Wolke am Himmel,
aus der es regnet. — Boschius zeigt ein ähnliches Emblem
(Classis 1, Nr. 502): »Fons e Monte erumpens aquae dulcis
MARI QUIS CREDERET ORTAM?« und bezieht es auf die
Unbefleckte Empfängnis, die, obwohl sie dem sündigen
Menschengeschlecht entstammt, doch selbst ohne Sünde ist.
Ähnlich, mit der gleichen Deutung schreibt Picinelli (Li-
ber 2, Nr. 538, s.v. puteus): »Puteus aquarum viventium,
tametsi e mari scaturiens, totus tamen dulcis est...
DULCIS; TAMEN A MARI EST. Mariam Virginem, sine labe
originaria conceptam, haec imago demonstrat.« (Zoller,
Emblem Nr. 73.)
5 Auf ihren Lauf ich merke auf. — In einer Landschaft
steht eine Sonnenblume, die sich nach der Sonne dreht.
Die Sonnenblume, die ihre Blüte zur Sonne wendet, ist ein
außerordentlich verbreitetes Symbol für den gläubigen
Christen, der seinen Sinn stets auf Gott gerichtet hat
(Picinelli, Liber 11, Nr. 64, s. v. heliotropium). In Emblem
