WESSOBRUNN


Nr. 84 ist das Bild mit dem Lemma »HOC LUMINE VIVO«
auf das Augustiner-Chorherren-Stift Hl. Kreuz zu Augs-
burg bezogen und im allgemeinen gedeutet: ». .. Caeterum
Emblema istud etiam hominem contemplativum spectat,
qui nullo alio, nisi coelesti lumine vivit, rerum terrenarum
summe pertaesus.« (vgl. auch verwandte Sinnbezüge bei
Boschius, Classis 1, Nr. 108, 109, 787 und Classis 2, Nr. 4.
15). Im Wessobrunner Emblem wird die beharrliche Hin-
wendung zu Gott als marianische und wohl auch als mön¬
chische Tugend dargestellt (Zoller, Emblem Nr. 63).
6 Von anbegin, schneeweiß ich bin. — Auf einer Wasser¬
fläche, die an beiden Seiten von bebauten Ufern begrenzt
ist, schwimmt eine geöffnete Muschel mit einer Perle.
Die verbreitetste und bekannteste Bedeutung der Perl-
muschel ist die der Unbefleckten Empfängnis (Sfondrati
C 3; Zoller, Nr. 19). Über den marianischen Bezug hinaus
ist wohl in Wessobrunn die Bedeutung Virginitas bzw.
Castitas, also die Keuschheit der Mönche (vgl. Boschius,
Classis 1, Nr. 835; Picinelli, Liber 12, Nr. 215, 219, 221
s. v. margaritha, wenn auch nicht im genau gleichen Zusam¬
menhang) gemeint.
7 Früh schwing, ich mich zu loben dich. — Über einer
Landschaft mit Bäumen und Häusern fliegt eine Lerche
empor.
Die Lerche, auf ihrem Flug in die Höhe singend, ist unter
anderem ein Bild für das Gebet des Christen (Picinelli,
Liber 4, Nr. 57, s. v. alauda, bei Boschius für den Vir Apo-
stolicus, Classis 1, Nr. 823) »Alauda, ... sursum volans et
cantans ... QUO ALTIUS SUAVIUS«. Hier ist das Emblem


ein Hinweis auf das Gotteslob Mariens (s. Zoller, Emblem
Nr. 57) und vielleicht auch auf das frühe Chorgebet der
Mönche.
8 Sehr durstet mich, Drum eile ich. — In einer Landschaft
erhebt sich am linken Bildrand ein hoher Felsen, über den
sich ein Wasserfall ergießt und im Vordergrund als Bach
weiterläuft. Ein Hirsch eilt unter hohen Bäumen hervor
auf die Quelle zu.
Das Bild des Hirschen, der nach dem Quellwasser dürstet,
steht in Psalm 41 Vers 2 für die nach Gott verlangende
Seele. Es ist eines der gebräuchlichsten, alten christlichen
Sinnbilder (vgl. LCI, Bd 2, Sp. 286—89, s. v. Hirsch) und
auch in der Emblematik geläufig. Dieses Emblem bezieht
sich speziell auf die zu Gott, dem wahren Quell des Lebens,
strebende Maria (Zoller, Emblem Nr. 50) und generell auf
den Gott suchenden Menschen (vgl. Picinelli, Liber 5, s. v.
cervus, Nr. 222 u. a.).
9 Bestimmt zu messen der Linien Größen. — In einer
weiten Landschaft steht ein Steinblock, auf dem eine Hand
aus den Wolken den Stechzirkel ansetzt
In Zollers Emblem (Nr. 60) mit den Lemmata »DEVIA NUN-
QUAM« und »Bleibt allzeit Grad/ In stäter Gnad.« ist der
Marienbezug deutlich. Zur Erläuterung heißt es weiter:
„Hie sihest zwey Puncten / und findest alsbald / Wie jeder
zum Mittel deß Zirggel-Maaß halt. Glaub / also der Tod
und Empfangnuß darbey / Dem Leben MARIAE gantz ähn¬
lich gweßt sey.« Das Wessobrunner (erneuerte?) Lemma
bezieht sich nicht auf die gerade Linie, sondern auf den
Zirkel, wodurch der marianische Sinnbezug verunklärt
10 Des Ankers Kraft mir Ruhe verschafft. — Ein Segel-
schiff mit übergroßem Anker auf wildbewegtem Meer.
WESSOBRUNN
Der Anker ist ein allgemein bekanntes, verbreitetes Symbol
für Spes. Siehe Picinelli, Liber 20, Nr. 1, 2, 3, 7; bei Nr. 9:
»Anchora, ad littus ejecta, epigraphen reddit; INSTABILEM
FIRMAT. Sancti spei hoc symbolum est, ut in Deo firmati,
nunquam inter tot mundi procellas fluctuemus. S. P. Au¬
gustinus; Jam spem in terram viventium quasi anchoram
praemisimus, ne in isto mari turbati naufragemus.« Das
Emblem Zollers (Nr. 76) modifiziert den Sinngehalt: Der
Anker bedeutet die Gnade Gottes, welche Maria — das
Schiff — vor der Erbsünde bewahrt.
11 Durch eigne Gestalt das Leben entfallt. — An eine
Mauer ist ein Spiegel gelehnt, vor dem ein Basilisk tot auf
der Erde liegt.
Die bekannteste Deutung ist die marianische (Sfondrati,
FE
T
