WESSOBRUNN
G3; Zoller, Nr. 74). Wenn dem Basilisk ein Spiegel vorge
halten wird, tötet ihn sein eigener Anblick. Maria ist der
Spiegel (speculum sine macula). Sie schlägt die Dämonen
und die Sünde in die Flucht. Picinelli (Liber 7, Nr. 17 und
18, s. v. basiliscus) nennt das Bild vom Basilisken, den sein
Spiegelbild tötet, als Gleichnis für den, der sein eigenes
Unheil verursacht, oder für den Sünder im Todeskampf;
Boschius (Classis 4, Nr. 140) als Gleichnis für den ungerech¬
ten Richter. In Wessobrunn dürfte das marianische Emblem
auch ein allgemein moralischer Hinweis darauf sein, daß
die Sünde ihre Strafe in sich trägt.
12 Roth und fest auf das best. — Am Meeresufer sind
drei Männer in einem Boot damit beschäftigt, Korallen-
zweige aus dem Wasser zu ziehen. — Die der Koralle zu-
geschriebene Eigenschaft, im Wasser weich und weiß zu
sein, an der Luft aber zu erhärten und zu erröten, wird in
der Emblematik als Sinnbild verwendet.
Zoller (Emblem Nr. 90) deutet das Bild wie Sfondrati (G 2)
marianisch; die Sonne steht für die Gnade Gottes, die
Koralle für die unbefleckt Empfangene.
Picinelli (Liber 12, Nr. 80, s. v. corallium) schreibt: »Haec
gemma, ex aquis protracta, evadit PULCHRIOR, ET FORTIOR.
Unde alius eidem, sub radiis solaribus figurato, inscripsit:
RUBORI ROBUR. Haud aliter Christianus e vita saeculari ad
religiosam; vel e vitiis ad virtutem eluctatus, ornamentum
et fortitudinem recuperat.« Das Bild kann also auch für den
in der Tugend erstarkenden und innere Schönheit gewin-
nenden Mönch stehen.

V
ee e e eacht kan seyn. — In einer
en a caft steht ein hoher Baum, in dessen Schatten
mehrere Schlangen liegen.
Wahrscheinlich handelt es sich um tote Schlangen unter
einer Esche. In der Emblematik ist das Bild der den Schat-
ten einer Esche fliehenden Schlangen geläufig. Es bezieht
E
sich auf die von Plinius den Eschen zugcschriebene Eigen-
schaft, mit ihrem Schatten Schlangen zu töten. Picinelli
bringt ein solches Emblem als Bild für die »praesentia
piorum« (Liber 9, Nr. 178, s. v. fraxinus): »Plinius testatur,
Fraxini umbram e congenita sua proprietate serpentibus
fatale esse, ac celerrime in fuga agere. Unde serpentes, e
fraxino profugi, epigraphen tenent; STANT PROCUL AB
UMBRA. Haud aliter vitia et peccata a virtuosorum con¬
suetudine, ac locis, hominum sanctimonia conspicuis, lon¬
gissime exulant...« (vgl. Emblem Nr. 180 »NOCENTIBUS
NOXIA« für den »princeps justus« und Nr. 181 »VENENOSA
REPELLIT« für die »praesentia justi«).
Das Wessobrunner Emblem hat eine leicht veränderte
Icon: Es zeigt nach Zollers Vorbild (Emblem Nr. 80) unter
dem Baum (laut Zoller ein Ölbaum!) nicht fliehende, son¬
dern getötete Schlangen. Das Eschenbild ist ähnlich bei
Sfondrati (B 2) auf die Unbefleckte Empfängnis bezogen.
Die »praesentia piorum« als mönchische Eigenschaft könnte
in Wessobrunn als zweite Sinnschicht zu der marianischen
hinzukommen.
14 Ich (leuchte bedeckt] .. kein Wind mich erschreckt. (In¬
schrift teilweise zerstört.) — Kerze an einer Mauer im
Freien, die in einer Laterne brennt. Zwei kleine Windgöt¬
ter bemühen sich vergeblich, die Kerze auszublasen.
Ein solches Emblem wird bei Picinelli beschrieben und auf
den Mönch oder Einsiedler bezogen (Liber 15, Nr. 69,
s.v. candela sub vitro): »Quantumvis conjurato impetu ad¬
versus candelam irruant venti, eam tamen vitro coopertam
extinguere aut praecipitare necquidquam possunt. Ut adeo
candela, sub vitri propugnaculo posita, hanc e Salomone
gnomam opportunissimam gerat; NON EXTINGUETUR. Ita
omnino virtutis splendor ab homine justo diffusus, inter
omnes calamitatum procellas intactus persistit ... Certe
Religiosus, intra coenobii sui maenia assiduus, spiritualem
virtutum splendorem, tametsi mundo ac tartaro in¬
fremente, illibatum traducit; ...« (vgl. auch Embleme Nr.
71—74). Im Wessobrunner Emblem bedeutet die Kerze in
der Laterne vielleicht neben Maria im göttlichen Schutz
(vgl. Zoller, Emblem Nr. 64) auch den Mönch, dessen Tu-
genden, vor den Gefahren der Welt bewahrt, desto heller
erstrahlen.
Jvie

g
A
15 Sicher zu seyn hang ich mich ein. (Inschrift ver-
schmiert) — In einem wellenbewegten Meer klammern sich
zwei sechsfüßige Wassertiere (= Polypen!) an Felsen. Das
Bild von dem im sturmbewegten Mcer am Felsen fest sit¬
zenden Polypen gibt Picinelli (Liber 6, s. v. polypus, Em¬
blem Nr. 181 mit dem Lemma »ITA SECURUS«) in allgemei¬
ner Sinngebung für die Hoffnung auf Gott. Dabei ist der
K
WESSOBRUNN
Fels als biblisches Bild Christi in die Deutung einbezogen.
Zoller bezieht die Icon (Emblem Nr. 29) auf Maria in
Gottes Schutz. »Kaum Polypus mercket das Wüten der
Wind / Ein Schrofen er suchet / und hebt sich ein gschwind.
So hebt sich MARIA in Gottes Gnad ein / Von Wüten der
Erb-Sünd befreuet zu seyn.«
16 Wenn’ d Füße betracht verschwindt meine Pracht. (In-
schrift verschmiert.) — In einem Ruinengemäuer vor
weiter Flußlandschaft steht ein Pfau, der seine plumpen
Füße betrachtet.
Der Pfau, der nicht auf seine häßlichen Füße sieht, ist in
der Emblematik ein Bild für »superbia vana«, siehe Pici¬
nelli, Liber 4, Nr. 518, s. v. paVO: »DEFORMES OBLITA
PEDES«, und Boschius, Classis 4, Nr. 25, mit dem gleichen
Lemma. Er beschreibt es näher als Bild für den »hominem
ambitiosum«, »et Adami luti immemorem«. Das deutsche
Lemma lautet bei Zoller (Emblem Nr. 71): »Durchs Fuß
Gestalt / All Pracht zerfallt.« Er gibt folgende mariologi¬
sche Erklärung: »Es pranget der Pfau in vilfärbiger Ge-
stalt / Wan d’Füß er betrachtet / der Pracht ihm entfallt.
Der Höllen-Pfau sich ab MARIA entsetzt / Ihr reiner Fuß
ihme die Augen verletzt.« Die Gleichsetzung Pfau = Teufel
entspricht der symbolischen Bedeutung Pfau = superbia.

E.
17 Im Koth zwar schein, verbleib doch rein. (Inschrift
verschmiert) — Über einer Landschaft mit einem schilf-
bewachsenen Tümpel im Vordergrund scheint strahlend die
Sonne und spiegelt sich darin.
Das Emblem bezieht sich auf die unverletzliche Reinheit der
unbefleckt Empfangenen (Zoller, Emblem Nr. 95). Eine
entsprechende Icon bringt Boschius, Classis 1, Nr. 901
Sonne scheint in einen Fluß: »NEC SORDESCIT NEC INHAERES¬
CIr. Nihil Vitii a Vitiosis, quibuscum agit, trahens. Radiis
Solis in caenum, et lacunas incidens.« Und er bezieht das
Bild auf den eifrigen Seelsorger (»zelus seu studium salutis
