WESSOBRUNN
animarum«) der von der Sünde, mit der er in Berührung
kommt, nicht befleckt wird.
LITITFITIX
EL
18 Nur eine
ner. (Inschrift verschmiert) — Ei-
nem in einer kargen Landschaft lodernden Reisigfeuer ent-
steigt ein Phönix
Der Phönix, ein altes christologisches Sinnbild (Physio-
logus), wird von Zoller (Emblem Nr. 18) so erläutert: Die
reineste Mutter Gottes Ist jener Neue Phoenix-Vogel / So
auß dem Aschen deß / Durch die Sünd / gefallenen Adams
hervorgegangen.
Eine moralische Deutung, wie sie Picinelli, Liber 4, s.v.
phoenix, in den Emblemen Nr. 581 »REDIVIVAM EXTINC-
TIS« und 596 »EADEM, NON EADEM« für die Läuterung durch

die Buße und in Nr. 571 »EX FUNERE FOENUS« und 574
›NON EXURIT, UT PERDAT« für die Läuterung durch Un-
glück gibt, könnte in Wessobrunn noch hinzukommen.
19 Aufs Wasser zwar gesezt, doch gar nicht benezt. —
Auf einem Fluß schwimmt ein Schwan.
Außer der marianischen Sinngebung (Zoller Nr. 34; Sfon-
drati, E) kommen auf das Kloster bezügliche Bedeutungen
in Betracht: Picinelli schreibt in Liber 4, Nr. 317, s. v. cyg-
nus: »Cygnus intra aquas epigraphen tenet: ABLUOR, NON
OBRUOR.« Er deutet es auf die Prüfungen, Unglück und
widrigen Umstände, denen der Mensch zwar ausgesetzt ist,
die ihn aber nur läutern, nicht vernichten (»Calamitates
purificant«). Ebenso Boschius mit dem Untertitel »Ad
versae Res, Aerumnae, Calamitates« (Classis 3, Nr. 100—
125) »Cygnus in stagno. ABLUOR, NON OBRUOR« Nr. 122).
Eine für Wessobrunn noch präzisere Deutung bringt er in
Classis 1, Nr. 869: Schwan auf dem Wasser, ›CANDOR ILLAE¬
sus« und bezieht es auf die Virgines Religiosae, die sich in
der Welt ihre Unschuld bewahrt haben.

20 Wirf her wirf hin, doch allzeit aufrecht bin. (In¬
schrift verschmiert) — In einem durch Wand und Platten-
fußboden angedeuteten Innenraum steht ein Mann an
einem Tisch, auf dem drei Würfel liegen.
Ein sehr ähnliches Emblem beschreibt Picinelli, Liber 18,
Nr. 1, s.v. alea: »Animum imperterritum, et inter quosvis
adversae fortunae assultus nunquam e statione dimoven¬
dum, talo non absimilem dixeris, quae hanc epigraphen
praeferat: SEMPER JACTATUS, SEMPER ERECTUS. S. P. Augu¬
stinus: Quadrato lapidi similis esse debet Christianus. In
Omni tribulatione non cadit, etsi impellitur; et si qua
verteris, non cadit ...« Das Bild bedeutet also den in allen
Lebenslagen und Prüfungen standhaften und aufrechten
Christen — in Wessobrunn vor allem Maria (s. Zoller, Nr.
51) und wohl auch den Mönch.

21 Nur dem der siegt, nicht unterliegt. — Im Vorder-
grund einer Landschaft steht ein Palmbaum, an dessen
Fuß ein Putto mit Palmzweigen in Händen sitzt.
Die Palme — der Palmzweig — gelten in der Symbolik all¬
gemein als Siegespreis, als Auszeichnung der Martyrer
Der Sinn des Bildes wird durch das Lemma klar: Nur der
erhält die Palme, der im Kampf gegen das Böse Sieger
bleibt (Mariendeutung Zollers entsprechend, s. Emblem
Nr. 24).
KHfIfIIIA)

22 Kein Feuer kein Glut mir Schade thut. (Inschrift ver¬
schmiert) — Auf einem kleinen Erdhügel brennt ein helles
Feuer. Im Feuer kriechen zwei Feuersalamander aufein-
ander zu.
WESSOBRUNN
Eine Erklärung finden wir bei Picinelli, Liber 8, Nr. 271,
s.v. salamandra: ». .. ILLAESA PER IGNES. Hominem, inter
persecutiones salvum, et inter impurae occasionis tenta¬
menta incolumem, haec imoga concernit.« Der Feuersala¬
mander bedeutet also den Menschen, der trotz der Anfech¬
tungen der Welt unversehrt in der Tugend bleibt, die Un-
schuld. Das Wessobrunner Emblem bezeichnet die Reinheit
Mariens (vgl. Zoller, Nr. 30) und vielleicht auch das tu¬
gendhafte Leben der Mönche.
TAI
23 Keiner aus allen auf mich wird
verschmiert) — Auf einer kleinen Erderhebung sitzt ein
Adler, von Eichenlaub bekränzt. Um seinen Kopf zucken
Blitze.
Zoller bereichert die Adler-Icon durch das Motiv des
Eichenlaubkranzes; er erläutert (s. Emblem Nr. 51):
»Gleichwie / wan Gott Jupiter donnert / und blitzt/ Er all¬
zeit sein Vogel / den Adler beschitzt. So hat Gott / da
Adam das Wetter erweckt / MARIAM, sein Mutter / vor
Sünd bedeckt.«
Nach Picinelli steht der unerschrockene Adler für »animus
intrepidus«, »virtus in arduis«, »virtus intacta« (Liber 4,
Nr. 179, 180, 190, s. v. aquila).
24 Süß allein kann ich seyn. (Inschrift verschmiert) —
In einem einfachen Landschaftsausblick mit umzäuntem
Acker und Garten steht an einer Hausecke ein Bienenstock
mit umherfliegenden Bienen.
Wie in Emblem 3 die Honigwabe wird hier der Bienen-
korb als marianisches Sinnbild eingesetzt. Zoller (Emblem
Nr. 22) bezieht den nur Süßes enthaltenen Bienenkorb auf
Maria als domus aurea. Hinzugenommen werden kann die
Deutung Picinellis, Liber 8, Nr. 75, s. v. apes circa alveare:
Bienenstock mit dem Lemma: »NIL INTUS AMARUM ... Mo¬
nasteria quoque meris affluunt animi delitiis, nec quidquam
amarum intus habent.«
