WESSOBRUNN
—FI
a
Der Bienenstock ist im allgemeinen ein Bild für das mön-
chische Leben und für das Kloster. Siehe auch — mit ähn¬
licher Bedeutung — Boschius, Classis I, Nr. 633, 634
LA
25 Glanzt von fern wie ein Stern. (Inschrift verschmier
— Auf einer Wasserfläche, die im Hintergrund von gebir-
gigem Ufer begrenzt ist, schwimmt, umgeben von einem
sternartigen Gebilde, ein Fisch.
Es handelt sich um stella, den Sternfisch, der im Wasser
leuchtet. Zoller vergleicht diesen (Emblem Nr. 35) mit
Maria als der stella maris. Für den mönchischen Sinn-
bezug paßt folgende Deutung Picinellis: »A LUCE PRIMORDIA
DUCir... »illos hac icone significabis, qui singula sua
negotia a pietatis ac religionis luce exordiuntur« (Liber 6,
Nr. 249, s. v. stella).

26 Wirft hin die Pfeile ohne Schade und Eile. (Inschrift
befleckt.) — In einer einsamen, bergigen Landschaft steht
ein Elefant, von dem Pfeile abprallen und zu Boden fallen.
Der Elefant, von Pfeilen unverletzt, ist Bild der angegriffe
nen, aber unverletzten Tugend (vgl. Picinelli, Liber 5,
Nr. 264, 265, s. v. elephas). Eine sinngemäße marianische
Deutung gibt Zoller in Emblem Nr. 15: »Mit Pfeilen ge-
schossen / der starcke Elephant/ Nit bluetet / hinschittlet die
Pfeil / wie bekant / So wird auch nie blueten MARIAE ihr
Ehr / Nur keiner Dieselbe z’verletzen begehr.«
27 Leuchte allen nach Gefallen. (Inschrift ver-
schmiert) — In einer nächtlichen Landschaft gehen zwei
Wanderer; über ihnen fliegt ein strahlend leuchtender Vo-
FFrTTIIKKKKK


Es handelt sich um die lucidia oder den Scheinvogel, den
Picinelli, Liber 4, Nr. 468, erklärt: »Haec volucris in Her-
cinia sylva nasci solita, Plinio teste, splendorem e pennis
suis spargit adeo clarum, ut viatores inter densas umbras
ac veluti perpetuam sylvae illius noctem tanta luce illu¬
strentur, quasi clarissima diei meridie, iter suum coficerent
... Emblemate illo bonum exemplum, prudens consilium,
et Angelum tutelarem apposite significabis, qui mentem
nostram ... sanissima luce irradiant.« Der Scheinvogel
bedeutet bei Zoller (Emblem Nr. 49) Maria, das wegwei¬
sende Tugendvorbild.
28 In ganzer Revier kein Schatten ist hier. (Inschrift be¬
fleckt.) — Nächtliche Landschaft mit zwei Wanderern, dar-
über der Sternenhimmel.

WESSOBRUNN
Die Nacht mit sternklarem Himmel ist dadurch ausgezeich¬
net, daß es keinen Schatten gibt. In seinem Marienvergleich
setzt Zoller (Emblem Nr. 38) den strahlenden Himmel
Maria und den Schatten der Erbsünde gleich. Auf die
Klostergemeinschaft der Mönche beziehen lassen sich die
Deutungen des Sternenhimmels bei Boschius als »virgines
religiosae« (Classis 1, Nr. 828) und als »ecclesiastici«
(Classis 1, Nr. 164).
29 Willst sicher sein brauch mich allein. — Eine in einer
Hügellandschaft stehende Frau wird von einem Schirm,
den eine Hand aus den Wolken über sie hält, vor Sturm
und Regen beschützt
Übereinstimmend bringen Picinelli und Boschius folgende
Deutung: Picinelli, Liber 15, Nr. 261, s. v. umbella: »ET
SOLEM, ET IMBREM« (Schirm). Boschius zeigt einen Schirm
mit dem Lemma: »ET SOLEM, ET IMBRES.« Beide beziehen
das Bild auf Maria als Protectrix, Boschius mit den Worten:
»Cultoribus suis pro scuto et praesidio est« (Classis 1, Nr.
595). Zoller (Emblem Nr. 85) vergleicht den Schirm der
göttlichen Gnade, die Maria vor der Erbschuld bewahrt
hat: »Die vorbehaltende Göttliche Gnad Diente Mariae /
gleich einem Schirm / Vor den allgemeinen Unwetter /Erb-
licher Sünd.«
eXII
30 Dornen Hecken mich bedecken. (Inschrift befleckt)
Links ein Weinberg, von einer Hecke umgeben, rechts ein
Haus. — Die schützende Dornenhecke gebraucht Zoller
(Emblem Nr. 86) auch als Bild der Gnade, die Maria —
den Weinberg — vor Bösem schützt.
Picinelli beschreibt zwei ähnliche Embleme: Dornen um ei-
nen kleinen Baum: »PUNGUNT, SED PROTEGUNT« (Liber 9,
Nr. 448, s.v. spina) und Dornen um eine Rose »VALLANT,
NON VIOLANT« (Nr. 450). Es bedeutet daß ... »calamitates
optima praesidii nostri instrumenta esse, quae ... salutem
nostram non tantum non laedunt, sed vindicant...«
