WESSOBRUNN
Unglück und Widrigkeiten schaden dem ewigen Heil nicht,
sondern nützen ihm sogar. Dabei könnte man das Bild des
Weinbergs ohne weiteres als Anspielung auf das Kloster
verstehen.


31 Umsonst ist hie all eure Müh. (Inschrift verschmiert)
— Vor dem Tor eines eingefriedeten, reinlichen Barockgar-
tens drängen sich Schweine.
Der Garten — der hortus conclusus —, von welchem Schlan¬
gen oder andere Tiere ausgesperrt sind, ist ein Bild der
jungfräulichen Gottesmutter, vgl. Picinelli, Liber 11, Nr.
93, s. v. hortus: »PROCUL HINC« und Nr. 99: »PROCUL HINC
TALPAE ... nam horti huius Virginei flores ita tencre ac
eleganter vernant, ut procul omnes fuget haereticos, tal¬
CFFIIIIAKE-
T

parum more excaecatos.« Der Garten ist aber auch als Bild
einer klösterlichen Gemeinschaft nicht ungewöhnlich (Bo-
schius, Classis 1, Nr. 205).
In Zollers Emblem Nr. 82 sind Schweine als Sinnbild der
Sünde eingesetzt und das Mariensymbol ist auf die Unbe-
fleckte Empfängnis bezogen.
32 G’en Sturm sich setzen, heißt sich selbst verletzen. (In-
schrift verschmiert) — In einer Landschaft stehen zwei
Bäume, daneben Schilfrohr. Die Köpfe von zwei kleinen
Windgöttern in den Wolken blasen darauf: Durch die
Kraft des Windes bricht der Stamm des Baumes, während
sich das Schilf nur biegt. — Das sich biegende Schilfrohr ist
ein Bild für Patientia und Humilitas, das des gebrochenen
Baumes für bestrafte Widerspenstigkeit, vgl. Picinelli,
Liber. 2, Nr. 301, s. v. ventus: »PARCEREM, SI FLECTERETUR«
und Liber 9, Nr. 104, s. v. arundo: »FLECTOR, NON FRAN¬
GOR«.
Zoller (Emblem Nr. 16) bezieht den Baum auf die hof-
färtige Eva und das Schilfrohr auf die demütige Jungfrau
Maria.
33 Der Heu
nterliegt. (In-
schrift verschmiert) —
sech eaft mt Häusern und
Bergen am jenseitigen Ufer. Am diesseitigen Ufer kriecht
unter einem Baum eine Schlange, auf deren Kopf eine Heu¬
schrecke sitzt und sie durch einen Biß in den Kopf tötet.
Die Deutung dieses Emblems finden wir bei Picinelli, Li¬
ber 8, Nr. 221, s.v.locusta: »Locusta, asserente Pierio
Valeriano, serpentis caput pungere ac ferire solet. Unde
Lucarini lemma: STAT, ET CONTERIT. Mariae Virginis hoc
symbolum est, quae e serpentis Tartarei conflictu semper
triumphum retulit.« (Vgl. Zollers entsprechende Deutung
auf die Unbefleckte Empfängnis in Emblem Nr. 5). Das
Emblem enthält eine Anspielung auf die mariologisch aus¬
gelegte Bibelstelle Gen 3,15: »Ipsa conteret caput tuum«.
¬
TE
34 Es steigt Ihr Ehr Um soviel mehr. (Inschrift überstri-
chen.) — Neben einem ruhig brennenden Holzstoß brennt
ein Dornbusch mit hochauflodernder Flamme.
Grundlage der Icon ist die physikalische Beobachtung, daß
trockenes Dorngestrüpp stärker brennt als frisches Holz.
Zoller erklärt (Emblem Nr. 11): »Non tantas accensa
faces dant caetera ligna, Spinarum quantas arida ligna
solent....« Zoller nimmt den Vergleich der verschieden
starken Feuer als Bild des Tugendvorranges Mariens. Das
Dornengestrüpp setzt er der Erbsünde gleich, von der sich
die Unschuld Mariens abhebt: »Mariae Reine Empfängnuß
In Mitte der Dörneren Allgemeiner erblichen Sünd / Stei-
get desto höcher in der Gnad Gottes.«
.
WESSOBRUNN
35 Der Schlange Witz mich treibt vom Sitz. (Inschrift
verschmiert) — Hoher Baum inmitten einer einfachen
Landschaft. Eine Schlange ist auf einen Ast geklettert
und sucht ein Nest, in dem ein Papagei sitzt, in der Höhe
der Baumkrone zu erreichen.
Das Bild des Papageis, der sein Nest für Schlangen uner-
reichbar hoch im Baum baut, findet sich in der Sinngebung
›List überwindet List‹ bei den Emblemen des Diego de
Saavedra Fajardo (s. Arthur Henkel und Albrecht Schöne,
Emblemata, Handbuch zur Sinnbildkunst des 16. und 17.
Jh., Stuttgart 1967, Sp. 805). Zoller (Emblem Nr. 33) ver-
wendet es für die unbefleckt Empfangene und erläutert:
»Gar weislich der Pappengey richtet sein Nest/ Daß es von
der Schlangen versichert aufs best. MARIAE Empfängnus
aufs Creutz ist gericht/ Schadt also die höllische Schlangen
ihr nicht.« Das Lemma muß nach Zoller lauten: »Auch
öfters d’Witz/ Verliehrt den Sitz.« Im Wessobrunner Em-
blem könnte das Nest als Bild des sicheren Aufenthalts un-
ter Gottes Schutz (vgl. Picinelli, Liber 4, s. v. nidus, Nr. 665)
auch auf das Kloster anspielen.
F
36 Apollo mich schützt, Wenns donnert und blitzt. —
Zwischen zwei knorrigen alten Bäumen steht ein Lorbeer-
baum. Blitze zucken aus dem dunklen Gewitterhimmel und
treffen die beiden anderen Bäume. Der Lorbeer bleibt un-
verschrt.
Nach Plinius wird der Lorbeer als einziger Baum nicht von
Blitzen getroffen (vgl. Picinelli, Liber 9, Nr. 224, s. v. lau¬
rus: SEMPER DICATA TRIUMPHIS). Die gebräuchlichste Deu¬
tung des von Blitzen unberührten Lorbeerbaumes ist die
auf Maria Immaculata, s. Picinelli, Liber 9, Nr. 205; Sfon¬
drati, E 3, Boschius, Classis 1, Nr. 498, Zoller Nr. 10.
Es kann aber ebenso eine allgemeinere Deutung in Frage
kommen, etwa der standhafte Gerechte, die furchtlose Tu-
