WESSOBRUNN
gend, die unter Gottes Schutz steht, Picinelli, Liber 9
Nr. 206: »NEC FULMEN METUIT NEC HYEMEM«; ebenso Bo¬
schius, Classis 3, Nr. 730.
37 Ihr nichts vermögt, ich bleibe unbewegt. (Inschrift
verschmiert) — Neben einer zerbrochenen Säule steht ein
Obelisk auf einem Sockel, von vier Steinkugeln getragen.
Aus den Wolken blasen von beiden Seiten je vier kleine
Windgötter auf ihn.
Ein sehr ähnliches Emblem findet sich bei Picinelli,
Liber 16, Nr. 147, s. v. pyramis, obeliscus: »FRUSTRA. — Im-
perterritum ac immobilem animum e Pyramidis symbolo
dignoscere licet, quae basi suae innixa, tametsi ventorum
—rr—
impetu tentetur, nunquam tamen prosternitur.« (Ebenso
Nr. 148, »IMMOTA MANET«. Obelisk und Pyramide haben
in der Emblematik meist gleiche Bedeutung.
Zoller (Emblem Nr. 32) deutet marianisch: »Maria In
Ihrer Empfängnuß Ein vest-gestellte Piramiden / Von
den häftigen Winden / der Erb-Sünd / unbewögt.« Sein
Lemma lautet: »Gantz unbewögt / Hat Nichts vermögt.«
38 Zu bringen den Tag alleinig vermag. (Inschrift be¬
schädigt.) — Am Horizont einer Landschaft mit Baum und
Ruine erscheinen die Strahlen der aufgehenden Sonne.
Die häufigste Deutung, die dem Bild der Morgenröte un-
terlegt wird, ist ohne Zweifel die auf Maria, Nativitas Ma¬
riae, Maria Mater Dei, Maria Virgo, vgl. Picinelli, Liber 1,
s. v. aurora, Nr. 46, 48, 50 und 54: »LUX IN TENEBRIS ...
Unde Virgo haec gloriosissima a. S. Petro Damiano vocatur
›Aurora, de qua nascitur sol justitiae, solius soli claritati
succumbens.« Et a Petro Cluniacensi ›Aurora solis praevia,
et dies noctis nescia.«« In diesem Sinn auch Zoller, Emblem
Nr. 9: »De TENEBRIS olim DIXIT SPLENDESCERE LUCEM
Aeterno imperio, qui regit astra, DEUS. De tenebris maculae
fecit splendescere lucem. Praeservans Matrem, qui regit
astra, DEUS.«

39 Wer siegen will muß streiten viel. — Eine Menge Waf-
fen und Trophäen sind am Boden liegend angeordnet: Ka-
nonenrohre und Kugeln, Lanzen und Hellebarden, Schild.
Helm, Trommel, Trompete, bekrönt von dem römischen
Feldzeichen S. P. Q. R. — Das Lemma (verändert?) weicht
im Sinn stark von der Vorlage Zollers (Emblem Nr. 70)
ab, dort heißt es: »Von Sünden Rein/ Ists Zeichen Mein.«—
dazu folgende Erklärung: »Wer soll uns bestreitten? diß
haben geführt Die Römer / in Fahnen / da sie triumphiert.
Zuvor die Sabiner. Diß sagen auch kan MARIA die Reine:
greifft mich nur nit an.« Das Wessobrunner Lemma paßt
zu einem weiteren möglichen Sinnbezug, vgl. Picinelli,
Liber 22, Nr. 24, s. v. arma: Waffen mit dem Lemma »IN
OMNEs CASUS. Opportuna hac icone Orationem repraesen¬
tare licet. De hac Isaacus Presbyter: Oratio refugium est
auxilii, et fons salutis, et confidentiae thesaurus, et lumen
iis, qui in tenebris sunt, ... et sagitta acuta contra inimicos.«
X77
WESSOBRUNN
40 All Fleiß ist hie vergeben Müh. (Inschrift und Bild
sehr beschädigt.) — Aus einer kargen Landschaft steigt ein
Felsen mit einer Burg steil auf. Sisyphus versucht einen
Felsbrocken hinaufzuwälzen.
Zoller (Emblem Nr. 58) setzt hier ein mythologisches Bild
ein zur Demonstration, wie nutzlos das Bemühen ist, Ma¬
riens Reinheit anzuzweifeln (vgl. auch die anderen mytho¬
logischen Motive in den Wessobrunner Emblemen 23 und
36: der Adler Jupiters und der Lorbeer Apolls).



X

41 Wenns noch so fein kanns schädlich seyn. (Inschrift
und Bild sehr beschädigt.) — In einer flachen Grasland-
schaft mit einem Haus links im Hintergrund steht ein Mann
in zeitgenössischer Tracht und reibt sich ein Staubkorn aus
dem Auge, welches ihm das Köpfchen eines Windgotts ins
Gesicht bläst. Zoller erklärt in Emblem Nr. 99 hierzu: »In
denen Göttlichen Augen / hätte das geringste Stäublein /
Einer Mariae Zugerechneten Sünd / Den größten Ver-
druß erwöcket.« — »Seys wenig / und sey es auch nochmahl
so klein / Pflegt es doch den Augen verdrießlich zu seyn. So
wurd in MARIA die kleinste Sünd Mißfallen den Augen ihr’s
Göttlichen Kind.«
Spezialliteratur zum Gang
Kemp, Cornelia, Die Embleme des Klosters Wessobrunn
und ihre Vorlage. Ein Beitrag zur Marienverehrung des
18. Jh. in Süddeutschland, in: Das Münster H. 5—6, 1975,
S. 309—19.
