WESSOBRUNN
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Klo-
spektive konzipiert. Der Standort des Betrachters befindet
sterpfarrei
sich unterhalb der Mitte des Freskofeldes, ein wenig gegen
W hin versetzt. Das Panorama ist im W von einer Archi¬
Patrozinium: St. Johann Baptist
tekturkulisse, im O von einer Landschaftsszenerie gebil¬
det. Die. Architekturkulisse ist in der Art Pozzos durch
Zum Bauwerk: Neubau 1757—59 wohl durch Franz Xaver
mächtige, säulenbesetzte Pfeiler gebildet, zwischen denen
Schmuzer d. J. — Weiter Saal zu vier Jochen, Doppel-
sich drei nischenartige Räume öffnen. Diese Räume sind in
pilastergliederung; im W Doppelempore; eingezogener
starker Untersicht gegeben: ihr Boden ist entweder gar
AR zu zwei Jochen, halbrunder Schluß
nicht oder als Rampe, scheinbar über den Bildrand ragend,
von unten sichtbar. Den oberen Abschluß der schweren,
Auftraggeber: Abt Beda Schallhammer von Wessobrunn
wuchtigen Architektur bildet eine Balustrade mit Zierva-
(1743—60), dessen Wappen sich mit dem Klosterwappen
sen. Darüber öffnet sich in lichten Wolken der Himmel, in
am Chorbogen befindet
dem musizierende Engel erscheinen.
In den Nischenräumen spielen sich Szenen aus der Johan-
Autor und Enstehungszeit: Mehrere Signaturen: Im O
nesgeschichte ab. Man blickt durch die westliche Bogen-
von Fresko A (auf dem Hundehalsband): Baa. Im NO von
öffnung in einen großartigen Kuppelraum, in dem Hero¬
A (auf dem Brückengiebel): 1759. In B (auf dem Stein
des auf einem über Stufen erhöhten Thron sitzt. Vor ihn
unter dem Fuß des hl. Johannes): J. Baader pinxit 1758.
tritt der Täufer, während Soldaten und, am Thron ste-
Die Deckenbilder wurden also von Johann Baptist Baa-
hend, Herodias und Salome die Szene beobachten. Die bei¬
der 1758—59 gemalt.
den anderen Nischenräume, ähnlich aufgebaut, sind in ih¬
rem Charakter anders. Durch Rustizierung der Säulen und
Befund
Vergitterung der Kuppellaterne sind sie als Gefängnis-
Träger der Deckenmalerei: A und B Flachtonne mit Stich-
räume bezeichnet. Im NW sieht man Johannes im Kerker
kappen
durch ein seitliches, vergittertes Fenster spricht er mit zwei
Rahmen: A und B Stuckprofilrahmen, an manchen Stellen
Jüngern und weist dabei auf seinen Kreuzstab. Im SW
von Rocailleornamenten überspielt; A1-6 und B1-4 Ro-
sieht man — ganz im Bildvordergrund wiedergegeben —
caillekartuschen
den Leichnam des Heiligen. Salome nimmt das Haupt des
Technik: Fresko; A, B und B1-4 polychrom; A1-6 an¬
Johannes vom Henker in Empfang.
nähernd monochrom graugrün bis braungrau
Ornamentale Architekturstücke bilden etwa in der Mitte
Maße: A Höhe 11,00 m; 17,20 X 9,30
der Freskolängsseiten den Übergang zur landschaftlichen
B Höhe 10,70 m; 7,50 X 5,40
Szenerie an der W-Seite. Diese Landschaft ist aus hohen,
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1849, 1901 und
steil aufgetürmten Felsen, aus Fluß, Wasserfall und Bäu-
1953 Restaurierungen. Die Fresken sind leicht ver-
men gebildet und wird im N von hohen Brückenbogen,
schmutzt; die Farben haben etwas ihre ursprüngliche Klar-
einem zinnenbewehrten Turm und einer Mauer begrenzt.
heit eingebüßt.
Neben den handelnden Personen beleben zahlreiche Staf-
fagefiguren diese theatralische Naturbühne.
Beschreibung
Christus kniet im Zentrum auf einer steilen Erhebung; Jo¬
A LEBEN DES HL. JOHANNES DES TÄUFERS
hannes, neben ihm unter einem Baum stehend, gießt aus
Der Bildaufbau des langgestreckten Deckengemäldes ist
einer Muschel Wasser über sein Haupt. Zwei Engel tragen
panoramaartig, in annähernd zentraler Untersichtsper-
den Mantel Christi.
Apokalwptisehe v.
une sen e e
e.
/N Eme
HA
A Leben des hl. Johannes des
