WESSOBRUNN


B Die apokalyptische Vision des hl. Johannes des Evangelisten B1—4 Kirchenväter
Über Christus öffnet sich — in einem lichten Wolkenwir¬
Einheit durch den Bezug Christus — Hl. Geist — Gottvater
bel — der Himmel und der Hl. Geist erscheint. Etwa im
Farblich ist das Bild bestimmt von den schweren Farb-
Zentrum des Bildes, vor einer zweiten Himmelsöffnung,
tönen Braunrot, Rotgrau und Ocker in der architektoni¬
schwebt Gottvater, von Engeln und Wolken getragen; um
schen und landschaftlichen Szenerie, die etwa zwei Dritte
diese Gruppe schlingt sich ein Schriftband mit den Wor-
der Bildfläche einnimmt. Der Himmel mit seinen Gestal
ten: HIC EST FILIUS MEUS DILEC(TUS) IN QUO
ten kontrastiert dazu in lichten Farben — Blau, Gelbocker
MIHI BENE COMPLACUI. (Mt 3,17)
und Hellrot.
Durch die zwei Himmelsöffnungen, die fast wie die beiden
Brennpunkte einer Ellipse wirken, wird das zentralper¬
A1-6 EMBLEME In den an das Hauptfresko an¬
spektivische System durchbrochen und die Zwei-Ansichtig-
grenzenden Gewölbezwickeln sind sechs Embleme darge-
keit betont. Dabei bezieht sich die Himmelsöffnung über
stellt. Die Farbigkeit ist der Monochromie angenähert,
der Architektur zwar formal auf diese, bildlich aber auf
aber in den kühlen Grün-Grau- und Brauntönen sehr fein
die Taufszene im O, und bildet mit ihr eine inhaltliche
nuanciert.
B DIE APOKALYPTISCHE VISION DES HL. JO-
HANNES Einansichtige Szene mit geringen Verkürzun-
gen und Untersichten, Standort des Betrachters ungefähr
unterhalb des westlichen Bildrandes. — Den irdischen
Schauplatz bildet eine öde Landzunge, mit Schilfgras, ver¬
krüppelten Bäumen und Büschen bewachsen, an die die
Wellen des Meeres branden. In der Ferne wird ein Schiff
sichtbar. Auf dem schmalen Landstück sitzt der Evangelist,
den Adler zur Rechten, und blickt in ekstatischer Gebärde
zum Himmel. Dort erscheinen in ansteigenden Wolken¬
bänken und Wirbeln die Gestalten seiner Vision: hoch
oben das Dreifaltigkeitssymbol, zu dem ein Engel das
Kind emporträgt. Darunter auf einer Mondsichel das Apo-
kalyptische Weib; es zeigt mit der Rechten nach unten, wo
Michael mit Schild und Flammenbündel den vielköpfigen
Drachen in die Tiefe stößt.
Die Bildkomposition wird durch eine parallel zur Bild¬
fläche verlaufende Spirale bestimmt. Der Farbkontrast
von Blau und Blauweißtönen gegen Rot, Braun und Ocker
beherrscht den himmlischen Schauplatz. In der braun¬
ocker-tonig gehaltenen irdischen Szenerie sind ein düsteres
Violett und ein fahles Grün — in den Gewändern des Jo-
hannes — kombiniert
B1-4 KIRCHENVÄTER In den östlichen vier das Bild
umgebenden Gewölbezwickeln sind die lateinischen Kir-
chenväter dargestellt: Bi Gregor der Große mit der
Taube; B2 Augustinus mit dem brennenden Herzen, In¬
schrift: VERITAS; Bs Ambrosius mit Mitra, Stab und
Buch und B4 Hieronymus als nackter Büßer mit Toten-
Ikonographie:
Während sich die Fresken des Langhauses auf den Patron
der Kirche, den hl. Johannes den Täufer, beziehen, stellt
das Altarraumfresko eine Szene aus dem Leben Johannes
des Evangelisten dar. Die beiden Johannes werden oft zu-
sammen dargestellt, auch wenn nur einer von ihnen das
Patronat der Kirche innehat.
A LEBEN DES LL. JOHANNES DESTÄUFERS Der
chronologische Ablauf geht von Osten — die Taufe Christi
(Mt 3,13—17) über Süden — Einkerkerung (Mt 11,2—6 und
WESSOBRUNN

14,3) nach Westen — Anschuldigung der Herodias und des
Herodes (Mt 14,3—4) und endlich zur Enthauptung im
Nordwesten (Mt 14,10—11): eine Szenenfolge ohne ikono¬
graphische Besonderheiten.
A1-6 Die Embleme der Kartuschen A1–8 beziehen sich
exegetisch auf Johannes den Täufer, den Vorläufer, Ver-
künder und Täufer Jesu. Die Lemmata sind meist direkte
Aussagen über Johannes aus der Bibel.
Ai Non surrexit major. — Ein Turm mit spiralförmig
sich nach oben verjüngendem Aufbau ragt hoch über die
Wolkendecke hinaus. Das Bild illustriert die Worte Jesu:
»Amen dico vobis, non surrexit inter natos mulierum
maior loanne Baptista...« (Mt 11,11).
A2 Vox clamantis in deserto. — Flußlandschaft mit
baumbestandenen Ufern. Im Himmel eine Trompete mit
den Worten: Parate Viam / DOMINI. Dieses Bild gibt
eine vordergründige Anspielung auf das Wirken des hl.
Johannes als Prediger in der Wüste. Die Inschriften sind
Bibelzitate (Mt 3,3 u. Par. nach Is 40,3).
As Agnoscit Praesentem. — In einer weiten, stimmungs¬
vollen Ruinenlandschaft liegt ein Kompaß, dessen Zeiger
auf den Nordstern weist. Ähnlich Picinelli (Lib. 1, Nr. 362
s. v. Venus, hoc est Lucifer, seu Diana): Sonne mit Morgen¬
stern, »Dianae sidus, solem vicinum praeveniens, epigra¬
phen tenet: PRAESENTEM NUNCIAT. Pronum est, in hoc ec¬
typo S. Joannem Baptistam dignoscere; de quo S. Maxi¬
mus: Hic enim, inquit, solus est prophetarum, qui Domi¬
