WESSOBRUNN
num nostrum Jesum Christum, quem alii in longa tempora
futurum praescierunt, propriis oculis videre meruit.« Die¬
ses Bild bezieht sich auf Johannes in seiner Eigenschaft als
Vorläufer und Verkünder Jesu.
A4 Quantus erit cognoscitur. – Drei kleinere Pyrami¬
den-Obeliske um einen größeren in einer Wüstenland¬
schaft mit Palmen.
Ein ähnliches Emblem ist bei Boschius beschrieben (Clas-
sis 1, Nr. 28): drei Pyramiden mit dem gleichen Lemma
und der Erklärung »Mensura Nili in Pyramidibus, e cuius
altitudine fertilitatem anni metiuntur Aegyptij«. Es be¬
zieht sich auf die Taufe Christi durch Johannes, bei der
die Größe Christi sichtbar wurde
As Non manducans neque bibens (Mt 11,18). — Über
einer öden Landschaft fliegt ein seltsam gebildeter Vogel.
Es handelt sich um den Paradiesvogel, den Picinelli (Lib. 4,
Nr. 483, s.v. monocodiata beschreibt: »Haec volucris..
alis destituta, volat; et pedibus orba, graditur. Carnem pene
nullam habet, totoque corpore oblonga cauda plumea tegi¬
tur. Natales quidem suos e terra trahit; verum eam, quasi
designata, nunquam contingit. Denique, quod maxime mi¬
reris, crescit, vivit et generat, nec tamen comedit vel bibit
unquam. Unde D. Aresius Monocodiatae Emblemate S.
Joannem Baptistam, Eremi incolam, depinxit; subjuncto
D. Matthaei lemmate. NON MANDUCANS NEQUE BIBENS.«-
Das gleiche Emblem bei Boschius, Classis 1, Nr. 769, be¬
zieht sich ebenfalls auf Johannes den Täufer in der Wüste.
As Praecedet (anknüpfend an Lc 1,17). — Die Sonne
geht über einer lieblichen Landschaft auf; am Himmel
steht der Morgenstern. — Picinelli (Lib. 1, Nr. 50, s. v. au¬
rora) bezieht das Bild der Morgenröte auf die Geburt Jo-
hannes des Täufers, des Vorläufers Jesu: »PRAEVIA SOLIS«.
Ähnlich bei Boschius (Classis 1, Nr. 765): Morgenstern und
aufgehende Sonne »PRAESENTUM NUNTIAT«.
B DIE APOKALYPTISCHE VISION DES HL. JO¬
HANNES Die Vision des Evangelisten (Apoc 12,1—18)
ist der späteren Tradition gemäß auf die Insel Patmos
verlegt. Dem biblischen Text folgend ist das apokalyp-
tische Weib geflügelt, mit den Gestirnen des Himmels
wiedergegeben. Der Engel trägt den Knaben zu Gott em-
por. Das apokalyptische Weib ist im Typus der Immacu¬
lata gezeigt, als solche zertritt es der Schlange des Para-
dieses den Kopf (Gen 3,15). Michael stürzt den siebenköp-¬
figen, gekrönten Drachen Satan. Anstelle des siebenten
Tierkopfes und Schlangenhalses ist hier ein menschlicher
Oberkörper wiedergegeben. Von diesem gehen Schlangen
und Fledermäuse aus. Es ist eine Vermischung der tradi¬
tionellen Bildtypen Satans. Vielleicht soll aber der Men-
schenkörper mit Schlangen und Fledermäusen speziell auf
die Häresie, auf die gegen die katholische Mariologie ge-
richteten häretischen Angriffe hinweisen.
Literatur siehe S. 599
Kreuzbergkapelle, Pfarrei Wessobrunn, Diözese Augs-
burg; z. Z. der Ausmalung zur Klosterpfarrei gehörig
Patrozinium: Hl. Kreuz
Zum Bauwerk: Neubau 1595 an Stelle einer älteren Holz-
kapelle durch Abt Benedikt Schwarz (Inschrifttafel in der
Kapelle); Neuausstattung 1771. — Einfacher Saal zu drei
Jochen mit Pilastergliederung; eingezogener AR in der
Form eines Kreissegments; im W Empore. Das Fresko be¬
findet sich im Gemeinderaum.
Auftraggeber: Abt Engelbert Goggl von Wessobrunn
(1770—81), dessen Wappen sich zusammen mit dem Klo¬
sterwappen am Chorbogen befindet
Autor und Entstehungszeit: Signatur am O-Rand des
Freskos: M: Gündter Pinxit. 1771 (Matthäus Günther)
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil, von Rocailleornamenten überspielt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 5,25 m; 6,40 X 4,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau-
rierung 1955; der Zustand ist gut, die Farbsubstanz im
wesentlichen unbeschädigt.


—
–
Beschreibung
KREUZAUFFINDUNG UND MARTYRIUM DER BE
NEDIKTINER VON WESSOBRUNN Zentralperspekti¬
vische Anlage mit umlaufender terrestrischer Szenerie, die
als schmale Rampe ringsum den Rahmen begleitet und nach
hinten ins Bild jäh abfällt. Teilweise starke Verkürzungen
und Untersichten; Standort des Betrachters unterhalb der
Bildmitte. Durch die im Verhältnis zum kleinen Bildfeld
ziemlich großen Figuren entsteht im Zentrum des Bildes,
in der Himmelszone, nur ein sehr kleiner Freiraum, in
dem, rings von dem dichten, gedrängten, bewegten irdi
schen Geschehen eingeengt, die Dreifaltigkeit auf Wolken
dargestellt ist.
WESSOBRUNN
Das Deckenbild ist ikonographisch in zwei Bildteile ge¬
schieden. Die Hauptansicht liegt im Osten, auf sie ist die
Darstellung der Dreifaltigkeit bezogen.
Hier ist die Prüfung des wahren Kreuzes durch die hl. He-
lena dargestellt. Die zentrale Szene der Kreuzesprobe mit
der Kaiserin und dem Bischof Makarios ist flankiert durch
die Rückenfigur eines stehenden Ministranten und die
Gruppe einiger Männer, die ein Kreuz aufrichten. Die an¬
steigende Landschaftsszenerie — links ein Fels, rechts ein
Baum — trennt die Szene klar von der gegenüberliegen-
den. Die Szene ist in Form eines Dreiecks komponiert, da¬
bei sind die perspektivischen Höhenlinien effektvoll her-
vorgehoben.
Die gegenüberliegende Seite, das Martyrium der Wesso-
brunner Mönche darstellend, wirkt durch die etwas klei¬
neren Figuren, durch die Ausbreitung der Szene bis zu den
Rahmeneinbuchtungen in der Bildmitte und durch den
freieren Himmelsraum darüber weniger gedrängt.
Auf einem Hügel in der Mitte der Szene kniet ein Bene¬
diktiner, ein Kreuz in den Händen. Hochaufgerichtet steht
der Henker hinter ihm und holt mit dem Schwert zum töd¬
lichen Streich aus. Im Vordergrund liegen die gemarterten
Mönche, zum Teil schon enthauptet, zum Teil die tötenden
Soldaten über sich.
In der westlichen Bildhälfte fehlen in dem Getümmel von
Speeren, Schwertern, Keulen und Dolchen der Mordszene
die betonten Höhenlinien fast ganz. Die Komposition bil¬
det mit ihrem freieren, offeneren und unorganisierten
Charakter ein gewisses Gegengewicht zur Strenge und
engen Geschlossenheit der östlichen Bildhälfte.
Ähnlich wie Günthers Fresko in St. Leonhard am Forst
zeigt das Wessobrunner Deckenbild klassizistische Merk-
male: ein formal betontes, klares Kompositionsschema und
deutliche Konturen – viele irdische Figuren sind als scharf¬
umrissene Silhouetten vom Himmel abgehoben. Die Far-
ben des Wessobrunner Bildes sind auf eine helle, ocker¬
graue Grundtonigkeit abgestimmt. Ein dunkles, intensives
Rot, das in den Gewändern der irdischen Figuren auftritt,
und das Violett- oder Grauschwarz der Mönchskutten sind
in größeren Farbpartien von dem hellfarbigen Grund ab-
gesetzt. Wie in St. Leonhard eignet dem Fresko eine
gleichmäßige, diffuse Helligkeit, wie dort erscheint die
Himmelsglorie als zartfarbige Folie.
Ikonographie
Auf das Patrozinium der Kapelle bezieht sich die Szene
in der Hauptansicht: Die hl. Kaiserin Helena findet auf
Golgotha die drei Kreuze; zusammen mit Bischof Maka-
rios versucht sie, das Kreuz Christi zu erkennen, indem sie
die drei Kreuze nacheinander auf einen Toten legt: beim
wahren Kreuz erwacht jener zum Leben. Dieser Moment
der Kreuzlegende ist dargestellt. Von den beiden falschen
Kreuzen, jenen der Schächer, liegt eines im Vordergrund,
das zweite wird von Knechten aufgerichtet (vgl. Ribade-
neira-Hornig, Bd 1, 3. 5., Fest der Erfindung des Hl. Kreu-
zes, S. 678 f.).
Die westliche Bildhälfte zeigt ein Geschehen aus der Ge-
schichte Wessobrunns: Bei den Hunneneinfällen im Jahr
