SSOBRUN

Kreuzauffindung - Martyrium der Benediktiner von W

955 wurde auch das Kloster Wessobrunn heimgesucht und
in Brand gesteckt. Der Tradition nach gelang es Abt
Thiento mit sechs im Kloster verbliebenen Mönchen — die
anderen waren schon vorher entflohen —, auf einen nahen
Hügel zu entkommen; sie wurden jedoch von den Hunnen
entdeckt und, da sie ihrem Glauben nicht abschwören woll-
ten, getötet. An der Stelle ihres Martyriums, eben auf dem
später so genannten Kreuzberg, wurde zunächst eine Kreuz-
säule (»sancta Crucis Columna«), später eine hölzerne Ka-
pelle errichtet, die am Ende des 16. Jh. durch die gegen-
wärtig bestehende Kirche ersetzt wurde. Der Stein, auf dem
Abt Thiento das Martyrium erlitt, ist in die Kirche einge¬
baut. Coelestin Leutner berichtet ausführlich über die Er-
Gasthaus zur Post, Deckenbilder aus dem ehem. Theater-
saal des Klosters
Zum Bauwerk: Die Deckenbilder befanden sich ursprüng-
lich in einem rechteckigen Saal im W-Flügel des ehem
Gästetrakts des Klosters. Im 19. Jh. wurden sie in den
oberen Saal des Gasthauses zur Post in Wessobrunn über¬
tragen
Auftraggeber: Abt Leonhard Weiß von Wessobrunn
(1671—96)
Autor und Entstehungszeit: Nach Coelestin Leutner, dem
Wessobrunner Historiographen, war bis zu seinem Tod
1693 Pater Joseph Zäch als Maler im Kloster beschäftigt.
Im Vestibulum Historiae Vilgertshovensis schreibt C
Leutner: »Picturis Ecclesiam (= Vilgertshofen) novam
exornavit P. Josephus Zäch, Salisburgensis patria, sed Pro-
fessione Wessofontanus: is, qui et in Monasterio Splen¬
didum Christi Domini Sepulchrum in Parasceve erigi soli¬
tum, et magnificum Theatrum ad imitationem celeberrimi
illius Academicj Theatri, quod Salisburgi visitur, magna
arte depinxit.« Nun sind von den Deckenbildern in Vil¬
gertshofen (s. LKr. Landsberg am Lech) nur wenige klein¬
formatige Fresken in zum Teil schlechtem Zustand erhal¬
ten. Auch die unterschiedliche Technik — Fresko in Vil¬
gertshofen, Öl auf Leinwand in Wessobrunn — erschwert
den stilistischen Vergleich. Trotzdem kann man soweit von
Gemeinsamkeiten sprechen — etwa im Grad der Verkür-
zungen und Untersichten, in der Bildung von schweren
Wolkenkissen, in der Art, Gewanddraperien darzustellen,
und in den Bewegungsmotiven —, daß eine Zuschreibung
an P. Joseph Zäch möglich erscheint. Den stilistischen Be-
fund stützt die Aussage über das nach Salzburger Vorbild
gemalte Theater im oben zitierten Manuskript.
WESSOBRUNN
mordung der Wessobrunner Mönche, über deren Reliquien
und Verehrung (Historia monasterii Wessofontani, S.
64 ff.). Günthers Darstellung entspricht dem Bericht genau.
Mit dem Abt, der durch ein Brustkreuz ausgezeichnet ist,
sind es sieben Benediktiner, die hingemetzelt werden.
Zwei von ihnen sind enthauptet — Leutner hebt eigens her¬
vor, daß man bei den Gebeinen zwei Enthauptete fand. —
Der Golgothaszene ist die des Wessobrunner Kreuzberges
gegenübergestellt, wodurch sicher die Vorstellung vom
Kreuzberg als eines Wessobrunner Golgotha veranschau¬
licht wird.
Literatur siehe S. 599
Es fällt auf, wie einerseits dem Anspruch in Thema und
großartiger Attitüde durch das zeichnerische Können nicht
ganz entsprochen wird, andererseits gerade in der Farbig-
keit eine eindrucksvolle Wirkung erzielt ist. Wahrschein¬
lich war Zäch — wie es die Aussagen Leutners nahelegen -
ein Theater- und Dekorationsmaler mit den Mängeln und
Vorzügen dieses Metiers.
Die Entstehungszeit ist vor 1693 anzusetzen
Befund
Träger der Deckenmalerei: Kassettierte Flachdecke
Rahmen: Schwere Holzrahmung; an ihrem ursprünglichen
Ort im Theatersaal des Klosters waren die Bilder wohl -
wie die anderen des Gästetrakts — durch Stuck gerahmt
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: A 1,60 X 2,30
B—E 1,30 X 2,20
(Die Raumhöhe im oberen Geschoß des Gästetrakts beträgt
ca. 4,25 m.)
Erhaltungszustand: Alle Bilder sind stark verschmutzt. Sie
haben einen weißlich-grauen Belag und braune Flecken.
In D weist die Malschicht einen Riß auf. Es ist zu ver¬
muten, daß die Bilder bei ihrer Übertragung in das Gast-
haus an den Rändern beschnitten wurden: etwa beim
Flammenbündel in der Hand Jupiters (C) oder bei der
Sense des Chronos-Saturn (E).
Beschreibung und Ikonographie
A PHÖBUS APOLL Das querovale Bildfeld wird
völlig beherrscht durch die körperhaft schweren, dyna-
misch bewegten Gestalten des Bildes. Aus der Himmels-
tiefe kommt Apollo mit seinem vierspännigen Wagen her-
angefahren. Die Pferde springen paarweise nach rechts
und links auseinander, und zwischen ihnen erscheint, auf
dem Wagen stehend, die Gestalt des Apollo. Die ganze
