WESSOBRUNN
A Phöbus-Apoll
Gruppe ist in starker Verkürzung und Untersicht darge-
stellt, wie überhaupt bei allen Bildern des Theatersaals
eine illusionistische Wirkung angestrebt und mehr oder
weniger geschickt verwirklicht ist. In einem gewissen Ge-
gensatz zu den verhältnismäßig schwungvoll gemalten
Pferdegestalten steht die verzeichnete und mißglückte Fi-
gur des Gottes, die auf andere Art hervorgehoben ist:
Haupt und Hand sind von hellem Licht umgeben, und die
weite, bauschig auffliegende Manteldraperie in leuchten-
dem Rot macht einen höchst dekorativen Effekt. Im übri-
gen ist das Bild in hellen gelblichweißen und grauen sowie
braungrünlichen Tönen gehalten.
B MARS Vor hellem Wolkenhimmel lagert die mäch-
tige Rückenfigur des Kriegsgottes. Er ist mit Helm und
Rüstung bekleidet und hat Fahnen und Waffen bei sich.
Die Figur ist in lebhaften Farben, dem rötlich-ockertoni
gen Inkarnat, dem leuchtenden Rot und dem Dunkelblau
des Helmbusches vom hellen Grund abgehoben
B Mars
C JUPITER Der Gott ist frontal sitzend, in athleti¬
scher Gestalt wiedergegeben. Seine Linke stützt sich mit
festem Griff auf den Adler, in der erhobenen Rechten hält
er als Jupiter tonans das Blitzbündel; auf dem Haupt trägt
er die Krone. Das helle Braun des Mantels und das bräun¬
liche Inkarnat bestimmen die Farbigkeit des Bildes.
D MERKUR Freischwebend vor dem hellen Himmels-
grund ist in Jünglingsgestalt der Götterbote Merkur wie
dergegeben. Er hält den Apfel des Paris in der vorge-
streckten Rechten, in der Linken den Caduceus und trägt
Flügelhut und Flügel an den Fersen. — Eine bauschig flie-
gende, rote Gewanddraperie schlingt sich um seine Gestalt.
D Merkur
Rot, elfenbeinfarbiges Inkarnat und helles Graublau sind
die wesentlichen Farben des Bildes.
E CHRONOS-SATURN Auf einer Wolkenbank la¬
gert die geflügelte Gestalt des Saturn, die Sense in der Lin¬
ken. Saturn ist im Begriff, ein puttoartig wiedergegebenes
Kind zu verschlingen. – Die Gestalt wirkt breit und wuch¬
tig mit ihrem großen, leuchtend roten Mantel vor den dü¬
steren grauen Wolken. Der Gott Chronos-Saturn, der
seine Kinder verschlingt, verkörpert zugleich Chronos, die
Zeit. Flügel und Sense sind spezifische Attribute der Zeit.
E Chronos-Saturn
Phöbus Apoll im Sonnenwagen ist ein beliebtes Thema
der profanen Deckenmalerei. Es ist bezeichnend, daß die¬
ses Deckenbild des späten 17. Jh. noch nicht wie im 18. Jh.
gemäß der Bestimmung des Theatersaales Apoll als Leier-
spieler oder Musenführer zeigt, sondern das der illusio-
nistischen Deckenmalerei adäquate Apollothema, den
Lichtgott im Himmelswagen (vgl. Andechs, Fürstenzim-
mer, das Apollobild A. Trivas, s. LKr. Starnberg): Der
Platz des Bildes im Zentrum der Decke ist sinngemäß rich-
tig und entspricht daher der ursprünglichen Bildordnung.
Mars, Jupiter, Merkur und Saturn, um Apoll gruppiert,
sind als Planetengötter auf den Sonnengott zu beziehen
Sie sind klar durch ihre Attribute bezeichnet und entspre¬
chen wie auch Apoll der humanistischen Rezeption der an¬
tiken Götter (vgl. Vicenzo Cartari, Imagini delli Dei de
gl’Antichi, Padua 1615).
Literatur
Leutner, Coelestin, Historia monasterii Wessofontani...,
Äugsburg und Freiburg im Breisgau 1753.
Leutner, Coelestin Vestibulum historiae Vilgertshoven
sis ... conscribi coepta Ao 1740, darin: Rudia fundamenta
historiae B. V. Mariae dolorosae Vilgertshovii ... congesta
1740; BayHStA I Wessobrunn KL 26, S. 32 f., Archiv¬
zählung Bl. 35 v, 36.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 383 ff.
Fugger, Eberhard Graf von, Kloster Wessobrunn, Mün-
chen 1885.
Hager, Georg, Die Bautätigkeit und Kunstpflege im Klo-
ster Wessobrunn, in: OAVG 48, 1893/94, S. 195—521.
KDB OB I (1), S. 737 ff.
Riedle, Innozenz, Hauptsehenswürdigkeiten aus alter Klo-
sterzeit in Wessobrunn, in: Weilheimer Sonntagsblatt 3,
1926, Nr. 29—31.
WESSOBRUNN
Die Kreuzbergkapelle bei Wessobrunn, in: Aus dem Pfaf-
fenwinkel, Weilheim 1926, S. 209 ff.
Hager, Georg, Die Pfarrkirche Wessobrunn, in: Lechisar-
land 3, 1927, S. 81 f., S. 97—101.
Riedle, Innozenz, Wessobrunn mit seinen Sehenswürdig-
keiten aus alter Klosterzeit, Tutzing 1928.
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augsburg
1930, S. 61.
Hörtensteiner, Franz und Hugo Schnell, Wessobrunn
(= KKF Nr. 9), München 1934 und (KKF Nr. 526) Mün-
chen 1949.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, München
1936, Bd 1, S. 25 ff.
Lieb, Norbert, Hugo Schnell und Josef Stadler, Wesso-
brunn (= GKF Nr. 13), München 1953.
Schnell, Hugo, Zwölfhundert Jahre Wessobrunn in: Kle-
rusblatt 33, 1953, S. 193 f.
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader
mit einem kritischen Katalog des Gesamtwerkes, unge¬
druckte Diss. München 1972.
Kemp, Cornelia, Die Embleme des Klosters Wessobrunn
und ihre Vorlage. Ein Beitrag zur Marienverehrung des
18. Jh. in Süddeutschland, in: Das Münster 28, H. 5—6,
1975, S. 309—19.
