TBRUNT
Erhebung der Hostie durch den Bischof von Regensburg, Ausschnitt aus Fresko C
hohen Contento auf Verlangen einer bestimmten Zeit auf das Schönste
4. 3. 1781 Überschlag Winks für das Chorfresko über 200fl. Die Skizze
und Dauerhaffteste herzustellen und dieses überschlagenermaßen um
dazu will er unentgeltlich liefern.
750f. Mit Gehorsaml. Anhang, dass ohnmaßgebist iedoch von Seiten des
»Überschlag welcher von den Chf. Wohllöbl. Pfleggericht Riedenburg
Wird. Gotteshaus die benöthigte Materialien beyzuschaffen wären.
von mir Endesunderschribnen verlanget worden, dißer bedrift die noch
Von den 1775 ratifizierten 1000fl. erhielt Wink 800fl., Feichtmayr
abgehende Malerey, in den Chor des Wohllöbl. Gotteshauß Bettbrunn.
zunächst nur 200fl., 1777 aber noch zusätzliche 477 fl. 47 x. Zu diesem
Und wird auf Verlangen in dem Plavond vorgestellt die Verblärung
Zeitpunkt standen vom letzten Jahr und für den Innenausbau: Gewölbe,
Cbristi auf den Berg Tabor. Wan ich diße obbemeldt Malerey mit gehöri¬
Stiegen, Pflaster, Gerüste, Schlosser, Glaser bereits 3 940 fl. aus.
gen Fleiß und dauerhaft verfertigen sollte, die mir nötige Farben - Pinßl-
In den nächsten Jahren wurde die »Paarschaft« aufgefüllt und 1781 erst
ßo anders was ich brauche, ßelbst beyschaffe, die nothwendige Kost
gab es Überschläge für die Ausstattung des Chors.
Trunck dan Hin und Herreiß selbst bezahle, ß0 ist es fast unmöglich, dass
Gefolge des Bischofs von Regensburg, Ausschnitt aus Fresko C
ich mein Begehren geringer machen kann als zweyhundert gulden und
glaube keines weeges ßolches übersetz zu haben. Die Sgitzen bedrefend
werde ich, wan mir die Maßerey geschickt wird, unentgeltlich vorzuzei¬
gen. Den Maurer welcher hierbey nothwendig ist, wie auch Sand und
Kalch muß von dem wohllöbl. Gotteshaus bey geschafft werden.
Erwarthe indessen die gn. Resolution, verfasst München den 4. Mertz
1781 Christian Wink, Churftl. Hofmahler«
Vorgesehen waren außerdem vier neue Seitenaltäre und eine neue Kanzel.
Der Kurfürstl. Geistl. Rat verlangte, die Kosten von 3995 fl. um die Hälfte
zu reduzieren. Rechnungskommissar Auerbach verteidigte Winks Forde
rung, meinte aber dafür diejenige Feichtmayrs reduzieren zu können:
»Dieser Bau ist auch bis auf den Chor Plavond, dan Kanzul und erwehn¬
ten 4 Altären gänzlich hergestellt. Auch vom Hofmaler Wink alhier das
Portall (gemeint ist Plafond) des Kirchen Langhaus um die ratificierte
1000f. ausgemallen: um aber auch der Chor dieses brächtigen Gotteshaus
zur Egalite mit Fresco gezirret zu werden, wird vom obigen Maller für all:
und jedes: maßen der Chor in der Größe den s. Teil der Kirchen austrägt,
dem Gerichts Bericht vom 8. März anheuer ein Überschlag ad 200f. bei¬
gelegt, welcher, wenn diese Freskoarbeit gd. beaugenscheinigt würde,
nicht zu viel anscheinete. Den weiteren Überschlag ad 2205 f. so der
Hofstuccador Feichtmayr um die Verzierung übergab, siehet man um die
Helfte zu hoch angesetzter an.« Nach neuerlicher Ablehnung klagte
Feichtmayr im Dezember 1781 in einem Schreiben an den Kurf. Geistl.
Rat, er erleide durch die Verzögerung großen Schaden, indem der Maler
bei der Auszierung des Langhauses um ein namhaftes mehr bezogen, ihm
aber vom Pflegsbeamten zu Riedenburg als Ausgleich die heuer vorzu¬
nehmende Reparation samt Altäre und Kanzel zugesichert worden sei. In
BETTBRUNN
Ansehung dieser Zusicherung habe er die benötigten Leute in Gewahr
behalten und sei für ihren Unterhalt aufgekommen. Das Gotteshaus län¬
ger in dem jetzigen unfertigen Zustand stehen zu lassen verstimme die
Wallfahrer. Wenn der Grund für die Ablehnung fehlende Mittel seien, sei
er mit einer jährlichen Rate von 400fl. aus den Einkünften der Wallfahrt
zufrieden. Beigefügt sind zwei Überschläge, einer für Kanzel und vier Sei-
tenaltäre über 1590 fl., der andere für Stuckierung des Chors: »Einfassung
der Fresco Malerey mit Verzierung wie auch übrige Antiqum Gehäng
und Rosen, samt dem notwendigen Capitel der Architectur« über 280 fl.,
und für einen zweistöckigen »Hoch: oder Gnaden Altar, worauf oben
und unten Mess gelesen wird, nach dem Beyspiele, wie bei St. Johann von
Nepomuk in München, vollkommen von oben bis unten ohne Ausnahme
mit den Figuren von Stuccadorer Arbeit zu marmorisieren, zu schleiffen
und zu hohen Vergnügen ganz und gar fertig herzustellen« um 2205 fl.
Ein Jahr später, im Oktober 1782, war man noch nicht weiter. Pfarrprovi¬
sor P. Romanus Arnhart berichtete von Überschlägen Franz Seraph Kir¬
zingers für die »Fassung des nötigen Choraltars« und Winks für den
Chor, der nicht wusste, »was in den Nebenschilden dargestellt werden
solle« und auch nicht, »ob der Chor stocadoret wird oder nit, an welchen
ich doch nit zweifle, ansonst wäre mein Überschlag nit hinlänglich, ich
habe nach Hochdero gnädigen... Befelch nachgelebet und H. Feicht¬
mayr, Hofstuckadorer, nit geschriben, erwahrte fehrners hochdero Wil¬
lensmeinung.« Wink hatte also auf kurfürstliche Veranlassung keinen
Kontakt zu Feichtmayr. Am 6. 2. 1783 wurde eine Sparlösung vom Kur¬
fürstl. Geistl. Rat über 915 fl. genehmigt: 200 fl. für die Ausmalung, 435 fl.
für Stuckierung, »näherhin Einfassung der Freskomalerei mit Antiquen¬
gehäng, Rosen, samt der nötigen Capitel« – die vier Stuckreliefs in den
