BETTBRUNN
Der Kirchenbrand, Ausschnitt aus FreskoA
Lunetten sind nicht erwähnt, für sie fand sich vielleicht ein Stifter - und
280fl. für Fassung des – alten - Hochaltars (nach Hofmann, S. 373). Am
14. 12. 1784 bat Edler von Gruber für seine »große Mühe, Sorgfalt und
viele Reisen von 1775 bis heuer« um den »Kirchenbau Directions Recom¬
pens, ... da also gegenwertig dises Gotteshaus vollkommen erbauet, mi
all nöthigen Mallers und Stuccadors Arbeith zu jedmänniglicher Freude
und Bewunderung versehen und hergestellt ist.«
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs A und C Segmente von Flach¬
kuppeln, B Flachtonne mit Stichkappen; AR (D) Tonnenge-
wölbe mit Stichkappen (ursprünglich gotisches Gewölbe, Rip
pen abgeschlagen
Rahmen: A-C weißes verkröpftes Stuckprofil in geschweifte
Rahmung, jeweils eine schmale Profilleiste vergoldet, D wei¬
ßes gebündeltes Stuckprofil, von einer vergoldeten Girland
umwunden, alle Fresken sind in den Achsen und Schnittpunk-
ten von Stuckwölkchen mit Puttenköpfchen in Grau und Ros«
geschmückt. 1–4 rosa-gelb-farbene Stuckkartuschen, mit Or-
namenten und Palmwedeln verziert, teilweise vergoldet
Technik: Fresko; A-D polychrom, 1–4 Secco; monochrom
rötlich-ocker
Maße (lichte Maße): A Höhe 14,50 m (Stich 1,50); 4,00 x 9,50
B Höhe 16,35 m; 15,30 x 12,30
C Höhe 14,50 m (Stich 1,50); 4,00 x 9,50
D Höhe 11,95 m; 8,00 x 4,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1873—77 Restaurie
rung im Nazarener Zeitgeschmack. Signatur in der Sockelzone
des Chorfreskos Ren 1876 G L P. Die Zwickelbilder 1—4 wur¬
den übertüncht und mit den gleichen Inschriften versehen, die
heute als Schriftbänder die neu gemalten Darstellungen benen¬
nen. Bei der Befunduntersuchung 2003 wurde unter der
Seccomalerei dieser Zwickelbilder eine grünliche Farbschicht
der originalen Grisaillemalerei Winks aufgefunden. 1906/1
Rückführung der Fresken A–D in den früheren Zustand
durch Bildhauer Hans Loibl, Stadtamhof, unter Aufsicht des
BLfD durch Professor Haggenmiller. Dabei wurden in Secco-
technik neu gemalt: die 4 Engelskartuschen nach Luc 7,22 im
Langhaus in Grisaillen, das Fresko an der Emporenunterseite
und das an der Sakristeidecke. Gesamtsanierung 1969—77, der
Gewölbemalereien und Deckenbilder 1972/73 durch Kirchen-
maler Hugo Preis, Parsberg, und Restaurator Toni Mayen
Mindelheim. Es ging um das Sichern der losen Bildteile, um
Schimmelpilzfelder entfernen, reinigen, Risse und Schadstel¬
len schließen und restaurieren in Seccotechnik mit reinen Pul¬
verfarben. Wegen der auf das Tonnengewölbe drückenden, zu
schweren Dachkonstruktion gab es horizontale und vertikale
Verschiebungen, die zu Rissbildungen und zur Loslösung von
Putzteilen, besonders im Langhaus in der Mittelgruppe um
Christus Salvator, geführt hatten. Der an sich feste Putzträger
war in Teilbereichen abgesunken. Bis zur letzten Innenrestau¬
rierung 2005/07 war der an sich feste Putzträger in Teilberei-
chen abgesunken. Reinigung der Raumschle und der Fresken
durch Kirchenmaler Johann Geitner, Velberg bei Neu-
markt/OPf., und Restaurator Andreas Richter, Regenstauf.
Verschmutzungen wurden mit Mikrodampfstrahl behoben,

B Wallfahrt zum Gna
BETTBRUNN
