BETTBRUNN
»Allegorisches Opfer der Katholischen Religion«, Ostansicht von Fresko B
Risszonen durch Injektionen von Weißkalkhydrat gefestigt
und gesichert, Retuschen in Tratteggio-Technik vorgenom¬
men. Unter Akzeptanz der Fassung von 1973 wurde der Dis-
persionsanstrich abgenommen und die Ausmalung durch
Lasuraufträge »beruhigt« (Befunddokumentation Johann
Geitner, Dezember 2007).
Der Erhaltungszustand der Fresken Christian Winks wurde
immer als hervorragend bewertet. In seinem Restaurierungs-
bericht von 1973 beschreibt Toni Mayer die Freskotechnik
Winks als »technisch perfekt, weshalb auch der allgemeine
Zustand der Bilder sehr gut ist. Die Malerei erfolgte auf mittel¬
rauhen Freskoputz, der auf einem ca. 20 mm dicken Unterputz
aufgezogen wurde. Die Tagwerksgrenzen sind z. T. schludrig
zusammengeführt, teils auch von unten erkennbar. Die gemal¬
ten Architekturen und die großen Figuren wurden mit Pausen
in den nassen Putz eingedrückt. Sonstige Hilfsmittel wie Ras¬
ter oder Vorzeichnungen waren nicht festzustellen. Als Pig
mente sind nachweisbar: Kalk, heller und dunkler Ocken,
Sienna natur und gebrannt, Schwarz, Eisenoxyd rot, Capur
mortuum, Smalte und Azurit, Malachit und Kupfergrün sowie
gebrannter Ocker. Da die gleichen Pigmente auch bei der
Stuckfassung nachgewiesen werden konnten, darf Christian
Wink auch für die Raumfassung verantwortlich gelten.« Die
Fresken sind in ausgezeichnetem Zustand. Tagwerksgrenzen
und Ritzungen, teilweise als Quadratur für die Vergrößerung
vor Ort, sind deutlich erkennbar.
Beschreibung und Ikonographie
Die Stuck- und Gewölbedekoration in den Farben Weiß
Rosa, Gelb und Gold gibt dem Innenraum ein festlich-heiteres
Gepräge. Die Stuckierung ist sparsam angewendet; sie be-
schränkt sich auf Balkonbrüstungen, Kapitelle, Grate der
Stichkappen und Fensterbögen. Girlanden schmücken die
Quertonnen, graues Gewölk mit Puttenköpfchen überspielt
die Rahmen der Deckenbilder. Die Rahmung der Langhaus-
fresken und die reich mit Blättern, Blüten, Blumenkörber
ornamentierten Zwickelkartuschen stehen noch in der Tradi¬
tion des Rokoko. Die Evangelistensymbole über den Pfeilern
der Schmalseiten sind in der Art von Alabastermedaillons auf
gelbem, goldgefasstem Grund gestaltet. Wie die sparsame
Ornamentierung der Quertonnen um eine Mittelrosette ver¬
treten sie schon den Zopfstil. Der Stilwandel zeichnet sich
deutlich vom Gewölbe ausgehend in Richtung Wanddekora-
tion ab. Die Dekoration des Chorraums ist in weitgehend klas¬
sizistischem Formengut ausgeführt.
Langhausfresken
Stuckkartusche am Chorbogen: Gehet und berichtet / was ihr
hört und seht / Mattb 11,4
Die Wallfahrtsgeschichte beginnt mit dem Hostienwunder im
Fresko vor dem Chorbogen C, zeigt auf der Westseite des
Hauptfreskos B die Kirchengründung und über der Orgel A
den Kirchenbrand. Sie schließt auf der Ostseite des Hauptfres-
kos mit einem großen Wallfahrtszug. Chronologische Abfolge
C, B (Westseite), A, B (Ostseite)
C HOSTIENWUNDER IN BETTBRUNN Die breit
formatige Szene ist gesäumt von hohen Bäumen und Busch-
BETTBRUNN
werk, die dem Schauplatz räumliche Tiefe verleihen und unter
denen Wink mit Vorliebe Figuren in mehreren Ebenen ansie¬
delt. In der Bildmitte breitet sich eine Weidelandschaft aus, auf
der eine Prozession heran zieht. Unter einem Tragehimmel
nähert sich mit Gefolge der Bischof von Regensburg der Hos-
tie, die in einem Grübchen auf einem Felsen aufgefunden
wurde. Mit der Patene in der Hand erhebt er kniend die Hos¬
tie. Drei Geistliche hinter ihm sind Zeugen von der »Erhebung
des Himmelsbrod« (nach der von Wink zitierten schriftlichen
Vorlage in Schnaderbeck, S. 11). Ein Messdiener in Rückenan-
sicht schwingt das Weihrauchfass, Knaben in blauen Pagenge-
wändern assistieren als Kerzenträger. Im Anschluss an die
Geistlichen erscheint ein glatzköpfiger bärtiger Mann in pelz-
gesäumtem Umhang mit Halskrause. Mit ihm kann eine histo¬
rische Person gemeint sein, vermutlich der damalige Grundbe¬
sitzer des Ortes, Heinrich, der letzte Graf von Riedenburg, der
1185 starb. Ihm folgt ein Wachsoldat in aufwendiger Ausstaf
fierung. Zwischen beiden ragen drei Bruderschaftsstangen und
die Köpfe ihrer Träger heraus. Ganz rechts am Bildrand eiler
Mann, Frau und Kind dem Ereignis entgegen.
Auf der linken Seite kniet auf einer Anhöhe die zentrale Figur
des Ereignisses, der Hirt, der die Hostie fallen ließ. Ein from¬
mes Paar kniet hinter ihm zwischen den Ästen eines Baumes
Ein betender Engel und Putten in Wolken bestätigen das wun
derbare Ereignis.
A KIRCHENBRAND IN BETTBRUNN 1329 Schau¬
platz des breitformatigen Freskos, dem Pendant zu Fresko C,
ist eine Lichtung im Wald, dem Köschinger Forst, in der die
Kapelle von Bettbrunn steht. Lisenengliederung und Spitzbo¬
genfenster bezeichnen mit romanisch-gotischen Stilformen
den ersten Bau. Die Kapelle brennt lichterloh, Flammen schla¬
gen aus Turm und Dach. Dachbalken fliegen durch die
Gegend, auf der rechten Seite ist das Gemäuer schon einge-
stürzt. Hinter den Mauerbruchstücken erscheint in einer Man¬
dorla, lichtumflossen und als Lichtgestalt, Christus Salvator
im Segensgestus, die Weltkugel in der Linken. Zwei Männer
schleppen an einer Stange ein großes Wasserschaff zur Brand-
stelle, der vordere in Hemd, Wams, Kniehose, der hintere in
einem gelben gegürteten Kleid. Am rechten Bildrand tauchen
eine Frau mit Kopftuch und drei Männerköpfe auf, einer bar¬
häuptig, einer mit Schlapphut, der dritte mit einer weißen
Kopfbinde. Ihre Stellung im Bild illusioniert ein abfallendes
Gelände in der Art, mit der Wink Tiefenräumlichkeit erzeugt.
Im Vordergrund erblicken einige Personen die Erscheinung
des Gnadenbildes, eine Frau breitet die Arme aus, sie ist weiß,
blau und gelb gekleidet, bei ihr sitzt ein in weiße Laken gehüll¬
ter kranker Säugling, eine Lammfellmütze auf dem Köpfchen.
Ein Mädchen in blauem Mieder und schwarzem Rock streckt
den Arm aus und ein Bub mit roter Weste, kurzer Hose und
großem Hut eilt auf die Erscheinung zu. Er trägt eine eckige
Kupferflasche mit den Initialen B B. (= BettBrunn?) Von links
stürzen auch Landleute hinzu, die einen mit der Gebärde des
äußersten Schreckens, andere mit Leiter oder Kübel. In
Rückenansicht kauert ein Pilger mit Pilgerstab. Ebenfalls von
hinten gesehen, wie in Fresko C ist eine historische Person mit
Hut und pelzgesäumtem Mantel, mit der der damalige Grund¬
besitzer, Edler von Mendorf, gemeint sein kann, dessen Nach-
