ozession, Nordostansicht von Fresko B
kommen das Dorf Bettbrunn 1447 an die Kirche verkauften.
Ganz links im Dickicht ein junges Paar.
Nach der von Wink angegebenen schriftlichen Vorlage ver
brannte die wundertätige Hostie bei dem Kirchenbrand von
1329. Eine von Bischof Hartwich geschenkte »2 Spann lange,
dem Ansehen nach nit gar schätzbare Bildnus des H. Salva-
tors... kundte dannoch in voriger Feuersbrunst mitten unter
den Flammen von dem Feuer nit verzehrt werden. Denr
obwohl ringsum die ganze Kirche samt allem Kirchengezeug
und Altärzierde verbrunnen und auch dieses Bildnis mitten in
den Kohlenhaufen gefallen, wurde es doch unter der Asche
unverletzt gefunden, links war ein weniges angebrannt«
(Schnaderbeck, S. 38). Es wurde in der Folge anstelle der Hos-
tie als Gnadenbild verehrt; die Brandspuren sind noch sicht
B WALLFAHRT ZUM GNADENBILD ST. SALVATOR
Das annähernd quadratische Bildfeld zeigt am Gewölbeansatz
ein Landschaftspanorama, das dem Stuckrahmen folgend
rhythmisch vor- und zurück schwingt und allein dadurch die
Illusion von räumlicher Tiefe und Bewegung bewirkt. Diese
umlaufende terrestrische Zone erscheint über dem Stuckrah
men schollenartig aufgetürmt. Meisterhaft gestaltet Wink das
Gelände mit vielfältigem Baum- und Buschwerk, Laubbäu
men, Tannen und abgestorbenen Baumstrünken, mit moosig
weichem Wiesengrund über hügelig aufbrechendem Erdreich,
mit Felsgestein und verrottetem Bruchholz. Die Landschaft ist
bevölkert von Notleidenden und Bittstellern, die zum Gna-
denort ziehen. Ihre ekstatischen Gebärden ragen silhouetten¬
haft in das weite blaue Gewölbe, als wollten sie auf diese Weise
den Himmel stürmen. Der Wallfahrtszug ist auf der Nord¬
und Westseite zur Hauptansichtsseite im Osten ausgerichtet.
Ostseite - »Allegorisches Opfer der Katholischen Religion«
Vor verschiedenen Hintergrundarchitekturen ragt über sieben
Stufen eine hohe Säulenhalle auf, von blauen mit goldenen
Kapitellen und Girlanden geschmückten ionischen Säulen
getragen. Zuoberst steht ein Altar, dessen Frontseite mit dem
vergoldeten Relief des Christus Salvator geschmückt ist. Auf
dem Altar liegt eine Schale mit flammenden Herzen, die von
der Personifikation der Religio dargebracht wird. Religio ist in
Weiß gekleidet, sie hat das Haupt verschleiert, den Blick erho¬
ben und hält eine lange weiße Kerze. Von rechts tritt – als welt-
liche Institution der Religion und als Stellvertreter Christi auf
Erden - der Papst hinzu, kenntlich durch die Papstkrone auf
dem Haupt und die Schlüssel, die von einem Pagen auf einem
Samtkissen präsentiert werden. Er ist flankiert von zwei
Begleitern. Das »allegorische Opfer der Katholischen Reli¬
gion« - so der Bildtitel Christian Winks – ist von einem Tri¬
umphbogen überspannt und gleicht in dieser theatralischen
Inszenierung einem Thesenbild.
Die Kontaktperson zwischen der allegorischen Handlung und
dem wallfahrenden Volk ist der Priester. Als äußerst lebens-
nahe Gestalt schreitet er die Stufen herab auf die Wallfahrer zu
Der Pfarrer, Amtspersonen und Bittflehende, Südostansicht von Fresko B
und lädt sie mit ausgebreiteten Armen ein, an dem Opfer teil¬
zunehmen. Die Augustinereremitenkutte und seine individu¬
ell geprägten Züge könnten den amtierenden Pfarrer P. Pere-
grinus Grundler meinen. An den Stufen kniet eine Frau mit
zwei Kindern, rückwärts schreiten zwei vornehme Herren im
Frack heran, der vordere in Allongeperücke. In diesen Perso-
nen dürfen der Pflegsverweser und der Rechnungskommissar
von Riedenburg vermutet werden (s. unter Auftraggeber).
Hinter ihnen erkennt man zwei weitere amtliche Personen.
Die Aufmerksamkeit des Betrachters zieht jedoch ein Paar auf
sich, das auf einem mit Laken ausgelegten Felsen lagert: ein
kranker Mann mit Krückstock und seine bittflehende Frau.
Weitere Pilger knien in tiefer Verneigung an den Altarstufen,
links eine Frau und ein Mann, im Vordergrund als typische
Repoussoirfigur ein Pilger in Rückenansicht.
Von links erreicht die Spitze der Wallfahrtsprozession die
Gnadenstätte: Zwei an den Altarstufen kniende Männer in
blauer und roter Kutte erscheinen als die Vertreter der Bruder¬
schaften. Unter den Trägern des Prozessionskreuzes und der
Bruderschaftsfahnen – eine rote und eine blaugrüne Fahne mit
weißem Kreuz – erkennt man in der bunten Schar der Minis¬
tranten, Gläubigen und Kinder auch den Pfarrer.
Zentrum - Christus Salvator und Theologische Tugenden
Der Rauch des Gebetes, der von den Herzen aufsteigt, ver
dichtet sich zu einem großen Wolkenzug, der ins Zentrum des
Bildes führt. Er säumt eine riesige Lichtscheibe, deren Strahlen
das weite Himmelsblau durchdringen. In das Rund der
Scheibe ist die zentrale Figur des Christus Salvator auf Wolken
mit einer Schar von Engeln komponiert. Er trägt ein rotes
Kleid und einen wallenden blauen Mantel. Es ist die gleiche
Figur wie die aus dem Brand gerettete in Fresko C (dem pri¬
mitiv geschnitzten Gnadenbild gleicht sie nicht). Christus als
Salvator mundi hält die Weltkugel in der Linken und hat die
Rechte im Segensgestus erhoben. Einer der Putten hält zwei
Ölzweige. Als vermittelnde Gruppe zwischen dem allegori¬
schen Opfer der Gläubigen (Religio) und Christus Salvator
erscheinen auf dem Wolkenzug die Drei theologischen Tugen-
den: Als Engelsgestalten mit Flügeln (ungewöhnlich!) sind die
»göttlichen« Tugenden dem himmlischen Bereich zugeordnet.
Fides in Weiß und Blau gekleidet präsentiert den Hostien-
kelch, Caritas in einem leuchtend roten Kleid deutet auf ihre
Brust, aus der Flammen der Liebe schlagen, Spes im grünen
Kleid der Hoffnung ist im Profil gezeigt, einen Anker im Arm.
Auf der Rauchwolke - Anspielung auf die Wolke über der
Bundeslade (Schnell, S. 11) - schweben Putten auf und nieder.
Wink orientiert sich bei der Christus Salvator Darstellung im
Hauptfresko am Hochaltarbild von Gottfried Caspar Stuber
1691: Auch hier ist Christus Salvator von den Allegorien Re¬
ligion und Kirche begleitet, »von denen die eine mit den
Schlüsseln in der Hand die Sündenvergebungsgewalt der Kir-
che, die andere mit Kelch und Hostie die hl. Eucharistie, also 2
Hauptsakramente der Erlösung versinnbildlicht« (Schnell,
