BETTBRUNN
Christus Salvator und Theologische Tugenden, Zentrum von Fresko B
Kranke und Notleidende, Südseite von Fresko B
Südseite: Kranke und Notleidende, Taube und Blinde
Auf der Nord- und Südseite ist die leidende Menschheit dar¬
gestellt, die sich Heilung von Christus erwartet. In der Süd¬
ostecke ist hinter dem malerisch drapierten Paar an einem kah¬
len Baum eine Gruppe von einer Frau und zwei Männern
dargestellt, einer von ihnen deutet auf sein Ohr zum Zeichen
seiner Taubheit. Rechts vom Baum erscheint eine junge Fami¬
lie, das Kind auf dem Arm der Mutter streckt die Armchen
nach dem Vater aus, ihnen folgen zwei Frauen; die vordere mit
aufgestecktem Haar und in vornehmer Kleidung ist offen¬
sichtlich schwanger.
Als eine in sich geschlossene Komposition, begrenzt von Bäu¬
men, beherrscht eine Figurengruppe die Mitte der Südseite
Auf einem altertümlichen Karren mit Holzrädern liegt ein
jammernder kranker Alter. Die Deichsel hält ein Bursche mi
blauer Mütze, ihm zur Seite sieht man eine Frau mit Strohhut
und mit Kind auf dem Arm. Von hinten schiebt ein zweiter
Bursche den Karren, begleitet von einer jungen betenden Frau
mit weißem Kopftuch. Auf einem kleinen Wiesenstreifen fol¬
gen ein Blinder mit Schlapphut und Blindenstock, den ein
Knabe führt, weiter rückwärts, im Schatten des Felsgesteins,
eine Frau, die sich an einem Kind festhält; auch sie scheint
blind zu sein.
Nordseite: Bittflehende, Lahme und Aussätzige
Auf der gegenüberliegenden Seite setzt der Zug sich mit weit¬
aus dramatischeren Gruppen fort. Während auf der Südseite
friedliche Gruppen in fast idyllischem Rahmen über samtig
grünen Wiesengrund ziehen, besteht auf der Nordseite die
irdische Rampe aus Stein- und Holzbruch. Die Bittflehenden
BETTBRUNN
auf dieser Seite geben in herzergreifenden Gebärden ihrer Ver-
zweiflung Ausdruck.
In der Nordwestecke sitzt auf einem Baumstumpf ein Mann
mit einem Beinstumpf, im Arm zwei Krücken, zu ihm gehören
eine Frau und ein alter, halbnackter Pestkranker, der mit dem
Pestglöckchen schellt, um die Gesunden zu warnen. Ihre Klei-
der sind zerfetzt, ähnlich wie das Gehölz um sie herum.
Die mittlere Gruppe der Nordseite ist wie ihr Gegenüber von
dramatischer Ausdruckskraft. Scherenschnittartig gegen den
Himmel abgegrenzt hält ein junger Mann im roten Kleid in
großer Verzweiflung einen leblosen Säugling hoch über sich
der Engelsgruppe entgegen; vor ihm kauert apathisch die Mut-
ter, in einen blauen Mantel gehüllt, einen großen dunkelgrauen
Hut auf dem Kopf. Sie lagern auf einer Wiesenscholle, hinter
der sich ein palastartiges Gebäude erhebt.
Nicht weniger theatralisch in ihrer Not gibt sich die nächste
Gruppe: auf einem Leintuch über Bretter und Steinbrocken
hingestreckt liegt ein nackter junger Mann, leblos wie in einem
Anfall mit verrenkten Armen und Beinen. Sein linker Arm
wird von einem jungen Mann in blauem Wams festgehalten,
während seine Frau wehklagend beide Arme gegen den Him-
mel ausstreckt. Sie trägt einen Kopfschleier, einen gelben Man¬
tel, eine lavendelfarbene gegürtete Jacke und einen blau und
weiß gestreiften Rock. Ihre Arme ragen über die Attika des
Palastes hinaus in den Himmel hinein. Zwei junge Menschen
fliehen entsetzt beim Anblick des totenstarren Menschen.
Die letzte Gruppe auf der Nordseite gegen O wird beherrscht
von einem Mann in weißen und gelben Tüchern, der auf einer
Anhöhe kniet und die Arme zum Himmel ringt, seine Frau
kniet mit gefalteten Händen vor ihm und richtet ihre Auf-
