ETTBRUNT

Bittflehende, Lahme und Aussätzige, Nordseite von Fresko B
merksamkeit bereits auf die Gnadenstätte. Rückwärts sieht
man Halbfiguren bzw. Köpfe von Menschen auf die Gnaden
stätte gerichtet. Sie werden sich der Prozession anschließen
Südwestecke: Wunderbarer Brunnen von Bettbrunn
Aus einem aufgetürmten Felsenbruch schießt eine Quelle. Eir
Mann beugt sich über die Quelle und trinkt aus einer Schale
ein zweiter in offener violetter Weste, Kniehosen und grauem
Halstuch geht mit zwei gefüllten blauen Krügen davon. Eine
Frau streckt dankend die Arme zum Himmel. Im sog. Salva
torbrunnen in der Nähe der Kirche war eine heilkräftig
Quelle gefasst; er wurde nach der Säkularisation niederge
rissen.
Westseite: Grundsteinlegung der Wallfahrtskapelle
Eine der schönsten Landschaftszenerien des Freskos: Männe
roden im Köschinger Forst den Grund für den Kapellenbau.
Durch Verblauung und Aufhellung führt Wink in die Tiefe des
Waldes, in dem sich die Männer mit Handlangerdiensten nütz-
lich machen, während im Kontrast dazu im Vordergrund unter
einer breit ausladenden Linde die Rückenfigur eines in orange
gekleideten Mannes mit weißem Tuch im Gürtel gesetzt ist
Mit dem Zollstock in der Hand ist er als Maurerpallier zu deu¬
ten. An diesem Platz findet die Grundsteinlegung statt und
damit auch die Entstehung des Ortes Bettbrunn. Der Pfarrer
weist auf den gerodeten Platz in der Mitte. Wir sehen ihn zum
dritten Mal, in Fresko C ist er unter dem Traghimmel und in B
am Rande der Prozession in gleicher Person zu finden, ein
allerdings bei Wink häufig wiederkehrender Männertypus.
Zwei Pagen und der Baumeister halten den aufgerollten Plan
mit Grundriss und Aufriss der Kirche – es ist der vereinfachte
Plan Gießls mit zweiachsigem Langhaus. Der Baumeister, his¬
torisierend dargestellt mit Wams, Pluderjacke und Halskrause,
hält den Zollstock. Der Kopf ist typisiert, er könnte die Züge
Gießls oder Haltmayrs haben Der Geistliche in blauer Präla¬
tentracht und im weißen Chorrock mit großem Brustkreuz
genehmigt den Plan. Es ist Bischof Hartwich von Regensburg;
er hat die gleiche Physiognomie wie der Bischof in Fresko A.
Über der Gründungsszene schwebt ein Engelpaar, das auf den
Salvator weist.
Nordwestecke
Unter einem abgestorbenen Baum sind malerisch historisie¬
rende Staffagefiguren versammelt, zwei Soldaten mit Helle¬
barde und einige vornehme weltliche Herren mit Halskrause.
Neben dem Baum trägt eine große Steinplatte die Signatur
Cbristianus / Wink / Aulae Boicae / pictor, invenit / et pinxit
1777. Darüber im Gebüsch zwei Köpfe, einer schaut heraus.
Über allen drei Seiten schweben in Wolken jeweils eine
Gruppe mit Engeln und Putten, die mit Gebärden auf die Glo¬
rie im Zentrum deuten.
Feulner hat auf die Stilmerkmale des Klassizismus in dem
Fresko hingewiesen: »Schon äußerlich fällt bei diesem Bilde
das Eindringen klassizistischer Tendenzen auf: Die Architek-
tur in der Mitte ist strenger als sonst nach antikem Muster
Wallfahrer, Süseite von FreskoI
ETTBRUNN
