n
Pestkranker und Eltern mit einem toten Säugling, Nordseite von Fresko B
durchgeführt, die Bauten im Hintergrund und an den Seiten
sind gradlinig und leer mit Empirevasen auf der Attika. Klar
und übersichtlich ist auch der Aufbau des ganzen Bildes. Jede
der (oben genannten) Gruppen bildet für sich ein Ganzes.
Christus mit den Engeln schwebt ganz allein oben im lichten
Raum. Die Gruppe mit den drei göttlichen Tugenden löst sich
von der Architektur, selbst die hellen Wolken sind in scharfen
Konturen vom Hintergrund geschieden. Die Wallfahrer, die
Notleidenden sind alle für sich durchgebildet: die ganze Kom¬
position ist in Einzelgruppen aufgelöst. Sie verliert das
Gedrängte, Enge, Überquellende der Rokokozeit, sie wird
durchsichtig und klar, im Aufbau sowohl wie in der Raumdar¬
stellung« (S. 35).
In den Gruppen ist Winks Freude am Genrehaften und Natu¬
ralistischen sehr ausgeprägt; typisierte Figuren und Gesichter
finden sich vielfach wieder. Wink vermeidet es ganz offen¬
sichtlich, konkret zu werden. Die Wallfahrer und Bittflehen-
den beziehen sich nicht auf bestimmte Ereignisse, obwohl sich
Wink in seinem Überschlag ausdrücklich auf das Mirakelbuch
von 1687 bezogen, jedoch mit »allerley Gattungen der Prest-
haften Personen, die vermög erwähnter Nachricht die
Gesundheit erlangt haben« die Wunderheilungen verallgemei¬
nernd ausgedrückt hat. Mit dem Geist der Aufklärung hatte
die Wundergläubigkeit ihre Wirksamkeit verloren; nach dem
Kurfürstlichen Mandat von 1770 mit der Forderung nach
»edler Simplicität« und »biblischer Treue« konnten darge¬
stellte Mirakel nicht mehr gut geheißen werden. Die in der
Inschriftkartusche am Chorbogen zitierte Aufforderung Jesu:
Gehet und berichtet / was ihr hört und seht / Matth 11,4 ersetzt
im Geiste der Aufklärung die Schilderung konkreter Ereig-
1-4 Krankenheilungen nach Luc 7,22, ockerfarbene Darstel-
lungen über den Wandpfeilern im Langhaus (nazarenisch).
Nach dem Überschlag hatte Wink in den »vier großen Schil¬
den ... die übrige Folge der Geschichte Farb in Farb« vorgese-
hen. Es ist nicht bekannt, ob sich unter der nazarenischen
Malerei Darstellungen gleichen Inhalts befanden, aber anzu¬
nehmen, da Wink auch im Hauptfresko nicht bestimmte Wall¬
fahrtsereignisse schildert.
Wink scheint sich hier eher allgemein auf das 6. Kapitel in Schnaderbech
(S.113) zu beziehen, betitelt »Bettbrunnischer Gnadenbrunn für alle
s. Sinn: Der Schwibbogen der Blinden, der Stummen, der Tauben, des
Geruchs, der Krummen«
»Mein lieber Wallfahrter du magst sehr wol dem Paradeis und ganzen
Erdenkreis diese seine große Wasserström vergunnen, weit vortreffli¬
chere Gnaden und Gaaben Flüss entspringen dir aus dem hellen Gnaden
und Bettbrunnen zum S. Salvator. Als aus dem Brunnen des Lebens und
nit nur vier, sonder fünff große Heylstrom wo jederman Hilff suchet, tei¬
len sich allda aus in die ganze Welt. Fünf Quelladern in welche wir jetzt
die Wunder und Guttaten austeilen wollen, wirst du finden, deren jede zu
einem wunder barmherzigen heilsamen Strom und Wasserfluss vor die
Bedrängte erwachsen, deren ein jeder das Heil eines menschlichen Sinns
mit sich bringt. Es bekommen von dem ersten Gnadenfluß die Blinde ihr
Gesicht. Die andere Quellader macht beredt die Stumme. Der dritte
Grundsteinlegung der Wallfahrtskapelle, Westseite von Fresko B
Brunnquell theilet mit den Tauben das Gehör, der vierte wendet ab das
gefährliche Verblueten und die Beschwerden des Geruchs, endlich der
fünfte Brunnquell stellet besser als alle kalte und warme Bäder die
Krueme und Lahme auf freien Fuß, nimmt hinweg alle übrige schwere
und presthaffte Krankheiten, so noch nit unter den vorigen begriffen«.
1 Die Tauben hören Luc 7.22 Wolkendarstellung mit
Engeln und Putten. Ein großer Engel in der Mitte streckt ver¬
heißungsvoll die Hand aus. Über ihm ein Putto, der eine Glo¬
cke anschlägt und ihren Klang zu Gehör bringt.
2 Die Aussätzigen werden rein. Luc 7.22 Großer Engel,
von dessen Hand eine Taube mit Ölzweig abhebt, darunter
drei Putten, einer taucht einen Lappen in eine Schale, de
zweite schwingt eine Geißel, der dritte hält in der rechten eine
Rätsche und eine Kette und in der Linken eine krebsähnliche
Zange?, Symbole der Pestkranken, um die Gesunden von sich
fern zu halten.
3 Die Lahmen gehen. Luc 7.22 Engel hält in den Armen
vier ausgediente Krücken.
4 Die Blinden sehen. Luc. 7. 22 Engel blickt in einen Spie¬
gel, von dem Strahlen auf sein Gesicht fallen.
Die Textstellen an der Basis der Kartuschen beziehen sich im
Nordosten und Südwesten auf die Darstellungen der Aussät
zigen und der Blinden im Hauptfresko jeweils darüber. Nich
zusammengehörig sind die Kartuschen 1 und 3 mit den Dar¬
stellungen der betreffenden Gebrechen im Hauptbild. Ob die
ursprüngliche Zuordnung der jetzigen entsprach, ist nicht
bekannt.
BETTBRUNN
a-d Geflügelte Evangelistensymbole in Stuckrelief an den
Schmalseiten über den Pfeilern am Chorbogen und der Orgel-
empore
a Engel - Matthäus
Löwe- Markus
Stier - Lukas
d Adler -Johannes.
Chorgewölbe
Der Chor ist sehr zurückhaltend in weiß, rosa, gelb mit wenig
Stuckatur im Zopfstil verziert: die ehemals gotischen Gewöl¬
begrate mit Palmstäben; am Gewölbeansatz und an der Mün-
dung in den Freskorahmen finden sich Puttenköpfchen in
Gewölk, in den Stichkappen Rosetten, in den Zwickeln Gir¬
landen. Die Schildwände zeigen vier flache Stuckreliefs in
Weiß mit verhaltener Goldsäumung:
Nordwand von W, Südwand von O
WI Christus am Samariterbrunnen (Jo 4,6–26)
W2 Versuchung Jesu (Mt 4, 1-IT; Mc 1,12-13)
Hauptmann von Kapharnaum (Lc 7, 1-10; Jo 4,43-54)
W4 Christus erscheint Magdalena als Gärtner (Jo 20,15-17)
Im Zusammenhang mit dem Fresko Verklärung Christi stehen
die vier Szenen für die Erscheinung Christi als Gottes Sohn;
Zeugnis für die Macht seines Heilswortes.
D VERKLÄRUNG CHRISTI (Mt 17,1-8 u. Par.) Das
sich über zwei Joche erstreckende Fresko zeigt überwiegend
himmlischen Schauplatz, der eingerahmt ist von zwei Repous¬
