BETTBRUNN
D Verklärung Christi (Thomas Christian Wink 1784)
1-4 Krankenheilungen (1906/15): 1 Die Tauben hören
soirs, oben von einem dunklen, von Putten gesäumten Wol¬
kenstreifen und unten von einer Wiesenkuppe, über der sich
kugelförmig der Berg Tabor erhebt. Nur hier sind Untersich-
ten und Verkürzungen durchgeführt, besonders in den drei
Aposteln, die auf der Wiese lagern, Johannes, Jakobus und
Petrus. Die himmlischen Personen sind dagegen frontal und in
voller Größe wiedergegeben. Große Steinbrocken liegen im
Gelände, auf den größten links im Vordergrund ist das Wap-
pen von Riedenburg und das Datum 1784 gemalt. (Der Felsen
spielt vielleicht auf den Felsen in Bettbrunn an, auf dem die
wundertätige Hostie lag und über dem der Hochaltar errichtet
ist.) Die Darstellung zeigt in ihrer streng symmetrischen Kom¬
position die Stilmerkmale des Klassizismus: In der Mittelachse
erscheinen drei Personen übereinander, sie sind flankiert von
je zwei weiteren Personen, der Apostel Jakobus von Johannes
Evangelist und Petrus, der verklärte Christus von den Prophe-
ten Elias und Moses, Gottvater von zwei Engeln. Gottvater
erscheint in einer kreisrunden Wolkengloriole, er schwebt auf
einer weißen Wolke, sein hellgelber weit ausschwingender
Mantel löst sich nahezu auf im Licht, während das Hellblau
seines Kleides sich in den Flügeln der Engel wiederholt. Zartes
Altrosa, Hellgrün in den Gewändern der Engel und Putten
setzen delikate Farbtupfer in die aus Abstufungen von Weiß
und Gelb strahlenden Glorie. Die zentrale Lichtgestalt in
reinem Weiß ist der vom Berg aufschwebende Christus vor
gelblichgrauem Wolkengrund, der sich bis zu den Aposteln
herunterzieht. Die Christus umgebenden Personen sind in
Gewänder von kräftigem Karmin, Grün, Blau, Gelb gehüllt
und trapezförmig der irdischen Zone zugeordnet; dem ent¬
2 Die Aussätzigen werden rein
spricht das himmlische Dreieck. Dargestellt ist wortgetreu der
Text aus dem Evangelium: »Und er ward verklärt vor ihnen,
und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne und seine Kleider
wurden weiß wie das Licht. Und siehe da erschien ihnen Mose
und Elia, die redeten mit ihm... Da überschattete sie eine
lichte Wolke. Und siehe, eine Stimme aus der Wolke sprach:
Dies ist mein geliebter Sohn, an welchem ich Wohlgefallen
habe; den sollt ihr hören! Da sie das hörten, fielen sie auf ihr
Angesicht und erschraken sehr« (Mt 17, 1-6).
Mirakelbücher von Bettbrunn
BZAR, Mirakelbücher: Pfarrakten Bettbrunn 225 (1759-60),
226 (1761-64), 227 (1765-68).
Engerd, Johann, Sanct Salvator zu Bettbrunn in Bayrn,...
auch von den vielen Wunderzeychen, Heylthumb, Gelübden,
Walfärten und anderer Christlichen Andacht desselben Orts,
Ingolstadt 1584.
Mörlin, David, Sanct Salvator zu Bettbrunn in Bayrn... Dann
auch vonn den vielen Wunderzeiychen- Heylthums- Gelüb¬
den- Wallfahrten- und anderer christlichen Andacht desselben
Orts..., Ingolstadt 1597.
Hornstein, Jacob, S. Salvator: Das ist Wahrhaffter kurzer
Bericht von der heiligen berühmbten Wallfahrtskirchen unsers
einigen Heylands Jesu Christi zu Bettbrunn..., Ingolstadt
Schnaderbeck, Ambrosius, SS. Salvator, ein gnadenreicher
Bettbrunnen zu Bettbrunn, das ist Herkommen und Aufnem¬
men der alten Walfahrt zu Bettbrunn bey Ingolstatt, insonders
aber große wunderliche Gnaden und Gutthatten so der H. Sal¬
