Bildabfolge
A HL. MICHAEL Darstellung in Wolken, ohne Unter¬
sicht und Verkürzungen. Der hl. Michael schwebt auf der lin¬
ken Seite, er hält ein Flammenschwert. Mit der Linken weist er
auf einen leeren Thron in Wolken, bereitet für den kommen¬
den Weltenrichter. Auf der rechten Seite schwingt ein Engel in
körperlich ziemlich verdrehter Rückenansicht die Auferste-
hungsfahne mit rotem Kreuz auf weißem Grund. Mit Hilfe
eines Putto, der den Schild QUIS /UT/ DEUS hält, werden
die Bösen in die Hölle gestürzt, zuoberst eine nackte Frau in
Rückenansicht, eine Schlange in der Hand, Sinnbild für Invi¬
dia, darunter ein dunkelhäutiger Mann, dessen Flügel und ein
gespitztes Schwanzende ihn als Luzifer kennzeichnen.
B KRÖNUNG MARIENS Zwischen schweren Wolken-
ballen kniet Maria, die von der Hl. Dreifaltigkeit gekrönt wird.
Die Bildthemen beziehen sich auf den Kirchenpatron
St. Michael, dessen Figur in der Mittelnische des Hochaltars
steht, und auf Maria, Patronin der Klosterkirche Plankstetten
und Nebenpatronin in Biberbach.
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrmatrikeln Beilngries; Buchner Eichstätter Bis-
tumsgeistliche.
BLfD, Akt Biberbach, Filialkirche St. Michael.
Kunstinventar Diözese Eichstätt, Biberbach, bearbeitet von
Emanuel Braun, 1987.
KDB II OP (12), S. 58.
Buchner Bistum Eichstätt 1938, S. 380-90 (Pfarrei Plankstet-
Dehio OB 1990, S. 137 f.; 2006, S. 148f.
C. B.
DÖRNDORF
und der Schmied der Gemeinde mit ihren Ehefrauen »mahlen
Pfarrkirche, von Denkendorf vikariert, Gemeinde Denken¬
lassen«. Der amtierende Pfarrer Johann Christoph Hinkl
dorf, Diözese Eichstätt; z.Z. der Ausmalung Hochstift Eich¬
(1754—7 21.2. 1773) zeichnet verschlüsselt in Fresko b bei
stätt. Bis 1972 Reg.Bez. Mittelfranken.
der Darstellung des Guten Hirten mit seinen Initialen
I. C. H./P. T. P (= Johann Christoph Hinkl pro tempore Paro¬
Patrozinium: St. Sixtus
chus), gegenüber in Fresko c bei der Darstellung der hl. Bar-
bara eine Verwandte, vermutlich seine Schwester Maria Bar¬
Zum Bauwerk: Der Chor geht auf eine spätmittelalterliche
bara Hinkl († 1770) mit den Initialen M. B. H. 1762.
Anlage zurück. 1670 Renovierung der Kirche. 1720 Neubau
Im Zusammenhang mit der Bitte um einen Zuschuss zur Neu¬
des barocken Langhauses, Weihe am 12.7. 1722.
marmorierung der altmodischen, schwarzgebeizten Seitenal¬
Flachgedeckter Saalbau (12,50x 9,50m) zu drei Jochen,
täre 1765 wird auf die Finanzierung der Deckenbilder und die
Empore im Westen. Belichtung durch drei Fensterpaare im
Hochaltarfassung durch die Gemeinde hingewiesen: »die
Langhaus. Kleiner quadratischer, kreuzgewölbter Altarraum
Heilling (Heilingpfleger) alda (haben) heuriges Jahr die Kirch
(4,60 x 4,60 m). Altäre um 1720; Hochaltar hl. Sixtus, hll. Lau¬
weißen, aber dieselbe von Gemaindts wegen oben in der
rentius und Johannes der Täufer, links Marienaltar, Auszug
Deckhe in fresco mahlen, und den Hochaltar auf Marbelarth
hl. Katharina, rechts hl. Martin, Auszug hl. Leonhard.
fassen, vergolden und das Altarblatt renovieren lassen«
(DAEI, Pfarrakten Dörndorf II, 1).
Auftraggeber: Die gesamte Ausmalung wurde von Pfarrmit-
Unter den Stiftern treten zwei Heilingpfleger auf. Der Hei¬
gliedern gestiftet und auf eine originelle und sehr persönliche
lingpfleger verwaltete die Stiftungsgelder im Hochstift Eich-
Art dokumentiert. Jedes Fresko ist von einem Stifter gezeich¬
stätt vor Ort, vergleichbar mit dem heutigen Kirchenstiftungs-
net. Nach der Inschrift in B hat die Pfarrgemeinde das Haupt¬
vorsitzenden.
fresko gestiftet. Die Nebenfresken haben verschiedene Bauern
Tf
Sabore I
/( Weponu

1
kon Köll 1762)
—
Sabastan
Ia
1)

1-10 Heiige

