DORNDORF

Der Kirchenraum
Autor und Entstehungszeit: Anton Köll 1762
Signatur in Fresko B an einem Stein: Antonj Koehl Pinxit
Datum 1762 auf der Widmungstafel im gleichen Fresko und ir
b. Kölls Malerei zeichnet sich durch eine schlichte Erzähltech-
nik und durch kindliche Gestalten aus. Liebevoll sind die
kleinteiligen Landschaftsszenerien gemalt.
In Kipfenberg waren zwei Maler namens Anton Köll ansässig,
Anton Conrad Köll (* 1688 † 1771) war der Vater des Anton
Köll (* um 1732 Geburtsort nicht bekannt † 1767 Kipfenberg).
Signaturen an Gemälden in Emsing von 1764, in Zandt von
1767 und an Deckenfresken in Pfahldorf und in Unteremmen¬
dorf von 1760 verweisen auf den Namen Anton Köll, jedoch
kann das Werk von Vater und Sohn nicht unterschieden wer¬
den. Zeitlich gesehen kommen beide in Frage, altersmäßig ist
der jüngere Köll wahrscheinlicher. Dem Werk dieses Anton
Köll sind zudem die Fresken in Ochsenfeld zuzuschreiben.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A-C, 1-10 Flachdecke über einem
durchlaufenden Gesims, a-c Chorbogenlaibung
Rahmen: alle Fresken haben verkröpfte, weiße Stuckprofilrah
men auf sonst rein weißer Decke
Technik: Fresko; polychrom
Maße: /
Höhe 6,90 m; 1,60 x 3,70
Höhe 6,90 m; 5,00 x 3,15
Höhe 6,90 m; 1,60 x 3,70
I, 5, 6, 10 Höhe 6,90 m; 0,85 x 0,8
2, 4, 7, 9 Höhe 6,90 m; 1,20 x 1,33
Höhe 6,90 m; 1,20 x 2,25
Höhe 5,80 m; a 0,70 x 1,35, b-c 0,70 x 0,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1871 Innenrestau¬
rierung, 1910 Kostenanschlag zur Renovierung der Decken
bilder durch Hans Vogt, Beilngries. 1934 war das »Luciabild
durch einen Wasserschaden in der Nordwestecke beim Turm¬
ansatz heruntergefallen, die Bruchstücke wurden wieder an
der Decke befestigt, »die volkstümlich flott gemalten Decken-
bilder« restauriert (Kostenanschläge Kunstmaler Hans Vogt,
Beilngries, und Boeckl, Regensburg). Nach dem Gutachten
von Richard Hoffmann 1934 sollten Wand- und Gewölbeflä¬
chen mit einem leicht mit grüner Erde und etwas Zusatz von
Morellensalz gebrochenen Kalkweiß, das stuckierte Rahmen¬
und Leistenwerk in reinem Kalkweiß gestrichen werden,
Erneuerung des Innenraums 1962-64 durch Kirchenmaler
Konrad Schmer, Eichstätt. Dabei wurde der Hochaltar
verkleinert, das Gestühl erneuert. 1982 wurde durch Rudolf
Pfaller, Ingolstadt, die Raumschale nach barockem Befund
getüncht, die Decke in lichtem Ocker mit grauem Stuck, die
Wände weiß. Die 16 Deckenbilder wurden gereinigt und res-
tauriert. Letzte Restaurierung 1997 durch Herbert Eichnen
Eichstätt. Die durch Wassereinwirkung entstandenen Salzaus-
blühungen wurden mit Mehrfachfluat neutralisiert und mit
reinem Kalkputz ausgebessert. Die Fehlstelle in Medaillon 5,
die bereits nicht mehr den Originalzustand aufwies, wurde
geschlossen und ergänzt. Die Beschriftung konnte nicht mehr
rekonstruiert werden. Durch Oberflächenwassereinbruch
vom Dach her waren die Stuckrahmen am westlichen Rand
und im Nordosten der Langhausdecke beschädigt.
Bis auf den Schaden in Medaillon 5 wirken die Fresken origi¬
nal und gut erhalten. Zwei verkittete Längsrisse in B, viele
kleine Risse. In 6 Inschrift teilweise erneuert.
Beschreibung und Ikonographie
Die zwölf um das Mittelbild angeordneten Felder der Flachde-
cke des Langhauses mit drei unterschiedlichen geometrischen
segmentbogigen Umrissen fügen sich, zusammen geschoben,
wieder zu einem Längsrechteck, das den Proportionen der
Decke entspricht. Die Bildgegenstände sind auf gleichartige
und in naiver Weise in die Bildfelder komponiert; vor einem
rosagrauen Wolkenhimmel jeweils ein von schneebedeckten
Bergen gesäumter schmaler Erd- oder Wiesengrund, auf dem
eine oder mehrere Figuren stehen. Neben dem Kirchenpatron,
den Neben- und Nebenkirchenpatronen und den Bistumspa¬
tronen handelt es sich bei den Heiligen ausdrücklich um die
Namenspatrone der jeweiligen Stifter, die in Stifterinschriften
genannt sind (Barbara, Antonius, Joseph, Jakobus, Michael).
Die Namenspatrone Sixtus und Barbara, Philipp und Lucia
der beiden Heilingpfleger und ihrer Frauen, die ihre Widmung
in den Fresken C und 4 angebracht haben, sowie die der übri¬
gen erwähnten Stifter (zwei Mal Anna Maria, Michael, Johan¬
nes und Johanna) erscheinen in anderen Darstellungen (B, C,
2, 4, 5, 8, 10). Katharina (Stifterinschrift 9) ist als Heilige im
Auszugsbild des linken, der hl. Leonhard (6) des rechten Sei¬
tenaltars dargestellt. Die hll. Leonhard und Johann von Nepo¬
muk sind Patrone der Seitenaltäre in der Filialkirche St. Georg
in Bitz, der hl. Joseph ist Patron der Schlosskapelle in Schön-
brunn. Franz, Johanna, Eva, Georg (Stifternamen von 2, 3, 8
und 9) kommen als Heilige nicht vor, der hl. Sebastian (9)
dagegen nicht als Stiftervorname.
Der Pfarrer selbst stiftete die Darstellung des Guten Hirten
Leonhard und Joseph sind auch die Vornamen seiner Vorgän¬
ger im Amt, Leonhard Brein († 1744), Joseph Friedrich Ignaz
Merckel († 1749) und Joseph Hugo Eberle († 1753).
A HEILIGER WANDEL (Inschrift? Bild teilweise von der
Orgel verdeckt) Die Hl. Familie hat die Stadt, kenntlich
durch einen Turmbau und ein Stadttor am rechten Bildrand,
verlassen und schreitet nun durch eine weitläufige Landschaft,
Die Langhausdecke
DORNDORF

