B Hl. Sixtus als Patron von Dörne
ZAnhkA AIID
A Heiliger Wandel
begrenzt rückwärts durch eine Bergkette und links durch ein
Gehöft. Maria legt die Linke auf die Brust und blickt auf das
Kind an ihrer Hand, Joseph trägt an einem Stock über der
Schulter einen Sack mit Zimmermannswerkzeug, in der Lin¬
ken hält er den Stab, dem drei Blüten entsprießen, die auf seine
wunderbare Erwählung in den Tempel anspielen. Die Vereh-
rung der Hl. Familie, auch Trinitas terrestris im Gegensatz zur
Trinitas coelestis genannt, wurde in nachreformatorischer Zeit
von den Jesuiten verbreitet.
B HL. SIXTUS ALS PATRON VON DÖRNDORF
Zweigeteilte Szenerie: Auf Wolken thront Papst Sixtus in vol
lem Ornat, begleitet von Engeln und Putten. Zwei in Stoffbäu¬
sche gehüllte Putten halten Schwert und Palme, die Attribute
seines Martyriums. Zu seiner Rechten kniet der hl. Laurentius
der als sein Diakon das Martyrium zusammen mit Sixtus erlit¬
ten hat. Beide weisen auf eine Schale mit einer Ampel, liturgi¬
schem Gerät, einem Geldsack und Münzen – das ist der Kir¬
chenschatz, den die beiden vor ihrem Martyrium an die Armen
verteilt haben. Am vorderen Bildrand die topographischt
Ansicht des Ortes Dörndorf, die Dorfstraße mit einem Dut
zend Häuser - das rechte nach der »Dorflinde« mit bemalten
Fenstern – mündet in den ummauerten Kirchhof. Links das
Pfarrhaus, rechts die Kirche, grau gestrichen mit weißen
Umrahmungen, der Turm ist ein anderer als das heutige Walm¬
dach. Links groß und auffallend eine goldfarbene Widmungs
kartusche der Pfarrgemeinde dises bild hat/ein Löbliche
Ge/maindt albie/ Mahlen lassen/Anno 1762, rechts die Maler¬
signatur auf einem Stein Antonj Koehl/Pinxit.
Fresken am
i HS-Monogramm, b Jesus als Guter Hirte, c Barbara
DORNDORF
C KRÖNUNG MARIENS Wolkenszenerie. Maria ist im
Typus der Immaculata dargestellte, eine Lilie in der Hand, den
Fuß auf der Mondsichel, zwei Putten hüllen sich verspielt in
ihren hellblauen Mantel. Die Heiligste Dreifaltigkeit hält ihr
die Krone bereit. Die himmlische Trinität ist hier der irdischen
Trinität in Fresko A gegenübergestellt. Widmungsinschrif
Herr Sixtus Drescher Heillingpfleger Ebbaffst=richter und
Wirtb albie, Barbara sein hausfrau haben dises Bildt Mablen
lassen. (Sixtus und Barbara Drescher starben 1792 und 1789.)
I–10 HEILIGE Fresken an der Nord- und Südseite der
Langhausdecke
I HL. ANTONIUS VON PADUA im Franziskanerha¬
bit, mit der Lilie der Keuschheit als Attribut und dem Jesus
kind auf dem Arm. Widmungsinschrift Antoni Weckerle,/
schmied albie. An./ Maria sein Hausfr.
2 HL. JOHANN VON NEPOMUK im Fünf-Sterne
Nimbus mit dem Kruzifixus in der Hand. Ein Engel zeigt mit
dem Schweigegestus auf seinen Mund und hält Palmzweig und
Zunge? in der Hand. Im Hintergrund die Szene des Brücken-
sturzes. Von der Karlsbrücke in Prag schauen König Wenzel
von Böhmen und Soldaten zu, wie der Heilige in die Moldau
geworfen wird. Franz Schreiner baur albie, Catharina sein
bausfrau/haben dises bild Mablen lassen. Der hl. Johann
Nepomuk ist Patron des südlichen Seitenaltars in der Filialkir¬
che St. Georg in Bitz.
3 S. WILIBALDUS S. WALBURGA Die Bistumspatrone
von Eichstätt stehen nebeneinander. Willibald ist als Bischof
dargestellt, Walburga als Benediktineräbtissin mit Buch und
Ölfläschchen. Das Krönchen auf ihrem Haupt erinnert an die
königliche angelsächsische Herkunft der Geschwister. Johan¬
nes Scbreiner baur albie. Johanna sein hausfrau, haben dises
bild Mablen Lassen
4 HL. ANNA SELBDRITT Aufgrüner Wiese, im Hinter¬
grund schneebedeckte Berge, steht Mutter Anna als Matrone,
das nackte Jesuskind auf dem Arm, an der Hand das Mädchen
Maria im Altar von etwa 8 Jahren, das als einzige der drei Per¬
sonen einen Strahlenkranz um den Kopf hat. Das Jesuskind
hat einen blauen Stein? in der Hand, die Weltkugel? Phillipt
schmidtner des grichts und Heillingpfleger albie/ Lucia seir
bausfrau haben dises bild Mahlen lassen. (Philipp Schmidtner
starb 1797, seine Frau Lucia erscheint in den Pfarrmatrikeln
nicht.)
DORNDOR
