DORNDC
1-10 Heilige: 3 Willibald und Walburga
s HL. LUCIA Junges Mädchen mit Krönchen auf
Kopf und mit gefalteten Händen, hinter ihr ein Holzstoß
angefachtem Feuer, eines ihrer Martyrien, dem sich die I
men widersetzten (s. Beilngries, S. 41). Bild erneuert, Inschrif
verloren.
6 HL. LEONHARD als Benediktinerabt mit Abtss
Kette und Kuh. Links der Klosterbau von Noblac vor e
Berg. Mich. Mayer/Austragsb.
erneuert
Leonhard ist Patron des nördlichen Seitenaltars in der Filial-
kirche St. Georg in Bitz.
7 HL.JOSEPH hält in der linken Hand die Lilie, auf den
rechten Arm trägt er das Jesuskind, das liebevoll den Arm um
seinen Nacken legt. Stifter Joseph Hertl baur albie. Maria sein
bausfrau, haben/ dises bild Mahlen lassen. Der hl. Joseph ist
auch Patron der Schlosskapelle in Schönbrunn
8 S. Philippus S. Iacobus,  die beiden Apostelbrüder stehen
vor der Landschaft, Philippus mit dem Kreuzstab, Jakobus mit
2 Johann von Nepomul
8 Philippus und Jakobus Major
Pilgerstab, Pilgerflasche und Buch. Der Stifter unterschreibt
bei seinem Namenspatron: Jacob Schmidt des gerichts und
bie Eva sei
au haben dises bild Mab.
us ist der Namenspatron von Philipp Schr
(siehe Fresko 4.
SEBASTIAN ist an einen Baum gefesselt, rechts lie¬
gen Harnisch und Helmbusch. Der nackte Leib ist von Pfeilen
bestückt, die blutige Spuren zeigen. Ein Putto reicht ihm den
Märtyrerlohn Palme und Lorbeerkranz. Inschrift Georg
Schmied des Grichts und Baur albie Catharina sein Hausfrau,
haben dises bild Mablen lassen.
10 HL. MICHAEL erscheint als Erzengel in Harnisch
und Helm. Die Waage in der Rechten bezeichnet ihn als See¬
lenwäger – aus der einen Wagschale erhebt sich eine betende
Seele, an der andern hängt ein Teufelchen –, das Flammen¬
schwert schwingt er als Engel des Jüngsten Gerichts. Stifterna-
men Michael Fellnerbaur und/Anna Maria sein/Hausfrau.
4 Anna Selbdritt
DORNDORF

6 Leonhard
10 M ich ael
s Lucia
1 Antonius von Padua
Barbara Hinkl († 1770, 69jährig), die vermutlich seine Haus-
a-c Fresken an der Innenseite des Chorbogens
a IHS-MONOGRAMM im Strahlenkranz, umgeben von hälterin war und die hier das Bild ihrer Namenspatronin
gestiftet hat.
Puttenköpfchen
b JESUS ALS GUTER HIRTE steht in einer Landschaft
mit Bäumen und Bergen im Hintergrund und einem Stall im Quellen und Literatur
Vordergrund, vor dem sich Schafe drängen. Jesus ist angetan DAEI, Pfarrakten Dörndorf II,1; Pfarrmatrikeln Dörndorf;
Buchner Eichstätter Bistumsgeistliche.
mit einem blauen Gewand und rotem Mantel, Hut, Umhänge
tasche und Hirtenschippe, er trägt das verlorene Schaf auf den BLfD, Akt Dörndorf, Pfarrkirche St. Sixtus.
Schultern. Kartusche am Bildfuß mit den Initialen des Pfarrers Kunstinventar Diözese Eichstätt, Dörndorf, bearbeitet von
Emanuel Braun, 1990.
I. C. H./P. T. 1
c HL. BARBARA in fürstlichem Gewand mit Kelch und
Palmzweig. Gegenstück zu b. Der Hintergrund ist gleich KDB VMF (2), S. 89-92.
gestaltet, anstelle des Schafstalls steht links ein Turm, Barbaras Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 187-91.
Attribut. Die Initialen in der Kartusche M. B. H./1762 meinen Dehio OB 1990, S. 193; 2006, S. 209.
C. B.
wohl die ledige Schwester des Pfarrers mit dem Namen Maria

9 Sebastian
7 Joseph
