d
GROSSE KREISSTADT EICHSTÄTT
Ehemalige Fürstbischöfliche Residenzstadt
Benediktinerinnenabtei St. Walburg
Abteikirche, Pfarr- und Wallfahrtskirche St. Walburg S. 77
Obere Gruftkapelle S. 99
Untere Gruftkapelle S. 101
Ehemaliges Dominikanerkloster, jetzt Gabrieli-Gymnasium
Ehemalige Klosterkirche St. Peter und Paul S. 111
Treppenhaus S. 118
Ehemaliges Jesuitenkolleg, jetzt Bischöfliches Seminar
Seminar- und Universitätskirche, sog. Schutzengelkirche S. 123
Ehemaliges Kloster der Augustiner-Chorfrauen von Notre Dame
Ehemalige Klosterkirche Herz Jesu, jetzt Informationszentrum Naturpark Altmühltal S. 154
Maria-Hilf-Kapelle S. 172
Frauenbergkapelle S. 180
Ehemalige Fürstbischöfliche Stadtresidenz, jetzt Landratsamt
Treppenhaus S. 186
Spiegelsaal S. 195
Ehemalige Fürstbischöfliche Sommerresidenz
jetzt Verwaltungsgebäude der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt
Festsaal sog. Holzer-Saal S. 214
Hofgartenpavillons S. 225
Ehemalige Domkapitelstuben, jetzt Domschatz- und Diözesanmuseum S. 233
Ehemaliger Domherrnhof Schönborn, jetzt Bischöfliches Palais S. 241
EICHSTÄTT ST. WALBURG
Benediktinerinnenabtei St. Walburg
Walburgiberg 8
Abteikirche, Pfarr- und Wallfahrtskirche S.78
Obere Gruftkapelle S. 99
Untere Gruftkapelle S. 101
Geiselnahme der Abtissin mit sechs Schwestern. Bei der Plün¬
Zur Geschichte: Um das Jahr 875 veranlasste Bischof Otgar
derung und Zerstörung Eichstätts durch die Schweden vom
(ca. 847-80) die Überführung der Gebeine der hl. Walburga,
6.-12.2. 1634 wurde auch das Kloster St. Walburg ausgeraubt
Abtissin des Klosters Heidenheim, von Heidenheim nach
und zum großen Teil zerstört. Die neuerbaute Walburgakirche
Eichstätt, wo sie in der Domkirche beigesetzt werden sollten.
konnte jedoch durch kniefälliges Flehen der Nonnen vor der
Nach der Legende blieben die Pferde, die den Wagen zogen,
bereits durch brennende Lunten ins Werk gesetzten Einäsche-
bei einer kleinen Kirche auf einem Hügel außerhalb des Dom¬
rung bewahrt werden. Die Grabanlage der hl. Walburga wurde
klosters stehen und waren nicht weiter zu bewegen. Das sal
nur außen zerstört, der Steinsarkophag selbst blieb unversehrt,
man als himmlisches Zeichen, dass die Reliquien Walburgas in
da er im Innern der Anlage verborgen war. Auf die Kriegs-
dieser Kapelle bleiben sollten, und man bestattete sie dort. Bei
greuel folgte die Pest, sodass das Kloster nach dem Krieg
der Grabstätte siedelten sich Kanonissen an; diese Ansiedlung
völlig verarmt und baufällig war. Fürstbischof Marquard II.
war aber auf die Dauer nicht lebensfähig.
Schenk von Castell (1637-85) ließ den Nordflügel des Kon-
Unter Bischof Erchanbald (ca. 882-912) bat Liubila, die
ventbaus errichten. 1688 Bau von West- und Südflügel des
Abtissin der neugegründeten Benediktinerinnenabtei in Mon
Konventgebäudes unter Abtissin Maria Cordula Litzler
heim, im Jahr 893 um Reliquien Walburgas. Die Gebeine der
(1678-1704) mit Hilfe des Fürstbischofs Johann Euchar
Heiligen wurden zum zweitenmal erhoben. Ein kleiner Teil
Schenk von Castell (1685-97).
von ihnen wurde nach Monheim gebracht. Danach wurden die
Unter Abtissin Anna Barbara Schmauss (1705-30) wurden die
in Eichstätt verbliebenen Teile des Gebeins wieder beigesetzt
zwei Flügel des Abteigebäudes erbaut. Mit Neu- bzw.
Bei der Öffnung des Grabes wurde das sog. Walburgisöl ent
Umbauten im Süden der Klosteranlage nach Plänen von Bene-
deckt (s. S. 102f.)
dikt Ettl, dem Gästehaus, dem Richterhaus, dem Frühmesser-
Auf Anregung des Bischofs Heribert (1022—42) stiftete Graf
und dem Mesnerhaus schloss die Abtissin Adelgundis I. Pet¬
Liutger (Liudger, Leodegar) seine Güter zur Gründung einer
tenkofer (1730-56) den barocken Klosterkomplex ab.
Benediktinerinnenklosters beim Grab der hl. Walburga. Zi
Die Abtei St. Walburg hatte in 92 Orten grundherrschaftliche
dieser Stiftung trug der Bischof selbst bei, außerdem überlief
Rechte (zum Besitz des Klosters s. Löffelmeier 1994). Adel-
er der Neugründung den kleinen Besitz der Kanonissen. Die
gundis I. gab vier Bilder in Auftrag, »noch heute im sogenann¬
Gründungsurkunde des Klosters vom 24. 7. 1035 ist im Klos
ten Unteren Abteigang des Klosters angebrachte Gemälde der
terarchiv erhalten. St. Walburg war ein bischöfliches Eigen
Orte, über welche die Abtei ganz oder zum Teil Grund- und
kloster. Zur ersten Abtissin wurde Imma, eine Verwandte
Gerichtsherrin war, nämlich von Preith, Böhmfeld, Gempfing
Liutgers, aus dem Kloster Nonnberg in Salzburg bestimmt
sowie Wasserzell und dem vom Kloster selbst bewirtschafte¬
Die Gebeine der hl. Walburga wurden im Hochaltar der 1042
ten Birkhof« (Zunker 2008, S. 144). Auch die Wallfahrt trug
geweihten Kirche St. Walburg beigesetzt. Der Stifter Liutger,
zum Wohlstand bei. Der Abtei war neben der Pfarrei St. Wal¬
der Kanoniker und Priester an der Domkirche geworden war,
burg selbst die Pfarrei Gempfing inkorporiert, über die Pfar¬
wurde nach seinem Tod 1074 ebenfalls in dieser Kirche begra¬
reien Dietfurt, Rehlingen und Preith besaß bzw. beanspruchte
ben; beim Neubau 1630 wurde er umgebettet und ruht heute
in einem Totenschrein im Kapitelsaal des Klosters.
sie die Patronatsrechte.
Nach der langsamen Erholung des Klosters in der zweiten
In den fünfziger Jahren des 15. Jh. führte Bischof Johannes III.
Hälfte des 17. Jh. kam es im 18. Jh. noch zu einer neuen Blüte
von Eych (1445-64) in St. Walburg mit Hilfe mehrerer Bene-
von Kloster und Wallfahrt. Trotz der großen Ausgaben für die
diktinerinnen aus Marienburg bei Boppard am Rhein eine
Kirchenzier hatte das Kloster beim Tod der Abtissin Adelgun¬
Klosterreform durch und führte die volle Observanz der
dis I. Pettenkofer nur 11600 fl. Schulden; bis 1777 häuften sich
Benediktusregel ein. Die Abtissin Elisabeth von Seckendorfl
48000fl. Schulden an, die bis zum Ende des 18. Jh. durch kluge
(1443-56) und ein Teil des Konvents wehrten sich dagegen
Wirtschaftsführung des Klosters, vor allem der Abtissin
Viele Nonnen verließen das Kloster, die Abtissin wurde 1456
vom Bischof zur Resignation gezwungen. Als neue Abtissin
Michaela Morasch, getilgt werden konnten (vgl. Zunker 2008,
ernannte der Bischof Sophia aus Köln (1456-75), eine der
S. 160, 164, 173 f.).
Durch den Friedensvertrag von Preßburg am 26. 12. 1805 fiel
Marienberger Nonnen. Anschließend ließ Bischof von Eych
1451/56 die Kirche renovieren.
das ehemalige Fürstbistum an Bayern. Das Kloster St. Wal-
Kirchenneubau in den Jahren 1629/31, kurz bevor die schwe-
burg wurde am 11.7.1806 aufgehoben, doch erhielten die
ren Heimsuchungen des Eichstätter Gebiets während des
Konventualinnen die Erlaubnis, bis zu ihrem Tod im Kloster
Dreißigjährigen Krieges begannen, mit Plünderungen, Flucht,
zu bleiben. Sie behielten das klösterliche Leben bei, durften
Brandschatzungszahlungen, Mißhandlungen der Nonnen,
aber keine Novizinnen mehr aufnehmen. Dreizehn Mitglieder
