mm
EICHSTÄTT ST. WALBURG
1 ere osaäd und
ierae
12 Eten. 526 Vewvenche der echstäter leligen,
seau astae

untu n
Inee n Iug
tuge
e
A
Krt
Obere Guft


—
itaehm

.
n
ierold
O
(E5) (5
(
O .
s


-  e
- K7
ODO
E
velge de¬
ene
8 r e
6,160
zrorenboununo) n¬
isninuwostunto

suosn aues
ere

K

We Gertrud von Heltta
Ar,utgadvon vorgen
EICHSTÄTT ST. WALBURG
wieder auf, viele junge Frauen traten ein. Dem neuen Konvent
des alten Konvents waren 1835 noch am Leben, als St. Walburg
wurde der Mädchenunterricht in Eichstätt übertragen. 1914
durch König Ludwig I. von Bayern als Kloster wiederherge-
erhielt das Kloster St. Walburg wieder seinen Rang als Abtei.
stellt wurde (Zunker 2008, Morasch S. 177f.). Es blühte rasch
Abteikirche, Pfarr- und Wallfahrtskirche
geweiht, mit Altarblättern von Johann Georg Bergmüller
Die Kirche ist seit der Gründung der Benediktinerinnenabtei
1035 Abteikirche, vermutlich seit damals auch Pfarrkirche
(1688-1762)
Aufwendige Modernisierung und Dekoration des Kirchen-
Die Pfarrei war bis 1806 der Abtei inkorporiert, die auch das
raums 1743/46; Umgestaltung der gesamten Ausstattung im
Präsentationsrecht hatte. Pfarrer waren seit dem 17. Jh. Kon-
Sinne des Rokoko; Neufassung der Altäre und Hinzufügen
ventualen der Benediktinerabtei St. Emmeram in Regensburg
von vergoldeten Rokokoschnitzereien; äußerst kostbare tex-
die auch Beichtväter der Nonnen und Laienschwester von
tile Auszierung vor allem der Altäre mit Baldachinen und
St. Walburg waren. Zu den Reliquien der hl. Walburga in der
Antependien. Die beiden westlichen Seitenaltäre wurden auf-
Unteren Gruftkapelle bestand und besteht eine bedeutende
gestellt, der Johann-Nepomuk-Altar (N) und der Leonhard¬
Wallfahrt. Die Alexiuskapelle unter der südlichen Freitreppe
Altar (S), mit Altarblättern von Christoph Thomas Scheffler
die Annakapelle und die Maria-Hilf-Kapelle in der äußeren
bzw. Judas Thaddäus Sauter, Fassung von Johann Jakob
Westenvorstadt gehörten zur Pfarrei. Der Friedhof und die
Feichtmayr. Die Fassungen der älteren Altäre wurden damals
Friedhofskirche St. Michael lagen bis 1814 außerhalb der Pfar-
abgekratzt und durch entsprechende Neufassungen ersetzt,
die Altäre zuätzlich mit vergoldeten Rokokoschnitzereien
geschmückt und mit kostbaren textilen Baldachinen und
Patrozinium: St. Walburga
Antependien versehen. Gleichzeitig entstanden ein neuer
Orgelprospekt, das Orgelwerk, Oratorien und Sakristeitüren.
Zum Bauwerk: Nach der Gründung des Benediktinerinnen-
Für die Wandpfeilerfronten des Langhauses malte Judas Thad-
klosters 1035 wurde der Bau der Klosterkirche in Angriff
däus Sauter 1748 fünf große Leinwandgemälde mit antetypi¬
genommen; Weihe am 12. 10. 1042 durch Bischof Gezmann
schen Szenen für Wesen und Wirken des wunderbaren Öls.
(1042). Umgestaltung der Grablege der hl. Walburga um 1460.
1746 Turmaufbau und -bekrönung durch den fürstbischöfli¬
Der mittelalterliche Kirchenbau war zu Beginn des 17. Jh. bau¬
chen Baumeister Benedikt Ettl (1684-1764); der Turm war bis
fällig, außerdem dunkel und bei Festen zu klein. Neubau der
zur Traufhöhe der Kirche gediehen. Die Turmbekrönung, eine
Kirche 1629-31 unter Fürstbischof Johann Christoph von
Statue der hl. Walburga, von dem Augsburger Franz Thaddäus
Westerstetten (1612-37), der zum Neubau 5000fl. gab. Bau¬
meister war der Graubündner Martino Barbieri. Baubeginn
Lang († 1773). Bau der steinernen Loggia vor der südlichen
1629 unter der Abtissin Eugenie Thiermaier (1625-30). Die


Gruft der hl. Walburga mit dem Altar und dessen spätgotische
Sandsteinverkleidung blieben unberührt und wurden in den
Bau integriert. Weihe am 12. 10. 1631 unter der Abtissin He¬

lene Groß von Trockau-Zeulenreuth (1630-51). Stiftung des
Hochaltars 1664 durch Fürstbischof Marquard II. Schenk von
Castell (1637-85). Hochaltarblatt von Joachim Sandrart, Die
hl. Walburga, umgeben von ihren heiligen Verwandten, in
Anbetung des Lammes. Darunter kniet der Stifter. Engel gie-
ßen das Walburgisöl über Hilfeflehende aus.
1676 Aufstellung der beiden vorderen Seitenaltäre, des Kreuz-
altars (N) und des Altars der Ordensheiligen Benedikt und
Scholastika (S) mit Gemälden von Johann Heinrich Schönfeld
(1609-82/83). Im gleichen Jahr stifteten der Herriedener
Kanoniker Christian Nauwart und dessen Schwester Ursula
die Orgel. In zeitlichem Zusammenhang mit diesen Ausstat
tungsmaßnahmen ist die erste Ausmalung anzusetzen (s. u.).
Eine umfassende Dekoration des Kirchenraums mit Stuck und
Fresken erfolgte 1706. Der Name des Stuckators ist unbe
kannt, doch erinnert der Stuck, dessen Akanthusranken regel
mäßig die Gewölbe überziehen, an Arbeiten der Wesso
brunner. 1708 wurden die Darstellungen der Wunder der
hl. Walburga an den Emporenbrüstungen angebracht. 1710
wurde das Gestühl eingebaut, 1716 die Kanzel errichtet. 1720
wurden die beiden mittleren Seitenaltäre aufgestellt, der
hl. Barbara (N) und der hl. Familie bzw. dem hl. Joseph (S.
Kloster- und Abtissinnen-Wappen
