EICHSTÄTT ST. WALBURG
Eingangstüre des Langhauses. In den alten Orgelprospekt
wurde 1996 eine neue Orgel eingebaut.
Wandpfeilerkirche, Langhaus zu vier Jochen, im Bereich des
westlichen Jochs die nach vorn kräftig ausgebauchte Doppel-
emporenanlage mit dem durch Fenster abgeschlossenen Non¬
nenchor unten und dem Musikchor mit Orgel darüber; unter
den Emporen befindet sich eine niedrige Vorhalle. Die mit
Doppelpilastern besetzten Wandpfeiler tragen kräftige Ge-
simse, die über die Wandflächen nicht durchgeführt sind. Sie
und damit auch die Seitenkapellen sind nur ca. 2 m tief. Belich¬
tung des Langhauses in den drei östlichen Jochen jeweils von
N und S durch hohe Rundbogenfenster, die über den Emporen
ansetzen. Stark eingezogener, langer Chor mit geradem
Schluß, beidseitig anschließend Sakristeien mit darüberliegen-
den Oratorien, deren Fensterfronten zum Chor hin vor die
Mauer treten. Der Hochaltar teilt den Chor in zwei Hälften,
die vordere dient als Presbyterium, der hintere als Gruftka¬
pelle - die sogenannte obere Gruft. Das Presbyterium ist von
N und S jeweils durch ein breites Rundbogenfenster oberhalb
der Oratorien belichtet.
Die Kirche hat sechs Seitenaltäre, die beiden vorderen sind
groß und stehen rechts und links vom Chorbogen, die vier
hinteren sind bedeutend kleiner und stehen in den Kapellen.
Auftraggeber: Ausmalung um 1664/76: Die erste Ausmalung
ist wohl in der zweiten Hälfte des 17. Jh. entstanden, in zeitli¬
chem Zusammenhang mit der Aufrichtung des Hochaltars
1664 bzw. der vorderen Seitenaltäre 1676. Damals war Chris-
tina Radig, die sich aus Demut nicht zur Abtissin weihen ließ,
Abteiverwalterin von St. Walburg (1661—77).
Ausmalung 1706: Anna Barbara Schmauss, Abtissin von
St. Walburg (1705-30). Die gebürtige Ingolstädterin brachte in
ihrer Regierungszeit die Wallfahrt zur hl. Walburga wieder zur
Blüte. Goudin berichtet 1720, zu Beginn des 18. Jh. seien Wall¬
fahrt und Verehrung der hl. Walburga im Abnehmen begriffen
gewesen, das Vertrauen auf das wunderwirkende Öl habe
nachgelassen. Es sei »diese Wallfahrth zwar niemalen gantz
und gar in Abgang kommen; nichts destoweniger ist doch von
etlich hundert Jahren her nicht findlich, daß ein so unbe¬
schreiblicher Zulauff der Christlichen Wallfahrter dahin gewe-
sen, als dermahlen von kurtzen Jahren her mit jedermans Ver¬
wunderung sich ereignet«. Es war wohl »auß sonderbarer
Schickung Gottes, ... als dessen Göttliche Vorsichtigkeit die
Ehr dieser Wallfarth zu erneueren der annoch glückseelig
regierenden Gnädigen Frauen, Frauen Abbtißin Annae Barba¬
rae ... schon von Ewigkeit her allein hat vorbehalten wollen«
(Goudin, S. 3f.). Gleich bei ihrer Wahl am 21. I. 1705 habe sie
die Absicht gehabt, Gottes Segen für ihre Regierung durch die
Fürbitte der hl. Walburga zu erlangen. Sie ließ schon im fol¬
genden Jahr die Kirche neu dekorieren. »1706 (ist die Kirche)
von Frau Abbtissin Anna Barbara erneueret, mit Gypß- und
Stuckador-Arbeit bekleidet, mit an dem Gewölb aufgetrage
nen Fresco-Gemählden, welche ebenfalls das Leben der heil
Walburga vorstellen, herrlich ausgezieret worden« (Luidl III
S.81). Außerdem entschloss sich die Abtissin, »unverzüglich
alles auß dem Archiv fleißigist zu sammlen, was immer von
dem Leben der Heiligen Walburg, ihrem heylwürckenden
EICHSTÄTT ST. WALBURG
Oehl-Fluß und geschechenen Wunder-Zeichen noch vorhan¬
den, und sobald es nur möglich durch offentlichen Druck sel
bes alles der spaten Nach-Welt kundt zu machen« (Goudin
S. 4). Sie vertraute das Material dem Benediktiner P. Anselm
Goudin von St. Emmeram an; zwischen St. Walburg und
St. Emmeram bestand eine enge Beziehung, weil Konventua¬
len aus St. Emmeram 1696-1803 die Beichtväter der Benedik
tinerinnen von St. Walburg und zugleich Pfarrer der Pfarrei
St. Walburg waren. Schon im Jahr 1708 veröffentlichte Goudin
den ›Unerschöpflichen Gnadenbrunn‹ mit dem Gebetbuch
›Eichstättisches Vergißmeinnicht‹ (siehe Lit.). Das Werk hatte
großen Erfolg, war bald vergriffen und löste eine neue Welle
der Verehrung der hl. Walburga aus. Der Glaube an die Wun-
derkraft des Öls stellte sich wieder ein, von vielen neuen Wun¬
dern wurde berichtet, zur großen Freude der Abtissin, die
Goudin mit einem zweiten ausführlicheren Buch beauftragte.
das unter dem Titel ›Benedictinisches Weltwunder« 1716
erschien und von dem in vier Jahren 3000 Exemplare verkauft
waren. In allen diesen Aktivitäten wurde die Abtissin vom
Konvent freudig unterstützt.
Im Jahr 1708 stiftete der Eichstätter Bürgermeister Johann
Simon Fromm die Brüstungsbilder B5-16 mit den Darstellun¬
gen der Wundertaten der hl. Walburga (Luidl III, S. 82): »Die
Bildnussen aber, so im übrigen Umfang der Kirche an dener
Chor-Gängen eingesetzt seynd, und etliche Wunder-Guttha¬
ten der Heil. Walburgae vorstellen, seynd an. 1708 von Herrn
Simone Fromm Burgermeister zu Eichstätt freygebig dahin
verschaffet worden«.
Ausmalung um 1743/44: Maria Anna Adelgundis I. Pettenko
fer, Abtissin von St. Walburg (1730-56). Sie wurde in Berching
als neuntes von zehn Kindern des Weinhändlers und Gastwirts
Georg Pettenkofer und der Barbara Hekel geboren und am
10. I. 1696 auf den Namen Ursula getauft. Als Zehnjährige trat
sie gegen den Willen der Mutter zunächst als Schülerin in
St. Walburg ein, am 20. 9. 1712 als Novizin, und am 9. 10. 1712
legte sie im Alter von 16 Jahren in St. Walburg die Profess ab.
Sie war musikalisch hochbegabt und übte bald das Amt der
Chorregentin aus. Schließlich wurde ihr auch die Fürsorge für
die alternde Abtissin Anna Barbara Schmauss anvertraut; nach
deren Tod wurde sie am 19. 5. 1730 im Alter von 34 Jahren zur
Abtissin gewählt. Trotz ihrer schwachen Gesundheit wurde
sie eine der bedeutendsten Abtissinnen des Klosters, nach
Luidl eine gütige Oberin und kluge Haushalterin, »durch dero
weisiste Anstalten das ganze Closter erneueret, die Gärten ver¬
besseret... die Capitel-Stube mit einem neuen Altar und
Gemählden« geschmückt wurde. Wie schon ihre Vorgängerin
förderte sie den Kult der hl. Walburga und die Wallfahrt nach
Kräften: »Die Sorg und Beflissenheit, den Aufnahm und Aus-
breittung der Andacht gegen sie (die hl. Walburga) auf alle
mögliche Weis zu befördern, ... sich äusserist angelegen seyn
zu lassen, hat etwas besonderes«. Deshalb ließ sie von dem
Jesuiten Anton Luidl eine neue ausführliche Geschichte von
Kloster und Wallfahrt verfassen, mit einem ausführlichen Ver¬
zeichnis der Wunder, die durch das Walburgis-Öl bereits
geschehen waren. Sie ließ den Kirchturm vollenden, die Log-
gia mit der Freitreppe an der Südseite der Kirche und das
benachbarte Gästehaus erbauen. Ihr größtes Anliegen aber
war die Zierde des Gotteshauses: »Die so kostbar als herrlich
