—
EICHSTÄTT ST. WALBURG
Befund
Die Prioratschronik nennt als Jahre der Renovierung 1743-46.
Träger der Deckenmalerei: Langhaus (A-C, T1-1,1-6, a—h)
Da die Freskoarbeiten am Gewölbe erfahrungsgemäß meist zu
Tonnengewölbe mit Stichkappen, Chor (D) Tonnengewölbe
Beginn einer Restaurierung ausgeführt wurden, weil dafür
mit Stichkappen. Langhauskapellen (K1-8) Quertonnen
Gerüste nötig waren, kann man die Ausmalung von St. Wal¬
Rahmen: A-D stuckierte Blatt- und Blumenkränze, beglei¬
burg 1743/44 ansetzen.
tende schmale Goldrahmen; I–6 ovale Blattkränze mit beglei¬
tenden Goldleisten; a-h ovale Blattkränze mit begleitenden
Vitus Joseph Greitmann wurde am 27. 12. 1712 als Sohn des
Goldleisten; K1-8 ornamentierte vergoldete Stuckrahmen
Burgheimer Malers Anton Greitmann und seiner Ehefrau
Technik: Fresko; polychrom
Anna in Burgheim geboren, Von seiner Ausbildung und seinen
Wanderjahren ist nichts bekannt. Die erste bekannte Arbeit ist
Maße: A Höhe 17,10 m; 3,20 x 2,75
das 1741 signierte Fresko der oberen Gruftkapelle in St. Wal¬
Höhe 17,10 m; 2,75 x 2,75
burg. Nach dem Tod seiner Vaters heiratete er am 7. 5. 1742 in
Höhe 17,10 m; 2,75 x 2,75
Burgheim Maria Theresia Kirchbäurin und freskierte 1743/44
Höhe 15,20 m; Ø 3,50
die Klosterkirche St. Walburg. Die nächsten bekannten Fres-
K1-8 1,40 x 2,80
kierungen Greitmanns entstanden in Flotzheim 1750 und in
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der großen
Warching 1753 (beide Lkr. Donau-Ries).
Innenrestaurierung 1860/63 wurde die Raumschale im Stil der
Zeit neu gefasst, ebenso die Altarausstattung. An einigen Stel¬
Johann Jakob Feichtmayr (* 19.7. 1704 Söflingen bei Ulm
len wurde eine graublaue Tünche an Stuck wie an Stuckrück¬
† 11.6. 1767 Eichstätt), Sohn des Wessobrunners Maurermeis-
lagen festgestellt. Arbeiten an den Fresken in dieser Zeit sind
ters Caspar Feichtmayr d.J., war Fassmaler und Vergolder. Er
nicht überliefert.
erhielt 1736 in München das Meisterrecht: »hat sein Kunst
Die nächste Innenrestaurierung 1907/08 brachte eine farblich
erlehrnet bey Dominicus Lang, Maler in Weilheimb, ist auf die
leicht differenzierte Neufassung der Raumschale; Freilegungs-
Mathias Lederwascherische Gerechtigkeit einkommen... die¬
arbeiten, Ergänzungen und Ausbesserungen am Stuck durch
ser ist von hier weckhgezogen 1739« (Liedke, Meisterbuch
Bildhauer Georg Wiedmann. Überarbeitung bzw. Überma-
S. 52, 57). Noch vor seiner Münchner Zeit hat Feichtmayr laut
lung der Fresken durch den Augsburger Kunstmaler Franz
Saur (Bd 37, S. 517) 1733 zwei Seitenaltäre im Eichstätter Dom
Xaver Zimmermann - mit teils schwerwiegenden Eingriffen in
gefasst. 1739 hat er den Auftrag zum Hochaltar des Eichstätter
den Bestand; die Retuschen »gingen teilweise so weit, dass
Doms erhalten: das war offensichtlich der Grund für seinen
ganze Gewänder umgefasst wurden« (Grund, S. 43), und lei¬
Wegzug aus München. Er fasste auch die Hochaltäre in der
der wurden die Retuschen qualitativ so gut ausgeführt, dass
Schutzengelkirche und in der Augustiner-Chorherrenstifts-
sie kaum mehr abnehmbar waren. Außerdem wurden die
kirche Rebdorf. »Bereits 1754 erhielt er in Eichstätt den Hof-
Deckenbilder gefirnist.
schutz und eine Wohnung auf der Willibaldsburg zugewie
Bei der nächsten Innenrestaurierung 1957/58 hatte man zwar
sen... Feichtmayr, der als Vergolder und Faßmaler ein
zunächst den Vorsatz, den Raum auf die Fassung von 1743/44
Monopol in Eichstätt genoß« (Lexikon der Wessobrunner,
zurückzuführen, fasste dann aber die Flächen des Gewölbes
S. 94), wird außerdem für Faßmalereien in Berg am Laim, im
und der Emporenbrüstungen in Morellensalzrot, die Stucka¬
Münchner Törring-Palais und in der Benediktiner-Abteikir-
turen weiß. Die Kirchenmalerarbeiten wurden durch die Eich¬
che Rott am Inn genannt, nie jedoch als Freskant.
stätter Firma Konrad Schmer ausgeführt. Die Fresken wurden
V
A Wunibald von Heidenheim in der Glorie, 5 Sola von Eichstätt, Eremit, 6 Lioba, Abtissin von Bischofsheim
EICHSTÄTT ST. WALBURG
Die Langhausdecke: A-C Die Eichstätter Patrone Walburga, Willibald und Wunibald, 1-4 Heilige, a-f Marienleben, K1–6 Kapellendecken
(Vitus Joseph Greitmann 1743/44)
