EICHSTÄTT ST. WALBI
l
B Bonifatius weiht Willibald zum Bischof, 3-4 Ordenspatrone Benedikt und Scholastika, c-f Marienleben, T, Anna mit Maria
durch den Münchner Kunstmaler Max Vogt restauriert. Ziel
Stuck und Flächen in leicht gebrochenem Kalkweiß. Die Kir-
war, den Firnis und die Übermalungen Zimmermanns von
chenmalerarbeiten wurden durch die Firma Rudolf Pfaller aus
1907 abzunehmen. Wegen der äußerst haltbaren Retuschen
Ingolstadt ausgeführt: Reinigung der Raumschale mit nassen
von 1907/08 ging man teilweise sehr rabiat vor und reinigte mit
Schwämmen, Festigung des Stucks, Neufassung, Rekonstruie-
der Drahtbürste, was schwere Abriebschäden hinterließ. Irr-
rung der Inschrift am Chorbogen. Die für 1706 und 1743/44
tümlich beseitigte man auch Teile der Freskierung von 1743/44
nachgewiesene Vergoldung der Freskenrahmen, die 1906/0,
zugunsten der Freskierung von 1706 – wie bei den Kapellen¬
und 1957 nur ocker überfasst wurden, wurde wiederherge-
fresken K1-7, wo Bilder aus dem Leben der hl. Walburga, die
man für Arbeiten Zimmermanns hielt, zugunsten der Engel-
Der Zustand der Fresken war sehr problematisch. Sie waren
bilder von 1706 abgenommen wurden. Am Chorbogen besei¬
verschmutzt, zeigten viele Risse, die Drahtbürstenbehandlung
tigte man die Dekorationsmalerei von 1743/44 zugunsten
von 1957/58 hatte schwere Schäden hinterlassen, die Leimfar-
der älteren Bemalung; das Mittelbild blieb im Zustand von
benretuschen von 1957/58 waren krepiert, die noch vorhande¬
1743/44 erhalten, nur die Übermalungen von 1907 wurden
nen Retuschen von 1906/07 praktisch unabnehmbar. Restau¬
entfernt
rierung der Fresken durch Claus Peter Mayer, Regenstauf. Der
Bei der letzten großen Innenrestaurierung 1994-98 war
Putz wurde gefestigt, die Risse geschlossen, die Fresken tro-
Grundlage für das Konzept zur Raumfassung die Rokokoum¬
cken gereinigt, die Leimfarbenretuschen von 1957/58 mit des¬
gestaltung von 1743/46 mit der einheitlichen Fassung von
tilliertem Wasser abgenommen, die Fehlstellen eingebunden.
EICHSTÄTT ST. WALBURG

C Glorie der hl. Walburga - Walburga als Fürbitterin, 1-2 Eltern Walburgas, a-b Marienleben, T, Joseph mit dem Jesusknaben, CB Stifterbild
noch weitere Kinder. Die Heiligen Bischof Bonifatius von
Auf das Abnehmen der Retuschen von 1906/07 musste man
Mainz, Abt Sola von Solnhofen, Bischof Burchard von Würz-
verzichten. Angesichts der Geschichte der Freskierung übe
die Jahrhunderte weg kann es trotz der Bemühungen der letz-
burg, Bischof Willibrord von Utrecht und Abtissin Lioba von
ten Restaurierung nicht erstaunen, dass ihr Zustand im Gan¬
Bischofsheim werden als Verwandte genannt. Schon Bischof
Gundekar II. (1057-75) erwählte die Geschwister zu seinen
zen nicht gut ist – dass die Bilder leider irreversibel geschädigt
Patronen. Walburgas Grabstätte ist die untere Gruft in St. Wal-
burg, wenn auch Reliquien von ihr weit verstreut sind. Willi¬
Beschreibung und Ikonographie
bald liegt am Altar des Westchores im Eichstätter Dom. Wuni-
A-C DIE EICHSTÄTTER PATRONE WALBURGA
bald war in Heidenheim begraben, sein Grab ist verloren, doch
WILLIBALD UND WUNIBALD Die Heiligen Walburga
besitzt Eichstätt Reliquien von ihm.
Willibald und Wunibald waren Geschwister, deren Eltern in
den ältesten Quellen als edle Angelsachsen bezeichnet sind
A WUNIBALD VON HEIDENHEIM IN DER GLO¬
Erst spätere Quellen nennen als Namen der Eltern Richard (ab
RIE Ansicht nach O. Himmelsszenerie. In der Mitte
12. Jh.) und Wuna (Wunna; ab Mitte 15. Jh.) und bezeichnen
schwebt auf Wolken kniend der hl. Wunibald im Benedikti¬
Richard als König von Wessex. Die Söhne Willibald und
nerhabit, Engel tragen ihm Mitra und Pedum als Zeichen sei¬
Wunibald (Wynnebald) wurden in den Jahren 700 und 701, die
ner Abtswürde von Kloster Heidenheim. Ein weiterer Engel,
Tochter Walburga um das Jahr 710 geboren. Das Paar hatte
der eine Krone hält, erinnert an die königliche Herkunft
