EICHSTÄTT ST. WALBURG
Wunibalds. Der Heilige weist mit der Linken auf sein Attribut
eine große Kirche, getragen von zwei großen Engeln. Diese
Kirche ist dem Dom von Fulda sehr ähnlich, bedeutet aber hier
wohl die Klosterkirche von Heidenheim. Wunibald blickt
zum Himmel, wo in hellem Licht, von Strahlen und Putten¬
köpfchen umgeben, das Auge Gottes erscheint. Die Dreiecks¬
form um das Auge Gottes, die zusammen mit diesem das Drei¬
faltigkeitssymbol ergibt, ist hier aus einem Zepter, einem
Flammenschwert und einem grünenden Stab gebildet, wobei
das Zepter Gottvater bedeutet, das Flammenschwert auf
Christus als Weltenrichter weist und der grünende Stab auf
den Heiligen Geist.
Der hl. Wunibald (Wynnebald) von Heidenheim (Fest 15. 12.)
Bruder von Willibald und Walburga, 701 in Wessex geboren,
ging 720 zusammen mit dem Bruder Willibald nach Rom; an
dessen Pilgerreise (ab 723) ins Heilige Land konnte er wegen
seiner lebenslang schwachen Gesundheit nicht teilnehmen. Er
blieb in einem römischen Kloster. Der hl. Bonifatius, sein
Landsmann und Verwandter, gewann ihn bei seiner dritten
Romreise 739 für die Mission im Gebiet des heutigen Thürin¬
gen, weihte ihn zum Priester und setzte ihn als Seelsorger über
sieben Kirchen, die Wunibald von Sulzenbrücken bei Erfurt
aus leitete. Nach der Überlieferung wurde er um 746 zur Mis
sion in die Oberpfalz geschickt, weitere vier Jahre lebte er als
Stadtseelsorger und Prediger in Mainz. Schließlich kam er zu
seinem Bruder, dem Eichstätter Bischof Willibald. Im Unter
schied zu dem kirchenpolitisch tätigen Bruder suchte er die
Einsamkeit und das mönchisch-asketische Leben. Er gründete
zusammen mit Willibald 751/52 das Kloster Heidenheim und
wurde dessen erster Abt. Heidenheim war Missions- und Kul¬
turposten für das mittlere Sualafeld, dessen Einwohner zwar
bereits christianisiert, in Glaube und Sitte aber wieder verwil¬
dert waren. Wegen seines missionarischen Eifers wurde er von
der Bevölkerung teils geliebt, teils abgelehnt. In seinen letzten
Lebensjahren war er schwer krank; sein Wunsch, den Rest
seines Lebens in Montecassino zu verbringen, konnte deshalb
nicht erfüllt werden. Wunibald starb in Heidenheim am
18. 12.761 in Gegenwart seines Bruders. Seine Nachfolgerin in
der Leitung des Klosters Heidenheim wurde die Schwester
Walburga. Wunibalds Gebeine ließ Willibald 777 erheben und
in der Krypta der neuen Klosterkirche beisetzen; 1359 wurde
er im neuen Chor der Kirche begraben. Das Kloster Heiden¬
heim bestand nur bis 1537. Das spätgotische Hochgrab Wuni-
balds ist erhalten, die Gebeine des Heiligen in Heidenheim
sind verschwunden, doch befinden sich in Eichstätt viele Reli¬
quien von ihm.
B BONIFATIUS WEIHT WILLIBALD ZUM BISCHOF
Links im Bild erhebt sich eine prachtvolle Portalarchitektur
mit kannelierten Säulen, die einen purpurfarbenen, goldbe-
stickten Baldachin mit Lambrequins und Quasten tragen, der
über einem goldenen Thron in Rokokoformen gespannt ist
Begleitet von zwei schwarzgekleideten Pagen, deren vorderer
auf das Geschehen hinweist, steht Bonifatius vor dem Thron
und neigt sich mit ausgebreiteten Händen zu Willibald, der vor
ihm kniet. Beide tragen das liturgische Festgewand, über Albe
und reichbesticktem Untergewand das Pluviale, Bonifatius
auch die Mitra. Dieses bischöfliche Würdezeichen wird Willi¬
bald soeben aufgesetzt. Das Pedum, den Bischofstab, hält er
bereits in der Rechten. Im Hintergrund - in respektvoller Ent-
fernung von dem feierlichen Ereignis – hat sich viel Volk ver
sammelt und beobachtet die Bischofsweihe. Dahinter gibt das
Bild Ausblick auf eine bergige Landschaft. Vor dem blauen
hellbewölkten Himmel fliegen Putten, auf die vom Bildrand
ein Gnadenstrahl fällt: einer hält eine Krone, einer ein Zepter.
Diese königlichen Würdezeichen weisen auf Willibalds legen-
däre königliche Abkunft hin
Der hl. Willibald von Eichstätt (Fest 7.7.) wurde im Jahr 700
im südenglischen Königreich Wessex geboren. Nach der Eich-
stättischen Überlieferung war er Sohn von König Richard,
dem König des Teilkönigreichs Wessex in Südengland. Auf-
grund eines Gelübdes, das die Eltern bei einer tödlichen
Krankheit des Dreijährigen abgelegt hatten, wurde er als erst
fünf- bis sechsjähriges Kind in das Kloster Waltham gebracht
und dort erzogen. Zusammen mit dem Vater und dem Bruder
Wunibald machte er sich im Jahr 720 auf eine Pilgerfahrt nach
Rom auf. Der Vater starb auf der Reise, die Brüder aber trafer
am II. II.720 am Grab des Apostelfürsten ein. An Ostem 722
brach Willibald von Rom aus zu einer Pilgerfahrt ins Heilige
Land auf, wo er im Herbst 723 eintraf, die heiligen Stätten
besuchte und drei Jahre blieb. 727 segelte er von Tyrus aus
nach Konstantinopel; dort lebte er als Rekluse in einer Zelle in
der Apostelkirche (727-29). Anschließend kam er über Nea-
pel nach Montecassino (729-39), wo er erst Sakristan, dann
Dekan und schließlich acht Jahre Pförtner war. Im Jahr 739
musste er einen spanischen Priester nach Rom begleiten, wo
Papst Gregor III. auf ihn aufmerksam wurde und sich von sei¬
nen Reisen berichten ließ. Auf den Wunsch des hl. Bonifatius
hin, der vom Papst mit der Organisation der Kirche in Bayern
Thüringen und Hessen beauftragt war, sandte Gregor III. Wil¬
libald zu ihm; er traf im Jahr 740 Bonifatius, der ihm die
Gegend um Eichstätt als Wirkungsfeld zuwies. In Eichstätt
befand sich damals schon eine Marienkirche. Dort weihte
Bonifatius Willibald am 22.7.740 zum Priester, und schon
kurz darauf, am 22. 10. 1741, fand die Bischofsweihe Willibalds
durch Bonifatius in Sulzenbrücken bei Erfurt statt, wo Willi¬
balds Bruder Wunibald damals wirkte. Willibald übernahm
die neuerrichtete Diözese Eichstätt, wählte das Marienkloster
als Bischofsitz, baute die Bischofskirche in Eichstätt und mis
sionierte mit Erfolg. 751/52 gründete er mit Wunibald das
Kloster Heidenheim. Er starb in Eichstätt am 7.7.787 (?) und
wurde im Chor seiner Kirche begraben. 989 überführte
Bischof Reginold (966-91) seinen Leib in die von ihm neuer¬
baute Westkrypta des Doms. Seit 1269 ruhen Willibalds Reli¬
quien auf dem Hauptaltar des Westchors im Dom.
C GLORIE DER HL. WALBURGA - WALBURGA ALS
FURBITTERIN Vor bewölktem, dramatisch beleuchteten
Himmel tragen Engel in einer vielfigurigen, bewegten Gruppe
Walburga nach oben. Um ihr Haupt leuchtet heller Glorien¬
schein. Die Heilige ist auf einer Steinplatte stehend dargestellt,
im Habit der Benediktinerinnen. Zum Zeichen ihrer Würde als
Abtissin von Heidenheim hält sie das Pedum in der Rechten
und ihr persönliches Attribut, das Ölfläschchen, in der Lin¬
ken. Die Steinplatte ist wohl Hinweis auf die Steinplatte, unter
der das Walburgisöl hervorsickert. Sie kann aber auch an ein
D Heiligenhimmel (Vitus Joseph Greitmann 1743/44)
Wunder bei ihrer Beerdigung erinnern, denn Gottvater »be¬
gabte sie mit einer so glorificirten Gestalt, dass ihr heiliger und
engelreiner Leib vilen (so es zu sehen würdig waren) eben
dazumahl als selber auff die Baar gehebet worden, so unaus
sprechlich schön und glorreich erschienen, als hätte er schon
würcklichen das Kleyd der Unsterblichkeit angezogen« (Gou-
din I, S. 52f.).
Unter dieser Gruppe im Himmel drängen sich auf einer Wiese
die links von Bäumen abgeschlossen ist, Bittflehende, Kranke
und Bresthafte, sowie zwei Mütter mit ihren kranken Kindern
Sie halten flehend Gefäße nach oben, um das wunderwirkend
Walburgisöl aufzufangen, das von zwei Engeln bei der Heili¬
gen aus Fläschchen nach unten ausgegossen wird.
Die Kirchenpatronin Walburga von Eichstätt (Fest 25.2.)
Schwester der Heiligen Willibald und Wunibald, wurde um
710 als Tochter von Richard und Wuna aus vornehmer Familie
EICHSTÄTT ST. WALBURG

im südenglischen Wessex geboren. Sie wurde zusammen mit
Lioba vermutlich im Kloster Wimborne erzogen und später
zusammen mit ihr vom hl. Bonifatius zur Mission nach Ger¬
manien gerufen. Sie arbeitete zunächst unter Lioba, die ab 735
Abtissin im Kloster Bischofsheim an der Tauber war. Walbur-
gas Bruder Willibald, inzwischen Bischof von Eichstätt, grün-
dete 752 das Kloster Heidenheim, dessen Abt Wunibald
wurde. Nach dem Tod Wunibalds 761 kam Walburga nach
Heidenheim und übernahm als Abtissin die Leitung des Klos¬
ters, das unter ihr zum Doppelkloster wurde. Sie starb im Jahr
779. Ihre Reliquien wurden 870/79 nach Eichstätt transferiert
An der Steinplatte, auf der ihr kleiner Reliquiensarkophag
steht, bildeten und bilden sich verhältnismäßig regelmäßig
wasserähnliche Tropfen, die als Walburgisöl in kleine Fläsch-
chen gefüllt werden. Dieses ›Öl‹ gilt als heilkräftig und wird
hoch verehrt (s. S. 102-04).
