EICHSTÄTT ST. WALBURG


Kg
s Sola von Eichstätt, Eremit
D HEILIGENHIMMEL Dicht gedrängte Darstellung
Im Zentrum ist das Bild etwas aufgelichtet: Hier erscheint, aus
Wolken über der Weltkugel thronend, die Dreifaltigkeit
Christus mit dem Kreuz, Gottvater mit dem Zepter und die
Geisttaube vor der blauen Weltkugel. Seitlich davon kniet aus
einer Wolke anbetend die kleine Gestalt Mariens. Ringsum
folgt nun dichtgedrängt und in der Größe von außen nach
innen gestaffelt eine große Schar von Heiligen. Sie sind weger
des schlechten Erhaltungszustands zum größten Teil kaum zu
identifizieren.
Unter der Dreifaltigkeit am Bildrand sitzt der Apostel Petrus,
der die Schlüssel hält. Rechts davon ist ein Diakon zu sehen
der einen großen Stein (?) auf dem Schoß hat – der Erzmarty
rer Stephanus. Auf Stephanus folgt Sebastian mit den Pfeilen
Als nächstes ist kenntlich der Apostel Simon mit der Säge
daneben Johannes der Evangelist mit dem Kelch. Die nächster
Figuren haben keine erkennbaren Attribute. Im Hintergrund
sind hier zwei Benediktinerinnen dargestellt. Es folgt ein
Bischof mit Mitra und Pedum, dann ein kräftiger bärtiger
Mann mit einem langen, nicht erkennbaren Gegenstand. Als
nächstes kommt Johannes der Täufer, der am Kreuzstab zu
identifizieren ist. An dieser Stelle sind im Hintergrund weibli¬
che Heilige, die Palmzweige halten und dadurch als Märtyrin-
nen gekennzeichnet sind. Neben Johannes sitzt ein Bischof,
der ein Buch hält, dann ein männlicher Heiliger mit Palme und
wieder ein Bischof. Als nächster thront im Vordergrund auf
einer Wolke Vitus mit dem Ölkessel, neben ihm ein Mönch mit
einem Kreuzchen in der Hand und ein Franziskaner. Klar zu
erkennen sind die darauf folgenden Apostel Jakobus der Jün
6 Lioba, Abtissin von Bisch
gere mit der Keule und Thomas (bzw. Matthias) mit der Lanze.
Nach einem blaugekleideten Heiligen schließt sich der Kreis
mit dem Apostel Paulus, der das Schwert hält. Im Hintergrund
sind hier wieder weibliche Märtyrer zu sehen.
T1-1 Im Scheitel des Langhausgewölbes befinden sich vier
Tondi, jeweils in der Jochachse liegend, der dritte von W zeigt
eine stuckierte Geisttaube in Strahlen.
Tr Johannes der Täufer mit Kreuzstab und Lamm (von der
Orgel verdeckt, keine Abb.)
T2 Anna mit Maria
T, Joseph mit dem Jesusknaben.
1-8 HEILIGENSZENEN (Ausmalung 1743/44) Oval¬
bilder an den Gewölbezwickeln des Langhauses. Zählung
paarweise von Ost nach West. Die männlichen Heiligen sind
jeweils auf der Nordseite, die weiblichen auf der Südseite dar-
gestellt. Die Bilder 1 und 2 stellen die Eltern der drei Eich¬
stätter Heiligen dar, die Bilder 5 und 6 Verwandte. Die mitt-
leren Bilder 3 und 4 zeigen Benedikt und Scholastika als
Gründer des Benediktiner-Ordens (Abb. S. 86, 87, 90).
I RICHARD DER ANGELSACHSE Auf einem Kissen
kniet Richard als König, mit Krone und hermelingefüttertem
Mantel. Er blickt zum Himmel und hat die Hände zum Geber
gefaltet. Hinter ihm sind zwei Soldaten zu sehen, sowie zwei
weitere mit einem Zepter. Der Vater der Geschwister Willi¬
bald, Wunibald und Walburga war nach der Legende König in
England. Er begleitete seine Söhne Willibald und Wunibald
g Tod Mariens
auf eine Pilgerfahrt nach Rom, starb aber von den Strapazen
der Reise geschwächt unterwegs in Lucca, wo sich in der Kir¬
che San Frediano heute noch sein Reliquienschrein befindet.
Der Name Richard »ist normannisch und stammt erst aus dem
10. Jh., noch jünger ist die Legende von seiner königlichen
Würde. Seine kirchliche Verehrung datiert seit der Elevatio
(1154?) in San Frediano zu Lucca; von hier aus wurde sie
sofort nach Eichstätt verpflanzt« (Zimmermann 1934, II.
S. 415). Luidl (Teil I, Cap. II: Ob der H. Richardus aus Königl.
Stammen entsprossen, und ein würcklicher König in Engel-
land gewesen seye?) diskutiert die Frage um das Königtum
Richards ausführlich (S. 107-64) und kommt im wesentlichen
zu dem Schluss, es sei legendär: Bischof Gundekar II. (1057-
75) sei der erste gewesen, der den Vater Willibalds als König
nannte - in den älteren Urkunden werde das nicht erwähnt.
Trotz aller Widersprüche beharre aber die Eichstätter Tradi-
tion auf Richards Königtum; diese Tradition, die Luidl auf
mündliche Überlieferung der ältesten Zeit zurückführt, habe
letztlich größeres Gewicht.
2 KÖNIGIN WUNA (Wunna) Dieses Bild ist ein Gegen¬
bild zum vorigen und die Identität der Dargestellten erhellt
daraus. Es ist die Mutter der drei Eichstätter Heiligen Willi-
bald, Wunibald und Walburga und die Gemahlin Richards. Sie
kniet in einer Landschaft mit Allee, ist reich geschmückt und
trägt königliche Kleidung. Hinter ihr sind zwei Pagen, deren
einer sie mit einem Sonnenschirm schützt, sowie zwei beglei¬
tende Frauen. Der Name ›Wuna‹ für die Mutter der drei Eich¬
stätter Heiligen taucht erst in einer Legende des 15. Jh. auf.
HSTÄTT ST. WALBURG

h Krönung Mariens
3 TOD DES HEILIGEN BENEDIKT Mehrere Benedik¬
tinermönche stützen ihren greisen Abt, den offensichtlich die
Lebenskraft verlässt. Sie stehen mit ihm vor einem Altar, und
der zur Messe mit der Kasel bekleidete Priester wendet sich zu
dem Sterbenden und segnet ihn. Von den beiden Ministranten
im Vordergrund hält einer eine große Kerze. Zwei Putten
fliegen über der Sterbeszene und halten Mitra und Stab. Aus
dem Himmel fällt ein breiter Gnadenstrahl, der auf beiden
Seiten mit brennenden Lämpchen besetzt ist. Dieses Motiv
erinnert an ein Wunder beim Tod Benedikts: Am Tag seines
Todes, dem 21. 3. 543, begab sich der Heilige zur Messe, um die
Kommunion zu empfangen; danach gab er seinen Mönchen
Ermahnungen, lehnte sich an einen von ihnen, betete mit erho¬
benen Händen und gab seinen Geist auf. »Zwei seiner Jünge
sahen, wie seine Seele auf langem, mit brennenden Lampen
erleuchteten... Wegen gegen den Himmel fuhr« (Stadler Bd 1,
S. 431).
4 TOD DER HEILIGEN SCHOLASTIKA Wolken¬
landschaft, rechts ein in die Wolken aufragender Pfeiler mit
Draperie. Scholastika, die Schwester des hl. Benedikt, kniet auf
Wolken, ein Engel hält das Pedum als Zeichen der Abtissin¬
nenwürde. Ein großer Engel weist nach oben, wo auf Wolken
Christus thront und die Arme zum Empfang der Heiligen aus¬
gebreitet hat. Zwischen Christus und Scholastika schwebt die
Seele der Heiligen in Gestalt einer Taube zum Himmel. Auch
dieses Bild ist ein Gegenbild zum gegenüberliegenden und
zeigt wie jenes ein Wunder beim Tod der dargestellten Hei¬
(g8)
