EICHSTÄTT ST. WALBURG
ueetn e en eie
Kg Aufbru.

Kg Tod der hl. Walburga, W2 Gertrud die Große
5 DER EREMIT SOLA VON EICHSTÄTT (Fest 3./s. 12.)
Einsame Waldlandschaft. Am Eingang einer aus Holz gezim¬
merten Hütte steht Sola im Benediktinerhabit. Er breitet seg-
nend die Arme aus. Drei jammervolle Gestalten flehen ihn um
Hilfe an: Ein Krüppel, der sich auf kleinen Gestellen für
die Hände vorwärtsbewegt, ein Stummer, der auf seinen
Mund weist und ein im Vordergrund liegender offensichtlich
Schwerkranker, der auf seine Brust zeigt.
Der angelsächsische Mönch Sola kam auf Veranlassung des
hl. Bonifatius um die Mitte des 8. Jh. in das Frankenreich und
ließ sich in Husen (Solnhofen) als Missionar nieder. Er starb
794. Seine Reliquien wurden um 840 erhoben (sie sind seit der
K, Engel mit Orgel
K, Ankunft in Mainz, W† Mechthild von Hack
Reformation verschwunden). Sola galt als Verwandter der
Geschwister Willibald, Wunibald und Walburga. Seine Vita
berichtet über die Heilung eines Blinden, eines Gelähmten und
eines Taubstummen sowie von Besessenen (Vita des Erman¬
rich, s. Schauer 1994, S. 25).
6 DIE ÄBTISSIN LIOBA VON BISCHOFSHEIM (Fest
28.9.) Innenraum mit Ausblick in eine Allee. Lioba sitzt an
einem Tisch, auf dem ein Kruzifixus steht. Sie trägt den Habit
der Benediktinerinnen und hat ein geöffnetes Buch auf dem
Schoß. Vor ihr tritt ein Putto mit dem Fuß auf ein Buch und
hält stattdessen der Abtissin ein geöffnetes Buch vor die
Augen. Lioba galt wie Sola als Verwandte der Eichstätter Hei-
ligen und war nach der Legende mit Walburga auf den Wunsch
des hl. Bonifatius hin in das Frankenreich gekommen. Sie
wurde die erste Abtissin von Bischofsheim an der Tauber
(Tauberbischofsheim). Lioba wird oft mit Büchern dargestellt,
weil sie Verfasserin theologischer Schriften war. Sie starb um
782 in Schornsheim bei Mainz.
a-h SZENEN AUS DEM MARIENLEBEN (Ausmalung
1706) In den kleineren Ovalfeldern der Stichkappen des
Langhausgewölbes sind Szenen aus dem Marienleben darge
stellt. Die Folge ist chronologisch geordnet von Ost nach
West, jeweils von Nord nach Süd springend. Dem folgt die
Zählung (Abb. S. 86, 87, 91).
a IMMACULATA - RATSCHLUSS DER ERLÖSUNG
Maria steht auf der in Wolken schwebenden Weltkugel, um die
sich die Schlange windet. Sie trägt ein rotes Kleid und einen
K, Engel mit Harfe
EICHSTÄTT ST. WALBURG

Der Nonnenchor und die Orgelempore mit EB1-4 Musizierende David, Cäcilia und Engel, EB11-14 Wunderbare Heilungen durch das Walburgisöl
wehenden blauen Mantel und hat einen Blütenkranz auf dem
empfängt sie. In der Türöffnung sieht man Zacharias. Unter
Haupt. In der Rechten hält sie die Lilie als Symbol der unbe¬
einer Palme links ist Joseph mit dem Esel dargestellt, im Hin¬
fleckten Empfängnis. Über ihr erscheint auf Wolken Gott-
tergrund eine Pyramide. Über der Szene spannt sich ein blauer
vater; von der Taube des Geistes fällt ein Gnadenstrahl auf die
Himmel mit rosigen Wolken.
f WEISSAGURG DES SIMEON Der greise Simeon,
b GEBURT MARIENS Vier Mägde bemühen sich um das
begleitet von zwei Engeln, steht vor dem Altar und hält das
neugeborene Kind Maria: eine hält es in den Armen, eine küm¬
Jesuskind auf den Armen. Vor ihm kniet Maria, hinter der
mert sich um die Wiege, eine hält ausgebreitet ein weißes Tuch.
Joseph mit einer Kerze zu sehen ist.
Im Hintergrund ist das Himmelbett der Mutter Anna zu
g TOD MARIENS Maria liegt im Bett, neben ihr steht
sehen, die auf ihr Kind blickt
Johannes. Die übrigen Apostel sind rings um die Sterbende
c TEMPELGANG Gepflasterter, von Bäumen umgebe
versammelt. Über ihr schwebt Christus als Auferstandener.
ner Vorhof. Rechts erhebt sich das Tempelportal. Links stehen
h KRÖNUNG MARIENS In der Bildmitte schwebt
Joachim und Anna. Das Mädchen Maria steigt die Stufen zum
Maria auf Wolken, die von vier großen Engeln getragen wer-
Tempel empor und wird vom Hohenpriester empfangen.
den. Über Maria thronen Gottvater und Christus, die gemein¬
d VERKÜNDIGURG Maria, in rotem Kleid und blauem
sam eine Krone über ihr Haupt halten.
Mantel, auf dem Haupt einen Schleier, kniet links am Boden.
Vor ihr erscheint der Verkündigungsengel mit der Lilie.
Der Chorbogen ist mit einer illusionistischen, goldfarbenen
e HEIMSÜCHUNG Rechts führen hohe Stufen zum Por
Draperie bemalt, ähnlich einem Theatervorhang mit Zug-
tal im Haus des Zacharias. Maria schreitet sie empor, Elisabeth
schnüren. Je zwei Engel rechts und links halten die reichen,
