EICHSTÄTT ST. WALBURG

EB,, Hilfe in Feuersnot
goldenen Stoffmassen (1706). Am Chorbogen befine
Bildfeld und unter diesem Bild eine kleine Kartusche
Inschrift S./WALBVRGA/ora pro nobis (Abb. S. 80, 85
CB STIFTERBILD (Ausmalung 1743/.
Landschaft, in deren Hintergru
sehen ist, steht auf Stufen einei
von vier zarten Säulchen getragenes o
ieg e  e eeen Ds
Unter diesem Dach, das kleine Tempelchen ganz einnehm
steht ein merkwürdiges goldenes, reich verziertes Rokoke
sofa, ein breiter Thronsitz. Über diesem Thronsitz schwt
Putten, auf den Stufen liegt ein Buch bzw. ein Schrir
Zwei Personen knien auf den Stufen zum Thron:
junger, vornehmer Herr, rechts ein Bischof. Beide habe
Hintergrund Begleiter bei sich. Die Darstellung war
ungeklärt (Zunker 2001, S.12). Die Inschrift darunter lässt
muten, dass es sich um einen Thron handelt, der der
Walburga bereitet ist. Bei der Figur des Adeligen handelt e
sich um den Stifter des Klosters St. Walburg, Graf Liutger
(†1074), bei der Figur des Bischofs um den Eichstätter Bischof
Heribert (1022-42), der die Stiftung veranlasst hat. Das
Schriftstück auf den Stufen dürfte die im Klosterarchiv noch
erhaltene Gründungsurkunde von 1035 darstellen, sodass man
das Chorbogenbild wohl als abbreviiertes Gründungsbild
bezeichnen kann.
K1-8 Die querovalen Bildfelder der sechs Kapellengewölbe
am Langhaus und der beiden entsprechenden Gewölbe im
EB, Bischof legt W
le ererie enen
Emporenbereich (Zählung im S und im N jeweils von W nach
O) wurden bei der Ausmalung 1706 mit Engelsdarstellungen
bemalt. Die sechs Deckenbilder der drei Kapellen (K,-, und
13) wurden 1743/44 mit Darstellungen aus dem Leben der
1 übermalt; das Bildpaar im Westen (K, und K.
I. Walbu
vurde damals nicht verändert und zeigt heute noch die Enge
von 1706. Von den Szenen aus dem Leben Walburgas blieben
die drei südlichen (K3-4) erhalten, bei den drei gegenüberlie-
genden im Norden (Kg-3) wurden bei der Restaurierung
1957/58 versehentlich die Engel von 1706 freigelegt.
Kr-3 (Nordseite und Emporenbereich) MUSIZIERENDE
ENGEL (Ausmalung 1706) Bei den Bildern handelt es sich
eweils um eine Gruppe von drei Engeln auf Wolken vor gol¬
dockerfarbenem Grund (Abb. S. 85 und 92)
Zwei Engel mit Viola, einer mit Laute
Ein Engel mit Posaune und zwei mit Trompeten.
Zwei Engel mit Viola, einer mit Kontrabass.
K4 Ein Engel in der Mitte spielt Orgel, links sind Engel mit
Violincello und Bassgeige sowie Posaune zu sehen, rechts sin¬
gende Engel mit Notenblättern.
K3 In der Mitte ein Engel mit Harfe, links Engel mit Flöten,
rechts mit Trommel und Posaune.
K6-8 (Südseite) SZENEN AUS DEM LEBEN DER HL.
WALBURGA (Ausmalung 1743/44; Abb S. 92)
Nach Goudin lebte Walburga nach dem Tod des Vaters auf
dessen Burg mit anderen edlen Jungfrauen in klosterähnlicher
EB2 Heilung von zwei Taubstummen
EB1, Rettung vor Dämon? und Ast
Gemeinschaft. Zur Zeit der intensiven missionarischen Zu
sammenarbeit Willibalds und Wunibalds mit Bonifatius in
Thüringen und Hessen schickte Bonifatius — nach anderen
Berichten die beiden Brüder – eine Gesandtschaft nach Eng
land mit der Aufforderung, Walburga solle zu ihnen kommen
Walburga verließ England nach der Überlieferung mit 30
Jungfrauen, unter denen sich Lioba und Thekla befanden. Die
Seereise verlief zunächst gut, dann aber kam ein schwerer
Sturm auf und sie gerieten in Lebensgefahr. Walburga flehte
vom Bug des Schiffes aus Jesus um Rettung an, worauf sich der
Sturm legte. Die Jungfrauen kamen endlich am 4. 8.748 i
Mainz an und wurden von Bonifatius und Willibald begrüßt
Diese sagten ihr, dass Wunibald in Thüringen ein klösterliches
Leben führe, worauf Walburga zu Wunibald zog und darum
bat, am klösterlichen Leben teilnehmen zu dürfen, was ihr
gewährt wurde.
K6 AUFBRÜCH IN ENGLAND Links zeigt das Bild
einen Wald, dann fällt der Schauplatz nach rechts zum Meer
hin ab. Dort ist der Mast und die Takelung eines Schiffes zu
sehen. Ein großer junger Ritter steht am Rand des Waldes und
verabschiedet sich von Walburga, die im Begriff ist, mit ihrem
Gefolge zum heiligen Bonifatius zu fahren. Im Hintergrund
bringen eine Jungfrau und drei Knechte das Gepäck zum
K2 ANKUNFT IN MAINZ Links sieht man ein großes
Schiff, an dessen Deck sich Schiffsleute und die Jungfrauen im
Gefolge Walburgas drängen. Walburga hat das Schiff bereits
EB, Heilung eines bettlägerigen Kranken
EICHSTÄTT ST. WALBURG
verlassen. Sie trägt fürstliche Kleidung und eine Krone und
verneigt sich vor einem Bischof, der sie vor einem Palast am
rechten Bildrand empfängt. Der Bischof trägt eine goldene
Mitra und ein goldenes Pluviale. Am Portal des Palastes ist ein
Kanoniker in rot/violetter Kleidung zu sehen.
Nach einer langen, gefährlichen Seereise kam Walburga mit
ihren Gefährtinnen am 4. 8.748 in Mainz an und wurde nach
der Überlieferung von Bonifatius und Willibald begrüßt: In
dem begrüßenden Bischof auf dem Bild ist Bonifatius zu
sehen. Der Kanoniker bei der Begrüßungsszene kann nicht
Willibald sein, weil dieser schon 741 zum Bischof geweiht
worden war.
K3 TOD DER HEILIGEN WALBURGA Walburga lieg
auf ihrem Totenbett, in der Kleidung der Benediktinerinnen.
Über sie ist eine dunkle Draperie gespannt. Um sie herum sind
ihre Mitschwester versammelt, trauernd und betend. Zwei
Priester knien an ihrer Seite; einer segnet sie. Rechts geht der
Blick ins Freie, in eine bergige Landschaft. Walburga starb im
Jahr 779 in Heidenheim, wo sie nach Wunibalds Tod Abtissin
geworden war, und wurde zunächst auch in Heidenheim
begraben.
Wa-b HEILIGE In verhältnismäßig kleinen Medaillonfel-
dern zwischen den Ovalfeldern der Decke und dem Ansatz
der Fenster in den Wandflächen befinden sich Darstellungen
von Heiligen. Die ehemals im Emporenbereich gelegenen Bil¬
der dieser Serie (W4, Wb) sind nicht erhalten.
EB, Heilung einer Sterbenden durch das Walburgisöl
