EICHSTÄTT ST. WA.
EB11 Eine Besessene wird zu Walburga gebrac
Wa-d DIE VIER KIRCHENVÄTER (Nordseite, von
nach W) Sie halten alle ein Buch und meist dazu die Schr
feder (keine Abb.; angedeutet S. 85 ganz links
Wa Gregor der Große mit Tiara und T.
Wb Augustinus mit brennendem Her
Wc Ambrosius mit Bienenk
Wd Das Bildfeld im Empor
reich ist leer. I
ehemals Hieronymus dargest
We-b WEIBLICHE ORDENSHEILIGE (Sü
nach W) Die Frauen tragen den Habit der B
nen; Mechthild war jedoch Zisterzienserien
selte als Benediktinerin zu den Zisterzienserinner
W2 Gertrud die Große von Helfta (Fest 16./17. 11.) Nonne mit
dem brennenden Herz vor der Brust, im Hintergrund Berg
mit Kreuz. Im Buch die Inschrift: IN SINU /ALIOR /VM/
DIVINA/PIETATIS/LIB V. (nach Ranbeck).
Wf Mechthild von Hackeborn (?) Nonne, die auf der geöff-
neten rechten Hand ein sehr kleines Christkind hält.
W2 Luitgard von Tongern (?) Nonne, die ein Kreuz küsst.
Wh Emporenbereich, Darstellung verloren.
EB1-4 Die Bilder der Brüstung des oberen Chors, des Musik-
chors, beschäftigen sich wie üblich mit der Musik. In der
Mitte, an der Ausbuchtung, sind in zwei größeren Bildern
David und Cäcilia dargestellt, in den beiden flankierenden Bil¬
dern musizierende Engel.
EB1 DAVID PSALLENS (links) Landschaft mit Gebüsch.
König David mit Krone und weitem roten Mantel spielt Harfe.
EB, Heilung eines Mannes nach den Sterbesakramenter
EB14 Erwecku
B, CÄC
en zuge
lungen de
der Szene V
ken oder Sterben
gegen den Uhrze
x
EB1, Heilung einer
EB16 Rettung vor einen
de ü r  ien
e e Kraken
vee dee eer,
andschaft
n, einer spielt die
el, die mit Pauken und
DURCH
ungen,
ieche ie ie den
tten von
ine im N und läuf
tere Empore nach SO.
EB1, Heilung eines Besessener
EB3 Ein Bischof legt Walburga in einen Sarkophag. Es han
delt sich bei dem Bischof wohl nicht um Walburgas Bruder
Willibald, der sie begrub, sondern um Bischof Erchanbald
(882-912), der die Gebeine zum zweitenmal erhob, einen Teil
der Abtissin Liubila nach Monheim schenkte und den Rest
wieder bestattete. Erst danach begann das Öl zu fließen, durch
das Walburga die im Zyklus folgenden Wunder wirkte
EB6 Heilung von zwei Taubstummen (Goudin, S. 324-26:
Heilung von Stummen; S. 336f.: Heilung von Tauben).
EB2 Heilung eines bettlägerigen Kranken
EB8 Eine Frau auf dem Sterbebett wird durch das Walbur¬
gisöl geheilt.
EB,, Heilur
EB13 Ein Toter wird zu Walburga gel
EICHSTÄTT ST. WALBURG
Ein Mann wird geheilt, der von einem Priester bereits
die steresaae er.
EB10 Heilung einer bettlägerigen Kranken.
EB11 Eine Besessene (Stumme) wird zur hl. Walburga
gebracht.
EB11 Durch die Hilfe der hl. Walburga wird eine Feuers-
brunst gelöscht (Goudin, S. 174-82: Hilfe der Heiligen und
des wunderbaren Öls bei Feuer).
EB11 Die hl. Walburga erscheint zwischen zwei Gruppen,
bei denen links ein Frau von einem kleinen Raubtier (Dämon?)
angegriffen wird und rechts eine Frau durch einen Ast erschla¬
gen ist.
EB18 Re
EB29 Abtissin und Nonne segnen einen Besessenen
