EICHSTÄTT ST. WALBURG
Maurus und Placidus, Fresko an der Westwand
EB14 Durch die Hilfe der hl. Walburga und das Bestreicher
mit dem Walburgisöl wird ein Kind zum Leben erweckt, das in
den Waschzuber gefallen war und und von seinen verzweifel¬
ten Eltern bereits beklagt wurde (Goudin, S. 286).
EB11 Heilung eines Besessenen.
EB16 Ein Mann wird gerettet, der von einem bissigen Hund
angefallen wird
EB17 Walburga heilt eine Frau, zwei andere stehen dabei.
EB18 Ein Mann, der von einem Fuhrwerk überrollt wird
wird gerettet.
EB19 Ein Toter wird von zwei Personen getragen, eine ältere
Frau zerbricht ein Holzstück und fleht zur hl. Walburga.
EB22 Eine Benediktineräbtissin samt Begleiterinnen spricht
den Segen über einen Besessenen.
Von der Orgel verdeckte Bilder
MAURUS UND PLACIDUS Direkt an die Westwand
anschließend liegt an der Decke ein Bildfeld in der Form eines
halbierten Vierpasses. Links ist ein junger Benediktiner zu
sehen, der sich zu einem zweiten Benediktiner rechts neigt, der
nur zur Hälfte sichtbar ist. Obwohl die Darstellung nicht voll
ständig ist, ist ihr Thema zu erkennen: Es handelt sich um
Maurus, den Schüler Benedikts, der auf Geheiss des hl. Bene-
dikt über das Wasser ging, um seinen ertrinkenden Gefährter
Placidus zu retten (LCI Bd7, Sp.614f., s.v. Maurus; Bd 8,
Sp. 214f., s.v. Placidus).
WALBURGA MIT ENGEL An der Westwand selbst befin
det sich ein großes Fresko, das wegen des Orgeleinbaus nur in
kleinen Ausschnitten zu sehen ist. Es ist schlecht erhalten und
zeigt viele Abriebschäden. In Wolken ist oben Walburga zu
erkennen, über ihr ein Engel mit der Monstranz. Links unten
sieht man die Gestalt einer Benediktinerin mit Notenständer
(keine Abb.).
Hochaltargemälde
Das Walburga-Programm der Kirche wurde auf das 1664 ent¬
standene Altarblatt von Joachim von Sandrart hin konzipiert
und findet in diesem seinen triumphalen Abschluss. Walburga
steht auf Wolken, von Licht umstrahlt, von Engeln begleitet
und blickt auf zu dem Lamm, das vor einer Lichtglorie
erscheint. Aus der Brustwunde des Lammes fließt Blut in
einen Kelch, Hinweis auf die Erlösungstat Christi und Christi
Blut als Heilsmittel. Rings um das Lamm bilden viele Engels¬
köpfe in konzentrischen Kreisen eine Erweiterung der Glorie
Große Engel beten das Lamm an. Zu Füßen Walburgas, im
Hintergrund, sind ihre Eltern und Geschwister erkennbar.
Unter der Heiligen ist ihr Grab dargestellt, der Schrein mit
ihren Reliquien und der Schacht, in den das Walburgisöl fließt.
Walburga wendet sich in einer Haltung der ›Intercessio‹ an das
Lamm, eine Hand auf die Brust gelegt, mit der anderen auf die
Bittflehenden am untern Bildrand weisend, unter denen viele
Mütter mit ihren kranken Kindern zu erkennen sind. Vom
Grab der Heiligen aus fliegen Engel zu den leidenden Men¬
schen und gießen über diese das heilbringende Walburgisöl
Links unterhalb der Heiligen kniet der Stifter, Fürstbischof
Marquard II. Schenk von Castell, gefolgt vom Domkapitel
und von seinem Hofstaat. Vor ihm hält ein Engel ein großes
Schriftblatt, auf dem das Gebet steht, das der Fürstbischo
zum Himmel richtet: RESPICE DOMINE IN FACIEM
CHRISTI TUI ET EX THRONO/AGNI PER INTERZES
SIONEM/PATRONAE NOSTRAE BENEDIC/HAERE¬
DITATI TUAE. Ganz am linken Bildrand, unter dem Gefolge
des Fürstbischofs, hat sich der Maler Joachim Sandrart selbst
dargestellt. Er blickt aus dem Gemälde heraus den Betrachter
Zwar wird im Hochaltarblatt das Blut Christi gewissermaßen
in Parallele gesetzt zum Walburgisöl; gleichzeitig aber das
Blutvergießen Christi und damit seine Erlösungstat als
Voraussetzung dafür gezeigt, dass durch Vermittlung der heili¬
gen Walburga Wunder geschehen und Bittflehende Hilfe fin¬
den können.
Im Langhaus befinden sich fünf große Ölgemälde von Judas
Thaddäus Sauter, in reich geschnitzten Rokokorahmen. Die
Bilder 1 und 2 hängen an der Innenseite des Chorbogens, die
anderen an den Stirnseiten der Wandpfeiler. Sie zeigen antety¬
pische Szenen aus dem Alten und Neuen Testament für das
Ölwunder. Sie wurden nach Luidl von Abtissin Adelgundis
Pettenkofer 1748 in Auftrag gegeben. Alle diese Szenen finden
sich auch im Freskenzyklus der unteren Gruft (s. S. 104-08).
1 Ölwunder des Elias bei der Witwe von Sarepta (3 Reg
17,15f.)
2 Ölwunder des Elisäus bei der Witwe seines Jüngers (4 Reg
4,1—7)
3 Moses schlägt Wasser aus dem Felsen (Num 20,11)
4 David wird zum König gesalbt (1 Sam 16, I—13)
s Der barmherzige Samariter (Lc 10, 30-34).
Literatur siehe S. 108-10
EICHSTÄTT ST. WALBURG
Obere Gruftkapelle
Auf gleichem Niveau wie das Presbyterium hinter dem Hoch¬
altar der Kirche gelegen
Zum Bauwerk: Der Raum der oberen Gruftkapelle bildet
einen Teil der 1629-31 erbauten Kirche, und zwar den nach
Osten auf das Presbyterium folgenden einfachen rechteckigen
Raum (12,00 x 8,90), der in den Ecken Pilasterstellungen hat.
Der Akanthusstuck stammt aus der Zeit der Kirchenstuckie¬
rung 1706. Die Westwand wird durch die Hochaltar-Rück-
wand gebildet, die anderen Wände sind glatt verputzt. Fenster
nach Süden und Osten. Im Raum befinden sich überall Votiv¬
tafeln, die Altarrückwand ist völlig davon bedeckt, viele Tafeln
hängen auch an der Nordseite. Dreiseitig umlaufende Galerie.
Die Brüstungsgitter sind geschnitzt und zeigen Bandwerkor-
N/RA
nament, das in die Umgestaltungszeit 1741 gehört. Im Fußbo¬
Blick in die Obere Gruft
den ist eine große Öffnung, ein Schacht, der die obere mit der
unteren Gruftkapelle verbindet. Zugang von Osten über eine
pelle ist Greitmanns bislang früheste gesicherte Arbeit. Die
kleine doppelläufige Treppenanlage vom Klosterhof.
Vermittlung des Malers an die Abtei dürfte über Gempfing
erfolgt sein, das bis 1806 Klosterhofmark von St. Walburg und
Auftraggeber:
ein Nachbarort von Burgheim war. Burgheim gehörte zum
Ausmalung 1664/76: Abteiverwalterin Christina Radig (1661-
Fürstentum Pfalz-Neuburg und Greitmann war später haupt¬
sächlich in diesem Gebiet tätig. Seine Arbeiten sind einfache
Ausmalung 1706: Abtissin Anna Barbara Schmauss (1705-30).
Schöpfungen, zeigen jedoch Kenntnisse in der barocken Per-
Ausmalung 1741: Maria Anna Adelgundis I. Pettenkofer
(1730-56, s. S. 181 f.), Abtissin von St. Walburg. »Ihro Hoch¬
spektivmalerei.
Als Autor der neun Brüstungsbilder von 1741 ist Johann
würden und Gnaden Unser Hochliebwertiste gnedtige Frau
Thaddäus Sauter (1705-59) überliefert. Auf diese Bilder be¬
Maria Anna Adelgundis hat die heilige Crufft also renovieren,
und mit Silber den Oberen (und) Underen Altar, zieren und
zieht sich die folgende Eintragung in der Prioratschronik 1741:
»Dan vor 9 Gemahl ober der H: Crufft in Gang 100 fl.«
machen lassen, auch mit Gemähl von St. Walburg Leben und
Wunderwerkh und vüll anders darzue gehöriges, wie in der
Befund
nachfolgenden Ausgab zu ersehen ist, mit grösten Fleiss bey
Träger der Deckenmalerei: Kreuzrippengewölbe, dessen Mit
Tag und Nacht darzue angewent« (Prioratschronik, Anno
telbereich für ein rundes Bildfeld abgeflacht ist
1741, S. 166).
Rahmen: Stuckierter Blütenkranz, mit einem Band umwun¬
Autor und Entstehungszeit:
den; innerer Rahmen vergoldete, ornamentierte Stuckleiste
Ausmalung 1664/76 (nicht erhalten): Wie in der Abteikirche
Technik: Fresko; polychrom
ist auch hier in der oberen Gruftkapelle eine Ausmalung des
Maße: Höhe 14,30 m; Ø 3,50 m
späteren 17. Jh. mit figürlich-dekorativen Ornamenten anzu-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Deckenfresko
nehmen. Von dieser Ausmalung stammen rechts und links
zeigt ein ganz ähnliches Schadensbild wie die Fresken der
vom großen Ostfenster zwei überlebensgroße Figuren, die den
Abteikirche und dürfte im Großen und Ganzen das gleiche
Erzengel Raffael mit Fisch und Wanderstab sowie den Erzen
Schicksal erlitten haben, wenn es auch in den Restaurierungs
gel Gabriel mit der Lilie darstellen (Grund, S. 39). Der Maler
berichten kaum je ausdrücklich erwähnt ist.
ist unbekannt.
Ausmalung 1706 (nicht erhalten): Der Stuck der oberen Gruft
Beschreibung und Ikonographie
kapelle und damit auch der Freskorahmen ist sicher in zeitli¬
E BENEDIKT ALS ORDENSVATER Großes rundes
chem Zusammenhang mit der Stuckierung des Langhauses
Bild im Chor, das an eine Himmelskuppel erinnert, aber ein¬
1706 entstanden: Da ein so großes Freskofeld nicht leer gelas¬
ansichtig ist. Zuoberst kniet Benedikt in Wolken, das Haup¬
sen wurde, ist eine erste Freskierung in dieser Zeit anzuneh¬
von einem Strahlenkranz umgeben. Über ihm erscheint in
Wolken das Dreifaltigkeitssymbol. Ein Gnadenstrahl geht vor
Ausmalung 1741: Vitus Joseph Greitmann (* 1712 Burgheim
ihm aus und fällt auf Benedikt. Der Ordensvater der Benedik-
†Ort und Jahr unbekannt) 1741. Signatur im Fresko Greitt¬
tiner trägt die weitärmelige Flocke, hat das Abtskreuz auf der
mann pinxit/ 1741.
Brust und hält das Pedum mit dem Velum. Als persönliche
Bei den Malerabrechungen des Jahres 1741 in der Priorats-
Attribute sind ihm das Trinkgefäß, aus dem sich eine Schlang
chronik (S.168) ist vermerkt: »Den Purckheimer Mahler vor
ringelt, und ein Rabe beigegeben. Beide Attribute erinnern an
das Fresca Gemähl 70fl.«. Vitus Joseph Greitmann war als
gescheiterte Giftmordversuche: Als ihm einst Mönche einen
Maler in Burgheim ansässig. Das Fresko der oberen Gruftka-
Becher mit vergiftetem Getränk reichten, segnete Benedikt
