<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk009.pdf#page=13 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p424 -->

<!-- header: NYMPHENBURG -->

<!-- header: QUELLEN UND LITERATUI -->


== VERLORENE DECKENMALEREIEN ==



== DREI EHEMALIGE KARINETTE IM HAUPTSCHLOSS ==


1 Kabinett im Erdgeschoß des ersten nördlichen Pavillons, in der NW- Ecke, im Anschluß an den Spiegelsaal gelegen; zwei Fenster nach W, eines nach N

Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680–1726)

Autor und Entstehungszeit: Nikolaus Gottfried Stuber (* 1688 München † 1749 München), 1725. In dem Bericht vom 20. 12. 1738 (BHStA I, HR I, 473 Nr. 894, s. S. 490) wird ein Kabinett in Nymphenburg erwähnt: »Anno 1725 in Nymphenburg: in dem clainen Cabinet die Döckhen mit öhlfarben gemahlt« für 700 fl.

Verbleih: Die Deckenmalerei ist nicht erhalten


== Darstellung ==


Groteskenmalerei Faßmann nennt in seinem Inventar von 1758 ein Kabinett im Erdgeschoß des ersten nördlichen Pavillons: »Nikolaus Stuber ... Plafond Einige fingierte Jagdstuck«. Die Inventare von 1767 und 1770 beschreiben: »Die gemalte Oberdecke bestehet in ornamenten, und unter mischten jagenden Figuren«. Die Decke war wohl der des Jagdkabinetts ir Schleißheim (S. 535) ähnlich, die in Groteskenmalerei ebenfalls Jagd motive zeigt und für die Stuber ebenfalls 700 fl. erhalten hat.

2 Kabinett, sog. Indianisches Kabinett, im ersten Geschoß des ersten nördlichen Pavillons, in der NW-Ecke gelegen, anschließend an das ehem. Schlafzimmer; zwei Fenster nach W. eines nach N

<b>Auftraggeber:</b> Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680–1726)

Autor und Entstehungszeit: Nicolas Bertin (* 1667 Paris † 1736 Paris) 1710.

Hohenzollern (Kat. Max Emanuel I, S. 217) erwähnt ein Verzeichnis der Werke Bertins (Archives Nationales Paris, T 153<sup>38</sup>, Cotte 141), nach dem der Plafond »a fonds d'or dans le goust de la chine« gewesen sei und schreibt: »Mit Ausnahme des Badenburger Bildes sind die übrigen Arbeiten Bertins im Juli 1716 nach München geliefert worden«. Es handelte sich bei dem Plafond um ein Ölbild auf Leinwand. Es ist anzunehmen, daß es für die Münchner Ornamentmalerei im höfischen Bereich, vor allem für

Gumpps 1717-19 entstandene Decken in der Pagodenburg zum Vorbild wurde.

Verbleib: Bei dem Umbau durch Klenze im 19. Jh. ging das Deckenbild verloren


== Darstellung ==


Chinoiserien Das Kabinett ist 1751 im Faßmann-Inventar aufgeführt »Cabinet des Indes Bertin Plafond«. Nach Faßmann 1758 und der folgenden Inventaren ist es an der genannten Stelle zu lokalisieren. Da Inventar von 1770 schreibt es fälschlich Stuber zu, (wohl Verwechslung mit dem darunterliegenden Stuber-Kabinett), beschreibt es aber an genauesten: »In dem Chinesischen Cabinet Nicolaus Stuber 1725 Sowohl an der Oberdecke als an einem Stück über der Tür sind laute morgenländische Figuren zu sehen«.

3 Kabinett im ersten Geschoß des südlichen Pavillons

<b>Auftraggeber:</b> Kurfürst Karl Albrecht von Bayern (1726–45)

Autor und Entstehungszeit: Nikolaus Gottfried Stuber (* 1688 München † 1749 München), 1733. Das Deckenbild wird 1738 in einem Schreiben Stubers erwähnt (BHStA I, HR I, 473 Nr. 894): »... in Ihro Churfrtl. Drtl. Churfürstin Unser gdigsten Frauen zu Nimphenburg, dann in hiesiger Residenz zwey Balavons, nitweniger in der Joseph Töringischen Behausung in deroselben Cabinet eben ein dergleichen Balavon ...« – Für den Plafond in Nymphenburg erhielt Stuber 350 fl. Im Ganzen forderte Stuber für die drei Decken 1050 fl. Um welche Räume in der Residenz bzw. in der »Törringischen Behausung« es sich gehandelt hat, ist nicht bekannt.

Verbleib: Die Deckenmalerei ist nicht erhalten. Im Inventar von 1751 ist im ersten südlichen Pavillon im ersten Geschoß ein Groteskenplafond erwähnt, der in dem Inventar 1758 und in den folgenden nicht mehr aufscheint, möglicherweise inzwischen übermalt worden war.

Darstellung Groteskenmalere


== EHEMALIGES KAFFEEZIMMER ==


Raum im Obergeschoß des Orangeriegebäudes, das den S-Flügel des nördlichen Hofgevierts bildete. Er liegt an der W-Seite, durch einen Vorraum vom großen Saal getrennt, der nie ausgestattet wurde; Zugang vom Paßspielgebäude über den 1739 entstandenen Wassergang. Zwei Fenster nach S. drei nach W

<b>Auftraggeber:</b> Kurfürst Max III. Joseph von Bayern (1745–77)

Autor und Entstehungszeit: Joseph Adam Mölckh (* 1714 Wien † 1794 Wien), 1757. Mölckh quittierte die Ausmalung am 20. 1. 1758 (das Datum 1757 ist von ihm irrtümlich angegeben, BHStA I, HR I, 285/261): »Daß von dem Churfrtl. Lobl. Hofzahl Ambt alhir mir endts unterschribenen umbwillen die deckhen des zu Nümphenburg in dem Neuerpaut Linckhen Flügel sich befindent sogenanten Caffee zimmers in fresco gemahlen habe, die yberhaubts veraccordierten fünffhundert Gulden richtig bezahlt

worden; würdet hirdurch bescheint München den 20. Januar 1757 Joseph Adam Mölckh Kayserl. Hofcamer-Mahler auß Dieroll.«

Verbleib: Das Deckengemälde ist nicht erhalten


== Darstellung ==


Im Inventar von 1763 ist die Decke folgendermaßen beschrieben: »In dem Salletl, oder dem sogenannten Caffeezimmer nächst dem großen Saal ... Die gemahlte oberdecke bestehet in 4 Grouppen und enthaltet in einer die freyen Künsten, und hierunter insbesondere die Drechselkunst, alsdann aber in den übrigen die Anatomie, die Jagd, und die Alchymie.«


== Literatur ==


Heigel 1891, S. 65. Hager (1955), S. 63.


== KLOSTERKIRCHE DER CHORFRALIEN VON NOTRE DAME ==


Kirche, z. Z. der Ausmalung Pfarrei Sendling, 1944 zerstört, Deckenbilder bereits 1937 übertüncht


== Patrozinium: Hl. Dreifaltigkeit ==


<b>Zum Bauwerk:</b> Das Kloster der Chorfrauen von Nôtre Dame, die am 19 Juli 1730, von Kurfürst Karl Albrecht gerufen, aus Luxemburg in München ankamen, wurde ab 1730 im Ostflügel des nördlichen Hofgevierts errichtet Beginn des Baues der Klosterkirche 1794 Weihe 1790

1937 wurde das Klostergebäude für ein Jagdmuseum vorgesehen und di Klosterkirche zur Bibliothek bestimmt; die Fresken wurden überstricher Am 4. Oktober 1944 wurde die Kirche durch eine Luftmine völlig zerstör 1965-67 Bau einer Volksschule an der Stelle des alten Klosters und de Kirche (Maria-Ward-Str. 1).

Die Kirche war ein zweigeschossiger Saalbau zu sechs Achsen, von O und W belichtet, mit gerundetem Schluß im N. Emporen an beiden Längsseiten. Flache Spiegeldecke

Auftraggeber: Kurfürst Karl Albrecht von Bayern (1726–40

Autor und Entstehungszeit: Als Autor der Deckenbilder ist – aufgrund einer früheren Signatur? – Johann Baptist Zimmermann überliefert.

Verbleib: Die Deckenmalereien wurden 1927 übertünch


== Darstellung ==


Drei vierpaßförmige Bildfelder, von S nach N:

Gottvater Christus Hl. Gei


== Literatu ==


Hager (1955), S. 54

Heine, Barbara, Tiepolos Dreifaltigkeitsbild in der Klosterkirche zu Nym phenburg, in: Pantheon 33, 1974, S. 144 ff.

Thon 1977, S. 334.

Eckardt, Donatilla von, Vom Bau der Institutskirche München-Nymphenburg bis zu ihrer Zerstörung, in: OA 101, 1976, S. 383 ff. A.B


== Quellen und Literatur zur Schloßanlage Nymphenburg ==


BHStA I, HR I 201/20a, 202/20b, 284-86, HR I 115/89.

BHStA I, HR II 19–29, Lustgebäude

BHStA I, Kasten schwarz 524

BHStA III, GHA Korr. Akt 668 I, II, III; Korr. Akt 669.

BSV, Baumanuale.

BSB, Oefeleana 5/VI

Inventaire des Tableaux de la Résidence de Nymphenburg 1751, BHStA I, HR I 200/12/1.

Faßmann, Benedikt, Beschreibung deren in der Churfürstlichen Residence zu Nymphenburg dan denen darzue gehörigen Garttenschlössern befindlichen Mahlereven 1758, StAM, Ämternachlaß Törring, Karton 2.

–, Nymphenburg, Mahlerey Beschreibung De Anno 1763, BSGS, Inv. Nr. A 763/1.

-, Beschreibung der Gemälden in der Churfürstlicher Résidence zu Nymphenburg verfast im Jahr 1767, BHStA I, FS 780 i.

-, Beschreibung der Gemälden in der Churfürstlicher Résidence zu Nymphenburg verfast im Jahr 1769, BHStAI, FS 780 k.

-, Beschreibung der Gemälden, Welche sich in der Chur fürstlichen Résidence zu Nymphenburg befinden, 1770 BSB, Cgm 2122.

Wening 1701, S. 48.

Bretagne 1722 = Bretagne, Pierre de, Réjouissances et fêtes magnifiques, qui se sont Faites en Bavière l'an 1722, au marriage de S.A.S. monseigneur le prince electoral, München 1723, S. 45–66.

Westenrieder 1782, S. 64-70.

Nicolai 1781, Bd 7, S. 4-28.

Sckell, Carl August, Das königliche Lustschloß Nymphenburg, München 1837.

Buchinger, Dr., Geschichtliche Nachrichten über die ehemalige Grafschaft und das Landgericht Dachau bis 1800. in: OAVG 6, 1845, S. 366–69: Kemnaten.

Claretta, Gaudenzio, Adelaida di Savoia e i suoi tempi Turin 1877.

Schmid, Hermann von, Das Königreich Bayern, Bd 1 München 1879, S. 61 f.

Remlein, Theodor, Lustschloß Nymphenburgs Vergan genheit und Gegenwart, München 1884.

Heigel, Carl Theodor, Nymphenburg (= Bayerische Biblio thek 25), Bamberg 1891.

Merkel, Carlo, Adelaida di Savoia, Elettrice di Baviera Turin 1892.

Oertel, Friedrich, Schloß Nymphenburg, München 1899.

KDB I OB (1), S. 793-98

Schiedermair, Ludwig, Künstlerische Bestrebungen an<br>Hofe des Kurfürsten Ferdinand Maria von Bayern, in Forschungen zur Geschichte Bayerns X, 1902.
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p425 -->
