<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk009.pdf#page=14 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p426 -->


== NYMPHENBURG ==


Hauttmann-Kunstleben

Paulus, Richard, Der Baumeister Henrico Zuccalli am Kurbayerischen Hofe zu München, Straßburg 1912, S. 156 ff.

Hauttmann, Max, Der kurbayerische Hofbaumeister Joseph Effner (= Studien zur Deutschen Kunstgeschichte Heft 164), Straßburg 1913.

Hager, Luisa und Heinrich Kreisel, Nymphenburg, Schloß, Park und Burgen, Amtlicher Führer 1938.

Kreisel, Heinrich, Farbiges Nymphenburg, München 1944.

Bomhard, Peter von, Die Schloßbaukunst des 17. Jahrhunderts in Süddeutschland, ungedr. Diss. München 1943, S. 46 f.

Bayern, Adalbert Prinz von, Schloß Nymphenburg und seine Bewohner, München 1950.

Hager, Luisa, Nymphenburg, Schloß, Park und Parkburgen, München 1955.

–, Nymphenburg, Königstein i. T., 1964

Volk, Peter, Guillielmus de Grof (1676–1742), Studien zur Plastik am kurbayerischen Hof im 18. Jahrhundert, Witterschlick 1966.

Lippert, Karl-Ludwig, Giovanni Antonio Viscardi, München 1969, S. 130f., 143.

Hager, Luisa und Michael Petzet, Nymphenburg, Schloß Park und Burgen, Amtlicher Führer, München 1969.

Lieb-München

Hojer, Gerhard, Die Baugeschichte des Schlosses Nymphenburg, in: Fee Schlapper u.a., Schloß Nymphenburg München 1972.

Petzet, Michael, Entwürfe für Schloß Nymphenburg, in: Zwischen Donau und Alpen, Festschrift für Norbert Lieb

(= Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte 35, Heft 1) München 1972, S. 202–12.

Vierl, Peter, Neue Erkenntnisse zur Baugeschichte des Schlosses Nymphenburg, in: Jahrbuch der bayerischer Denkmalpflege 20, 1072/74, S. 07-115.

Baumstark, Reinhold, Abbild und Uberhöhung in der höfischen Malerei unter Henriette Adelaide und dem jungen Max Emanuel, in: Kat. Max Emanuel 1976, I S. 171-206.

Hohenzollern, Johann Georg Prinz von, Die französischen Hofmaler Max Emanuels, in: Kat. Max Emanuel 1976, I, 5.207-20.

Hojer, Gerhard, Die Münchner Residenzen des Kurfürsten Max Emanuel – Stadtresidenz München – Lustheim – Schleißheim – Nymphenburg, in: Kat. Max Emanuel 1976 I, S. 142-70.

Volk, Peter, Die bildende Kunst am Hofe Max Emanuels in: Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 125-41.

Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukkator, München-Zürich 1977.

Schmid, Elmar D., Nymphenburg, München 1979

Bary, Roswitha von, Henriette Adelaide von Savoyen, München 1980.

Hojer, Gerhard und Elmar Schmid, Nymphenburg Schloß, Park und Burgen, Amtlicher Führer, Müncher <sup>15</sup>1983.

Bauer-Wild, Anna, Die erste Bau- und Ausstattungsphas des Schlosses Nymphenburg 1662–80, München 1986.

Hojer, Gerhard, Die Amalienburg. Rokokojuwel im Nym phenburger Schloßpark, München-Zürich 1986.

Braunfels, Wolfgang, François Cuvilliés. Der Baumeister der galanten Architektur des Rokoko, München 1986.


== SCHLOSSANLAGE SCHLEISSHEIM Gemeinde Oberschleißheim ==


Ehemalige Schloßanlage der bayerischen Herzöge, Kurfürsten und Könige bestehend aus dem Alten Schloß, Schloß Lustheim und dem Neuen Schloß im Bereich einer großen Gartenanlage, jetzt unter der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlösser Gärten und Seen

Offentlich zugänglich sind Altes Schloß: Sammlung Weinhold, Zweigmuseum des Bayerischen Nationalmuseums

Schloß Lustheim: Meißener Porzellansammlung, Stiftung Ernst Schneider, Zweigmusem des Bayerischen Nationalmuseums

Neues Schloß: Schauräume sowie Staatsgalerie Schleißheim, Zweigmuseum der Bayerischen Staatsgemäldesammlungen

Baugeschichtlicher Überblick S. 428

Altes Schloß S. 429 Saal und Wohnräume S. 430 Wilhelmskapelle S. 448

Schloß Lustheim S. 449 Saal und Wohnräume S. 449 Renatuskapelle S. 482 Sog. Schöner Stall S. 484

0 ------------------------------------- Neues Schloß S. 488 Salle des Colonnes S. 488 Sala Terrena S. 493 Südliche Antecamera S. 496 Nördliche Antecamera S. 49 Speisesaal S. 502 Prunktreppenhaus S. 506 Großer oder Weißer Saal S. 5. Viktoriensaal S. 515

Große Galerie S. 519 Die Kurfürstlichen Appartements S. 525 Vor-, Audienz-, Schlaf- und Wohnzimmer des Kurfürsten S. 525 Jagdkabinett oder Rotes Kabinett S. 534 Niederländisches Malerei-Kabinett oder Braunes Kabinett S. 536 Vor-, Audienz-, Schlaf- und Wohnzimmer der Kurfürstin S. 538 Kammerkapelle der Kurfürstin S. 547

ammerkapelle der Kurfürstin S. Maximilianskapelle S. 548 Gesamtikonologie S. 553

Quellen und Literatur S. 55


----
42'
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p427 -->
