<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk009.pdf#page=25 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p448 -->

<!-- header: WILHELMSKAPELLE -->

<!-- header: SCHLOSS LUSTHEIM -->

Zum Bauwerk: Am S-Flügel des Hauptbaus (über der ehem. Wilhelmsklause) anschließende zweigeschossige, einschiffige Halle zu drei Jochen, Pilasterordnung, Oratorien, Empore im W (?), Belichtung von S und N durch Okuli der Stichkappen, im W Rundbogenfenster, geostet

Patrozinium: Hl. Wilhelm

'''Autor und Entstehungszeit:''' Die Bilder der Decke werden in keiner der untersuchten Quellen erwähnt, in den Gemälde-Inventaren ist nur das Altarblatt Candids mit einer Darstellung des hl. Wilhelm vor der Muttergottes aufgeführt (BHStA I, HR I 210–18, fol. 70 r). Das Bild befindet sich heute in Oberschleißheim in der Kirche Patrona Bavariae. Nach Rée (S. 222) waren die Deckengemälde wahrscheinlich ebenfalls von Candid.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe mit Stichkappen Rahmen: Im Scheitel der Tonne zwei runde Bildfelder (A, C), dazwischen ein kleineres quadratisches Feld (B), im AR querrechteckiges Feld (C) mit halbkreisförmigen Ausschnitten an den Schmalseiten, in den sechs Stichkappen zwickelförmige Bildfelder; alle Felder sind mit Stuckleisten gerahmt, mit Eierstab-Motiv und Ranken-Ornament, von Engels-Köpfchen besetzt, die beiden Tondi werden von O bzw. W von großen Stuck- Hermenpilastern mit Engeln begleitet.

Technik: Fresko (?), polychrom (?) Maße: A, B, C Höhe ca. 10,57 m A, C Ø 1,72 B 0.73 × 0.73

Erhaltungszustand und Rekonstruktion: Nach Rée (S. 222) ist die Kapelle laut Inschrift 179(') renoviert worden. Nach der Profanierung wurde im 19. Jh. ein Zwischenboden in den Kapellenraum eingezogen; der obere Raum, als Heuboden genutzt, wurde kurz vor 1900 von Bassermann- Jordan (S. 146) als ruinös geschildert.

Das Gewölbe der Kapelle wurde im 2. Weltkrieg nicht zerstört, die Deckenbilder sind jedoch nicht erhalten und auch nicht durch Photos überliefert. Die Stuck-Rahmen, Fruchtgehänge und Engelshermen, sind erhalten und sollen im Zuge der bevorstehenden Rekonstruktion wieder angebracht werden.

Bildabfolge (Keine Abbildungen; Planskizze S. 420)

Nach den Beschreibungen von Rée (S. 222) und Bassermann-Jordan (S. 146) wurde das Tonnengewölbe von Rustika-Pilastern getragen; auch die Wölbung war in Rustika behandelt. In zwei Medaillons an der Deck waren noch Christi Himmelfahrt bzw. Gottvater erkennbar. In den Stich kappen befanden sich Darstellungen von Engeln mit liturgischem Gerät.


== Quellen und Literatui ==


BHStA I, HR II, 15/118 Rechnungsbuch über den Schleißheimer Neubar vom Dezember 1616 bis 31. Mai 1617

BHStA I, HR II, 15/119 Rechnungsbuch über den Schleißheimer Neubau vom 1. Juni bis 31. Dezember 1617

BHStA I, HR II, 16/129 Rechnungsbuch über den Umbau 1651

7 -5 7-5 25 geodade del Jame 1010 1021 Hainhofer, Philipp, Die Reisen des Augsburger Philipp Hainhofer nach<br>Eichstätt, München und Regensburg in den Jahren 1611, 1612 und 1613<br>hg. und erläutert von Dr. Christian Haeutle, in: Zeitschrift des Historischen Vereins für Schwaben und Neuburg 8, Augsburg 1881, S. 120-31

Lipowsky – Künstlerlexikon 1810, I. S. 28.

Rée, Paul Johannes, Peter Candid, sein Leben und seine Werke, Leipzi 1885, S. 219-22.

KDB I OB (1), S. 809-13.

Bassermann-Jordan, Ernst, Die dekorative Malerei der Renaissance am bayerischen Hofe, München 1900, S. 146–50.

Steinbart, Kurt, Die niederländischen Hofmaler der baierischen Herzöge, in: Marburger Jahrbuch für Kunstwissenschaft 4, 1928, S. 155–64. Kloos S 247f

Dehio-Gall, OB, S. 47.

Kat. Candid-Zeichnungen 1978 = Volk-Knüttel, Brigitte, Peter Candid, Zeichnungen, Kat. Ausstellung Staatliche Graphische Sammlung München, München 1078 S. 72-77

Kat. Wittelsbach 1980, II/2, S. 553-55 (Brigitte Volk-Knüttel).

Schmid 1980, S. 36–50.

Hojer/Schmid 1984, S. 3-

Holler 1986, S. 267 f.

len und Literatur S. 557.

avillon die Renatuskapelle, im nördlichen Pavillon der og. Schöne Stall

Baugeschichte: Ostlich vom Alten Schloß Schleißheim stand in einiger Entfernung die Renatusklause, eine Kapelle mit Wohnung für vier Augustiner-Eremiten und einen Laienbruder. Ab 6. Mai 1684 wurde diese Klause abgerissen, um an einem neuen Ort wieder zu entstehen

(s.S. 482). An ihrer Stelle wurde das Schloß Lustheim erbaut, ein Lust- und Jagdschloß, das axial auf das Alte Schloß ausgerichtet war. Architekt war Enrico Zuccalli; die Ausführung lag in Händen des Hofmaurermeisters Philipp Zwerger. Die Ausstattungsarbeiten zogen sich bis 1689 hin. In einer zweiten Bauphase ab 1689 (Sabine Heym) wurden die halbrunden Nischen, die bis dahin an der S- und N-Seite des Schlosses bestanden hatten, bis zum zweiten Geschoß vermauert. Dadurch wurde den beiden Galerien nach S und N je ein kleines Kabinett mit darüberliegender Empore vorgelegt.


== SAAL UND APPARTEMENTS ==


Zum Bauwerk: An einen querrechteckigen zweigeschossi gen Saal schließen sich im Erdgeschoß nach S und N die beiden Appartements an. Jedes Appartement besteht aus einem mittleren größeren Raum, der sogenannten Galerie mit anschließendem Kabinett und über dem Kabinett liegender Empore in der Querachse des Schlosses, sowie aus jeweils zwei an die Galerien im O und W anschließender Räumen. Der die beiden Flügel verbindende Mittelsaal is im O und W um je eine Fensterachse hinter die flankieren den Baukörper eingezogen. Er erhält sein Licht in zwe Stockwerken von O und W.

Durch den zurückspringenden Mittelbau werden die vier anschließenden Räume zu Eckräumen, die, ebenso wie die übrigen vier Zimmer, ihr Licht jeweils von zwei Seiten bekommen. Die Galerien werden über die anschließenden Kabinette und die darüber liegenden Emporenfenster belichtet.

Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680-1726)

'''Autor und Entstehungszeit:''' Für die Ausmalung von Lustheim sind 1685–87 vier Maler archivalisch nachweisbar: Antonio Maria Bernardi, Johann Anton Gumpp, Francesco Rosa und Giovanni Trubillio. In der Literatur wurde seit 1890 Trubillio als Mitautor der Fresken aufgeführt (Mayerhofer, S. 45; Paulus, S. 81; Lieb in Thieme-Becker, s.v. Trubillio), später wurden auch Rosa und Gumpp genannt (Luz, S. 7; Bayer, S. 10). Viktoria Berg unternahm anhand des Quellenmaterials (BHStA I, HR I, 282 / 158) erstmals eine Zuweisung der einzelnen Deckengemälde an diese drei Maler, mit der wir im wesentlichen übereinstimmen. Bezüglich der Rahmenzonen und der Quadraturamalerei im Saal herrschte bisher Unklarheit.

Zu den bisher bekannten Quellen konnten die Baurec

nungen für Lustheim aufgefunden werden (StAM, Ordnungs-Nr. Grau 4519, 4529, 1684–88; vgl. Sabine Heym), dazu ein weiterer Rechnungsband für das Jahr 1688 (BHStAI, HRII/360, unter den Belegen zur Hofzahlamtsrechnung). Demnach war Ende 1685 der Rohbau verputzt; im Dezember wurden die Gedinge geschlossen. Neben Rosa, Gumpp und Trubillio wird als Maler für die Quadratura-Malerei im Saal (Raum I) Antonia Maria Bernardi genannt.

Die Ausmalung von Lustheim zog sich über das Jahr 1686 und bis zum Herbst 1687 hin. Gumpp hatte seine Mittelfelder im August abgeschlossen, Rosa ebenfalls, Trubillio hatte insgesamt 19 Monate gearbeitet, also etwa bis Ende Juli 1687 (Berg, S. 102). Im Herbst 1687 wurde noch an den Rahmenzonen gearbeitet, und in der Woche des 8. November wurden die »Mallerpöttstätt abgeschlagen« (die Maler hatten im argton Stock des Northern la signal

Antonio Maria Bernardi wurde aus Heidelberg gerufen, um die Quadratura im Saal zu malen: »Crafft beifindigen HofCamerBevelchs de dato 5. Xbris 1685 haben Se: Churfrl: Drtl: den Antonio Bernardi mit 2en seinen Consorten von Haidlberg aigens alhero erfordern lassen, umb im Sahl auf dem Neupau daß ornament zuverferttigen, mit demo man für dise arbeitt yberhaubt mit einschlus seiner beeden mitgehilffen, neben 200 f. Raiszöhrung auf 3000 f. accordieret, welche Er auch nach würckhlich verferttigt: diser Imo angedinten arbeitt, neben dem Raisuncossten empfangen 3299 f.-« (Lustheimer Rechnungsband 1684-86, fol. 33).

Antonio Maria Bernardi ist kaum bekannt. Er soll aus Bologna stammen (Lipowsky, Füssli), Schüler von Lodovico Quaino gewesen sein (Lipowsky).<br>Er gilt als Dekorationsmaler, der von Hof zu Hof zog (Schaarschmidt, Friedrich, Zur Geschichte der Düsseldorfer Kunst, S. 16). 1685 war er offenbar in Heidelberg; am 16. Mai war dort Kurfürst Karl (1680–85)<br>gestorben, der letzte der Wittelsbachischen Linie von Pfalz–Simmern, Sein
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p449 -->
