<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band13_chunk004.pdf#page=2 -->
<!-- citation-page-top: Band13 p152 -->

<!-- header: EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCHE -->

<!-- header: EICHSTÄTT SCHUTZENGELKIRCH -->

Aloysius von Gonzaga (Fest 21.6.), geboren am 9.3.1568 als Sohn des Markgrafen Ferdinand von Gonzaga, war 1581-82 Page am Hof Philipps II. von Spanien, verzichtete aber 1585 auf sein Erbe und trat in Rom in die Gesellschaft Jesu ein. Dort starb er nach einem heiligmäßigen Leben im Alter von 23 Jahren am 21.6.1591. Seligsprechung 1606, Heiligsprechung 1726.

M<sub>1</sub> FRANZ XAVER Jesuit mit braunem Schulterkragen über der Soutane. Er hat einen Pilgerstab. Die Darstellung Franz Xavers als Pilger ist weniger verbreitet als die Darstellung als Missionar mit Soutane, Chorrrock und Stola; sie folgt in der vorliegenden Form einem Stich von Melchior Haffner (s. Ullmann S.76 und Abb. 100). Der Heilige hat die Hand auf die Öffnung des Schulterkragens gelegt und damit auf die bloße Brust bzw. das Herz. Franz Xaver (Fest 3. 12.), geboren am 7.4. 1506, aus adeliger spanischer Familie, schloss sich 1533 in Paris an Ignatius von Loyola an, trat der Gesellschaft Jesu bei und widmete sein Leben forthin der Missionierung in Indien und Japan. Er starb am 3. 12. 1552 auf der Insel Sancian bei Kanton. Seligsprechung 1619, Heiligsprechung zusammen mit Ignatius von Loyola 1622.

M<sub>g</sub> FRANZ BORGIA Das Bild zeigt Franz Borgia als einen schon älteren Heiligen in Talar und Mantel, das Haupt von einem weißen Heiligenschein umgeben. Er kniet mit gefalteten Händen vor einem Tisch, auf dem an einem Buch seine persönlichen Attribute lehnen, ein Totenschädel mit Krone. Vor ihm erscheint schwebend eine Monstranz; von der Hostie fällt helles Gnadenlicht auf ihn. Franz Borgia (Fest 10. 10.), geboren 1510 als Franz de Borja y Aragon, mütterlicherseits aus königlichem Geschlecht, Urenkel König Ferdinands des Katholischen, war Herzog von Gandia und 1539-40 Vizekönig von Katalonien. Nach dem Tod seiner Gemahlin 1546 wurde er Jesuit, war seit 1561 in Rom und dort ab 1562 dritter Ordensgeneral der Societas Jesu. Er starb 1572 in Rom. Seligsprechung 1624, Kanonisation 1671. Die vor ihm schwebende Monstranz erinnert an eine Vision des Heiligen während der Messe, Krone und Totenkopf symbolisieren seinen Verzicht auf irdische Ehren.

Im Chor befinden sich über dem Chorgestühl vier Wandfelder, die auf rosafarbenem Grund weißen Stuck zeigen: zwei Putten halten jeweils ein blaues Tuch mit Goldborte und Inschrift. Die jetzigen liturgischen Inschriften wurden bei der Restaurierung 1961/64 von Regens Professor Andreas Bauch angebracht. Die früheren Inschriften lauteten: Joannes Christophorus aedificavit / Marquardus secundus restauravit / Joannes Antonius I. illustravit / Joannes Antonius II. exornavit. Sie wiesen damit auf den Bau 1617/20 unter Johann Christoph von Westerstetten hin; auf die vorläufige Wiederherstellung der Kirche 1638/40 nach dem Brand im Dreißigjährigen Krieg und die Neueinwölbung 1662 durch Marquard II. Schenk von Castell; auf die Ausmalung und Stuckierung der Kirche 1717/18 unter Johann Anton I. Knebel von Katzenelnbogen und auf die Vollendung der Innenausstattung mit dem Hochaltar 1739 durch Johann Anton II. von Freiberg.

Die heutigen Inschriften lauten: (NW) JVBE / HAEC PERFERRI / PER MANVS SANCTI / ANGELI TVI. (NO) IN CON/SPECTV ANGELORVM / PSALLAM TIBI / DEVS MEVS. (SO) QVI NOS PASCIS / HIC MORTALES COHEREDES ET / SODALES FAC SANCTORVM CIVIVM. (SW) ANGELORVM / ESCA NVTRITOS ANGELICIS / DA MORIBVS/VIVERE.


== Quellen und Literatur ==


BHStA, Jesuitica 121: Litterae annuae 1716–18; Jesuitica 122: Litterae annuae 1719–22; Jesuitica 123: Litterae annuae 1723-26; Jesuitica 124: Litterae annuae 1727–30; Jesuitica 125: Litterae annuae 1731–34; Jesuitica 126: Litterae annuae 1735–39; Jesuitica 1624: Historia Collegii Eistadensis 1614–1693; Jesuitica 1626: Status temporale Collegii Eyhstadiensis; Jesuitica 1630: Rationes Collegii Eystadensis 1661–1746.

BLfD, Akten Eichstätt, Jesuitenkirche/Schutzengelkirche; Grund Claudia, Ehemalige Jesuitenkirche »Schutzengelkir che« zu Eichstätt. Ausstattungs- und Restaurierungsgeschichte, Ms. 2005; Stegmaier Cornelia, Eichstätt, Schutzengelkirche. Bericht zur Untersuchung der Decken- und Wandmalereien, Ms. 2005.

Stengel, Georg, Templum honoris, in quo Sapientia, Pietas Splendor, Magnificentia, singularia denique eorum Emolumenta declarantur: Qui Templa vel a fundamentis excitarunt vel sacris muneribus dotarunt, vel quoquo alio modo decorarunt: Reverendissimo... Domino Joanni Christophoro Episcopo Eystettensi, Templi Societatis Iesu ibidem conditor erectum et ipso Dedicationis Die, III. Cal. Septemb. Anno MDCXX. Nomine Collegii Societatis Iesu dedicatum Joanni Christophoro Epo. Eystett. a Collegio S. J. Eystett., Ingolstadi 1620 (Exemplar in der Universitätsbibliothek Eichstätt).

Drexel, Jeremias S. J., Opera, München 1628, S. 146–227; hier S. 197–203, Consideratio IV.

Nieberlein, Johann Adam, Sorgsame Wächter Der Hoch- Fürstlichen Residentz-Stadt Aychstätt/Das ist Lob- und Danckpredigt bei Begehung deß Ersten Jubel-Jahrs oder Hundertjährigen Welt-Rangs deß löblichen Collegii der Gesellschafft Jesu in Aychstätt, Eichstätt 1716 (Exemplar BSB 4 Hom. 1564).

Strauss, Andreas, Versuch einer historisch-topographischen Beschreibung der Hochfürstl. Bischöfl. Residenzstadt Eichstädt in Franken, Eichstätt 1791, S. 83–97.

Lang, Franz Xaver, Topographische Beschreibung und Geschichte der königl. baier. Kreishauptstadt Eichstätt, Eichstätt 1815, S. 25f.

Matrikel des Bisthums Eichstätt nach dem Stand des Jahres 1875 (Hg. Bischöfliches Ordinariat Eichstätt), Eichstätt 1882, S. 88f.

Schmitz, Wilhelm, Die ehemalige Jesuitenkirche in Eichstätt, in: Kalender für katholische Christen (= Sulzbacher Kalender) 55, 1895, S.77.

Mader, Felix, Die Schutzengelkirche und das Diözesan-Seminar, in: Eichstätts Kunst. Festschrift zum goldenen Priesterjubiläum des hochw. Herrn Bischofs Dr. Franz Leopold Freiherrn von Leonrod, München 1901, S. 79–82.

Romstöck, Franz von Sales, Zur Statistik des Jesuitenkollegiums in Eichstätt, in: SHVE 16, 1901, S. 51-62; 17, 1902, S. 51-84; 18, 1903, S. 116-31: P. Edmund Sickingen Nr. 521, S. 120f.; 20, 1905, S. 1–36.

-, Der Fürstbischöflich Eichstättische Hofmaler und Augsburger Kunst- und Historienmaler Johann Evangelist Holzer (1709-1740). Ein Beitrag zur Kunstgeschichte des 18. Jahrhunderts, in: SHVE 23, 1908, S. 101–46: Hochaltarblatt S. 144- 46.

Hämmerle, Alois, Restauration der Schutzengelkirche, der früheren Jesuitenkirche, in Eichstätt, in: SHVE 24, 1909 (erschienen 1910). S. 44-51.

Braun, Joseph, Die Kirchenbauten der deutschen Jesuiten. Ein Beitrag zur Kultur- und Kunstgeschichte des 16., 17., und 18. Jahrhunderts, Freiburg im Breisgau 1910, S. 141–56. 

Hirschmann, Adam, Die Einführung der Gesellschaft Jesu in Eichstätt im Jahre 1614, in: Pastoralblatt des Bistums Eichstätt 61, 1914, S. 31–34.

Menrad, Joseph, Beschreibung der Schutzengel (ehemal. Jesuten) Kirche, Eichstätt 1925.

-, Die Jesuitenkirche, in: Sebastian Englert (Hg.), Eichstätt (= Deutsche Illustrierte Rundschau Nr. 6), München 1928, S. 26-28.

Schnell, Hugo, Die Schutzengelkirche in Eichstätt. Ein Abbild der Verehrung der Engel in der gegenreformatorischen Barockzeit, in: Heimgarten. Beilage zur Eichstätter Volkszeitung Nr.7, 13. 2. 1932, S. 26f.

Kürzinger, Joseph, Jahr-Büchlein der Marianischen Männerkongregation, Eichstätt 1937, S. 4–8.

Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 241, 244, 256, 267.

Neuhofer, Theodor, Der Baumeister der Schutzengelkirche, Donaukurier Ingolstadt 11, 12, 1048

Bauch, Andreas, Die Gesamtinstandsetzung der Schutzengelkirche in den Jahren 1961–1963, in: SHVE 60, 1962/64, S. 35-42.

400 Jahre Collegium Willibaldinum Eichstätt (hg. von den Professoren der Bischöflichen phil.-theol. Hochschule Eichstätt), Eichstätt 1964.

Kindermann, Udo (Hg. und Übersetzung), Daniel Papebrochs Reisebericht über Nürnberg, Ellingen, Weißenburg, und Eichstätt aus dem Jahre 1660, in: Zeitschrift für bayerische Kirchengeschichte 44, 1975, S. 60–96, hier S. 75–81.

Appel, Brun, Vom Collegium Willibaldinum zur Katholischen Universität Eichstätt 1564–1980 (Ausstellung des Diözesanarchivs, der Staats- und Seminarbibliothek und der Universitätsbibliothek Eichstätt), Eichstätt 1981.

Neuhofer, Theodor, Eichstätt (= GKF Nr. 15), München-Zürich 51984. Abb. S. 34.

Denkmaltonographie Eichstätt, S. 72-75.

Ullmann, Johanna, Die Schutzengelkirche in Eichstätt = Magisterarbeit Regensburg 1987; Manuskript in der Universitätsbibliothek Eichstätt, Signatur ZB 15, NZ 54008.2 5 396 U 4 - 1/2).

Rapp, Jürgen, »J. Holzer fecit sub Directione Domini J. G Bergmiller«. Johann Evangelist Holzer arbeitet für Johann Georg Bergmüller, in: Pantheon 48, 1990, S. 81–109.

Lengfelder, Bruno, Die Diözese Eichstätt zwischen Aufklärung und Reformation. Kirche und Staat 1773-1821 (= Eichstätter Studien, Neue Folge, Bd XXVIII), Regensburg 1990. Ettelt, Beatrix, Das Kolleg der Jesuiten in Eichstätt, in: Die Jesuiten in Ingolstadt 1549-1773 (Ausstellung des Stadtarchivs, der Wissenschaftlichen Stadtbibliothek und des Stadtmuseums Ingolstadt), Katalog Ingolstadt (Hg. Stadtarchiv Ingolstadt) 1991, S. 103 f.

Hofmann, Siegfried, Das Programm für Stuckierung und Freskierung der Schutzengelkirche, in: SHVI 100, 1991 105-217

Müller, Mechthild, »In hoc signo vince«. Schlachtendarstellungen an süddeutschen Kirchendecken im 18. Jahrhundert. Funktion und Geschichtsinterpretation (= Europäische Hochschulschriften, Reihe XXVIII, Bd 115), Frankfurt am Main 1991, S. 186f.

Flachenecker, Helmut und Emanuel Braun, Eichstätt Geschichte und Kunst (= GKF Nr. 15), München-Zürich 61992, S. 34f. mit Abb. S. 33.

Kindermann, Udo, Kunstdenkmäler zwischen Antwerper und Trient. Beschreibungen und Bewertungen des Jesuiter Papebroch aus dem Jahre 1660 (Erstedition, Übersetzung und Kommentar), Köln-Weimar-Wien 2002.

Bauch, Andreas, Die Schutzengel-(Jesuiten-)Kirche in Eich stätt (= KKF Nr. 606), Regensburg <sup>7</sup>2004 (<sup>1</sup>1954).

Dehio 1990, S. 225 f.; 2006, S. 243 f

Tradition und Zukunft. Die Architektur der Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt, hg. von Ruprecht Wimmer Lindenberg 2008, S. 4 f. (Claudia Grund)

A.B.
<!-- citation-page-bottom: Band13 p153 -->
