<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band13_chunk004.pdf#page=11 -->
<!-- citation-page-top: Band13 p170 -->

<!-- header: EICHSTÄTT NOTRE DAMI -->

<!-- header: FICHSTATT NOTRE DAME -->

der Aussetzung des Allerheiligsten und dem Empfang der hl. Kommunion. Die barocke Herz-Jesu-Verehrung wurzelt in mittelalterlichen Traditionen, in der Verehrung der Leidenswerkzeuge und der Wundmale Jesu, der hl. Lanze und anderer Reliquien, im Eichstätter Bilderzyklus lassen sich sowohl die barocken Zielsetzungen als auch die mittelalterliche Tradition ablesen.

Das göttliche Herz bildet das Kernstück des Eichstätter Bildprogramms. Das Bildsymbol des Herzens Jesu bezeichnet den Schnittpunkt des Göttlichen und Menschlichen, es verweist auf das Mysterium der Menschwerdung und der Erlösung. Das Herz Jesu als Gegenstand der Verehrung kommt sowohl dem sinnlichen, von Empfindung und Gefühl getragenen Verlangen des Menschen entgegen, als es auch zu religiöser Verinnerlichung und Askese in der Lebensführung herausfordert. Im Mittelbild der Kuppel A ist als Ziel die Verehrung des Herzens Jesu im Himmel wie auf Erden dargetan, im Himmel verherrlicht durch Gott Vater, Hl. Geist und Engelscharen, auf Erden durch Menschen aller Völker. Verbildlicht ist die Weihe in den dargereichten flammenden Herzen und in der Opferschale mit solchen Herzen. Das symbolische Bildmotiv des Herzens Jesu ist in jedem Fresko eingesetzt, in den neutestamentlichen Szenen ersetzt es die Figur Christi. Bei der Erlösung der Welt im Fresko B des Altarraums sind sowohl Christus als auch sein Herz wiedergegeben; das entspricht den Visionen der Margareta Maria Alacoque. Das verschollene Hochaltarbild J.G. Bergmüllers zeigte den »Weltheiland mit fünf Wunden« über den allegorischen Personifikationen der Ecclesia und der Theologischen Tugenden. Das Herz Jesu zeigt im Altarraumfresko keine Seitenwunde. Dies kennzeichnet den Christus, der von Gott Vater und dem Hl. Geist zur Erlösung ausgesandt wird. Die Bildinschrift SIC DEUM DILEXIT MUNDUM gibt dazu die biblische Grundlage. Es ist ein Zitat aus Jo 3,16: »Denn so sehr hat Gott die Welt geliebt, dass er seinen eingeborenen Sohn dahingegeben hat damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verloren gehe, sondern ewiges Leben habe. Denn Gott hat den Sohn nicht in die Welt gesandt, damit er die Welt richte, sondern damit die Welt durch ihn gerettet werde.« Die Weltkugel ist Christus zugeordnet. Das Erlösungswerk ist im Kreuz symbolisch dargestellt. Zusammen mit den Arma Christi erinnert es an die einzelner Vorfälle der Passion. Als Sinnbild des Erlösungswerks mit einbezogen ist das Emblem mit dem Bild des Pelikans, der sich die Brust aufreißt, um seine Jungen mit dem Blut zu ernähren und vor dem Tod zu bewahren. Als Lemma dient die zweite Hälfte des Bibelzitats »Ut vitam habeant«. (Dasselbe Lemma hat auch Boschius seinem Pelikanemblem gegeben, Symbolographia 1701, Nr. 878 und Taf. 39.)

Die Eichstätter Erlösungsdarstellung gehört zum Themenkreis der als »Ratschluss der Erlösung« bezeichneten Dreifaltigkeitsdarstellungen. Im Hochaltarbild der ehem. Ursulinenkirche in Landsberg am Lech und im Deckenfresko der Schlosskapelle von Haimhausen hat Bergmüller 1748 und 1750 das Thema in abgewandelter Form wiederholt.

1-8, A<sub>a-d</sub> Die Heiligen des Neuen Testaments und der Kirche Christi zeigen das Wirken Gottes nach der Offenbarung der Evangelien; die zugeordneten Embleme erläutern es sinnbildhaft.

1, A<sub>a</sub> Maria ist die Patronin der Kongregation de Notre Dame. Die lateinische Inschrift »In der Liebe soll die Erwiderung geschehen« richtet sich an den Betrachter, er soll Jesu und Mariens Vorbild der innigen Liebe folgen. Das benachbarte Kreuzemblem A<sub>a</sub> weist auf Maria, die Miterlöserin hin, die das Herz Jesu ganz an sich gezogen hat, wie es das Lemma als Bitte formuliert TRAHE ME POST TE.

2, A<sub>b</sub> Johannes ist der Jünger, der beim Abendmahl »an der Brust Jesu lag, der den Jesus liebte« (Jo 13,23). Er hat neben Maria hohe Bedeutung für die Herz-Jesu-Verehrung. Die Bildinschrift HIC REQUIES MEA passt auf einen Satz des Augustinus (Bekenntnisse, Buch 1, Kap. 1): »Unruhig ist unser Herz, bis es ruht in dir«. Das benachbarte Sonnenemblem A<sub>b</sub> weist auf Johannes und den Adler hin, der in die Sonne schauen kann, ohne zu erblinden. Johannes ist der Verkünder des Lichts, das in die Finsternis kommt (Jo 1), das ist in Emblem die Sonne, die den Erdball entzündet.

3, A<sub>c</sub> Longinus steht als Zeuge für die Durchbohrung des Gekreuzigten, als Vollendung der Kreuzigung (Jo 19,33-37). Die dunkelrote Sonnenscheibe weist auf eine weitere Schriftstelle hin, nach der eine Finsternis über das ganze Land kam von der sechsten bis zur neunten Stunde, weil die Sonne ihren Schein verlor (Lc 23,44-45). Das Blut vergießende Wort Jesu ist mit seinen Worten zu deuten: »Wen dürstet, der komme zu mir, und es trinke, wer an mich glaubt; wie die Schrift sagt Ströme lebendigen Wassers werden aus seinem Leib fließen« (Jo 7,37–38). Hierauf bezieht sich der unerschöpfliche Brunnen in A<sub>c</sub> mit dem Lemma HAVRIAR NON EXHAVRIAR. 

4, A<sub>d</sub> Der an der Auferstehung zweifelnde Apostel Thomas wird vom Auferstandenen aufgefordert, mit den Fingern die Seitenwunde im Herzen Jesu zu berühren. Das Lemma des benachbarten Pyramidenemblems DONEC ATTINGAM spielt auf die Worte des zweifelnden Apostels an (Jo 20,25). Christus schenkt dem kleingläubigen Apostel Gewissheit und Zuversicht, und so auch dem unsicher Gott suchenden Menschen, wenn er nicht aufgibt.

5-8 Die vier weiteren Szenen zeigen das Heilswirken des Herzens Jesu in der nachbiblischen Heilsgeschichte am Beispiel hervorragender Heiliger und zwar von Kirchenlehrern, Bischöfen und Ordensgründern.

5 Es beginnt mit dem größten Lateinischen Kirchenvater, mit Aurelius Augustinus (* 354 † 430), der mit dem in Liebe flammenden Herzen, seinem persönlichen Attribut, wiedergegeben ist. Damit ist auf seine Schriften Bezug genommen, die Augustinus als den »Vater der Herztheologie« erweisen. Die Inschrift bezeichnet Augustinus als Regelstifter. Der Augustinusregel haben sich auch die Schwestern de Notre Dame verpflichtet, daher ist Augustinus unterhalb der Ordenspatronin Maria dargestellt.

6 Karl Borromäus (* 1538 † 1584, 1610 heilig gesprochen), wurde als das Bischofsideal für die Gegenreformation verehrt. Als Förderer der Verehrung der Hl. Eucharistie hat er seinen Platz unterhalb der Johannes-Abendmahl-Darstellung.

7 Johannes Gualbertus (* um 995 † 1073), Gründer des Ordens der Vallombrosaner, eines Einsiedlerordens mit Benediktinerregel, ist unterhalb von Longinus dargestellt, im Zusammenhang mit einem Mord. Der junge Johannes, Sohn eines Ritters, traf in Begleitung von seinen Knappen auf den Mörder eines nahen Verwandten. Der hilflose Mörder warf sich vor ihm zu Boden, erwartete seinen Tod, der junge Johannes aber, von Mitleid gerührt, verzieh dem Mörder. Das Herz Jesu am Himmel betont die Liebe Jesu als das tragende religiöse Moment der Handlung.

8 Als Verehrer des Herzens Jesu und Vertreter des neuen französischen Kultes ist der gegenreformatorische Kirchenlehrer und Bischof von Genf, Franz von Sales (* 1567 † 1622), dargestellt. Die bildliche Zusammenbindung von Monstranz, Hostie und Herz Jesu macht die enge theologische und kultische Verknüpfung von Eucharistie- und Herz-Jesu-Verehrung anschaulich. Als Gründer des Salesianerinnen-Ordens ist Franz von Sales wohl auch stellvertretend für Margareta Maria Alacoque dargestellt.

Nahezu gleichzeitig mit Notre Dame in Eichstätt entstanden vergleichbare Herz-Jesu-Bildprogramme in der Herz-Jesu-Kollegienkirche in Ehingen (BadWürtt), 1719 von Melchior Steidl, und in Mindelheim (Schw), Herz-Jesu-Kapelle der Englischen Fräulein, 1720 von Michael Niggl freskiert (ikonographisch untersucht von K.A. Wirth). Es ging darum, den neuen Kult und seine Theologie verständlich zu machen und dafür zu werben. Erstaunlich ist die Vielfalt der thematischen Bezüge und die Verschiedenheit der Bildmittel bei den Programmen. Im weiteren Verlauf des 18. Jh. schwindet der Reichtum an Bild- und Sinnbezügen. Das Herz Jesu wird als Bildvokabel präziser gefasst, dabei aber inhaltlich reduziert. Die sentimentale Herz-Jesu-Verehrung im 19. Jh. bereitet sich vor.


== Quellen und Literatur ==


DAEI B 167, Chronik das Klosters Beatae Mariae Virginis in Eichstätt, S. 62–63.

BLfD, Akt Eichstätt, Notre Dame.

BLfD, Angela Weyer und Dagmar Dietrich, Eichstätt, Klosterkirche Notre Dame, Ms. 1998.

Mader, Felix, Eichstätts übrige Kirchen und Kapellen, in: Eichstätts Kunst, Festschrift zum goldenen Priesterjubiläum des H.H. Bischofs Franz Leopold Freiherr von Leonrod, München 1901, S. 98.

KDB V MF (1), 1924, S. 361–369.

Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 241†

Diedrich, Hans Heinrich, Die Fresken des Johann Georg Bergmiller, Ein Beitrag zur Augsburger Malerei des 18. Jahrhunderts Diss Mainz 1959 S. 27-30.

Ried, Karl, Das Notre-Dame-Kloster in Eichstätt, in: SHVI 50 1061/62 S.61-64.

Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte Bayerns, in SVHE 62, 1967/68, S. 81.

-, Eichstätt (= GKF Nr. 15), München-Zürich 51984, S. 33. Lexikon der Wessobrunner, S. 253 (Zuschreibung des Stucks an Joseph Schmuzer).

Dokumentation zur Erneuerung der ehemaligen Klosterkirche Notre Dame in Eichstätt und zur Errichtung des Informationszentrums Naturpark Altmühltal, SVHE 81/82, 1988/89, darin folgende Beiträge:

Appel, Brun, Zur Geschichte des Klosters der Congrégation de Notre Dame in Eichstätt 1711–1809, S. 9–54.

Fiedler, Rembrant, Die Notre-Dame-Kirche in Eichstätt S. 83-132.

Lüdicke, Lore, Die Fresken des J. G. Bergmüller – ein Herz- Jesu-Zyklus in der Klosterkirche Notre Dame, S. 133–80.

Braun, Emanuel, Die bewegliche Ausstattung der ehemaliger Klosterkirche, S. 181–96.

Baur, Christian, Horst Karl Marschall, Jürgen Pursche, Die Restaurierung der ehemaligen Klosterkirche Notre Dame S. 206–16.

Denkmaltopographie Eichstätt, S. 10-12 (mit Abb. vor der Gesamtrenovierung, Farbabb. S. XXXI).

Jahn, Wolfgang, Stuckaturen des Rokoko. Bayreuther Hofkünstler in markgräflichen Schlössern und in Würzburg, Eichstätt, Ansbach, Ottobeuren, Sigmaringen 1990, S. 279. Dazu Buchbesprechung von Claudia Grund, in: SHVE 84, 1991 5.197-201.

Niedersteiner, Christoph, Der Tessiner Stuckator Donato Polli und seine Werkstatt als Schöpfer der Stuckdecken der fürstbischöflichen Stadtresidenz in Eichstätt, in: SHVE 84 1001 S 06f

Flachenecker, Helmut und Emanuel Braun, Eichstätt. Geschichte und Kunst (= GKF Nr. 15), München-Zürich 61992 S. soff. mit Abb.

Der Text ist eine gekürzte Fassung des 1988/89 publizierten Beitrags von Lore Lüdicke in: Dokumentation... C. B
<!-- citation-page-bottom: Band13 p171 -->
