<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band13_chunk004.pdf#page=19 -->
<!-- citation-page-top: Band13 p186 -->

<!-- header: EICHSTÄTT STADTRESIDENZ -->


== STADTRESIDENZ ==


Ehem. Fürstbischöfliche Stadtresidenz, ietzt Landratsamt Eichstätt Residenzplatz 1

Treppenhaus S. 187 Festsaal, sog. Spiegelsaal S. 195

z.Z. der Ausmalung Stadtresidenz des Eichstätter Fürstbischofs. Das Residenzgebäude wurde nach der Säkularisation von 1802 teilweise von dem Eichstätter Bischof Joseph von Stubenberg (1790-1824) weiter bewohnt, ab 1818 war sie Residenz des neuen Fürsten von Eichstätt, Eugen Herzog von Leuchtenberg, Stiefsohn Napoleons und Schwiegersohn von König Max I. Joseph von Bayern. 1855 wieder in bayerischem Besitz, war sie von 1857-1973 Sitz mehrerer mittlerer und unterer Justizbehörden der Regierung von Mittelfranken 1975 kam sie an den neugeschaffenen Landkreis Eichstätt und wurde bis 1977 im Zuge der Umnutzung zum Landratsam generalsaniert.

Baugeschichte: Die Lage der äußerlich weitgehend frühbarockzeitlich geprägten Stadtresidenz südlich des Eichstätter Domes gründet in einem Vorvorgängerbau, dem Bischofskloster des hl. Willibald. An die Stelle dieses seit dem 8. Jh. bestehenden Klosters trat der Bau einer bischöflichen Residenz

durch Bischof Heribert (1022-42). Dieser Bau, der während der Zeit der Residenz der Eichstätter Fürstbischöfe auf der seit Mitte des 14. Jh. neu errichteten Willibaldsburg als »Alter Hof« zu Repräsentations- und Verwaltungszwecken genutzt wurde, blieb in einer umfassenden Erweiterung unter Fürstbischof Wilhelm von Reichenau (1464-96) weitgehend erhalten. Nach starken Beschädigungen im Dreißigjährigen Krieg 1633/34 durch zweimalige Brandlegung entstand die heute noch bestehende dreiflügelige Anlage unter den Fürstbischöfen Johann Martin von Eyb (1697–1704) und – nachdem die fürstliche Hofhaltung wieder in die Stadt verlegt worden war - Franz Ludwig Freiherr Schenk von Castell (1725-36), und zwar 1700-07 der West- und Ostflügel nach Plänen des Hofbaumeisters Jakob Engel und 1725-27 der Südflügel unter dem neuen Hofbaudirektor Gabriel de Gabrieli, der bis 1737 auch den Innenausbau des Gebäudes und die Umbauung des Residenzplatzes leitete. Eine das innere Erscheinungsbild prägende Veränderung nahm Fürstbischof Raymund Anton Graf 

von Strasoldo (1757–81) vor. Er ließ durch seinen Hofbaudirektor Mauritio Pedetti den Westflügel durch ein repräsentatives Treppenhaus erweitern und im Obergeschoss einen Festsaal einbauen. Beide Räumlichkeiten schmückten der Hofmaler Johann Michael Franz mit Deckengemälden, der Hofstuckator und -bildhauer Johann Jakob Berg mit Stuckaturen. Pedetti bereicherte zudem die Südfassade durch einen Mittelrisalit in klassizistischem Stil. Ansonsten haben spätere Innenraumausstattungen in klassizistischem bzw. spätklassizistischem Empirestil das rokokozeitliche Treppenhaus samt Festsaal nicht beeinträchtigt.

Dreiflügelige Anlage, bestehend aus dreigeschossigen Flügeln unterschiedlicher Breite in rechteckiger Aneinanderreihung um einen Innenhof, der sich an die Südseite des Eichstätter Domes anschließt. West- und Südflügel freistehend, die Außenfassaden trotz zweier Bauzeiten einheitlich gestaltet in frühbarocker Stilprägung: aufgemalte Bändergliederung im Erdgeschoss, aufgeputzte Bänder und Fensterumrahmungen in den darüber liegenden Geschossen, wobei die Fenster in der mittleren Zone abwechselnd durch Dreiecks- und Segmentbogengiebel ausgezeichnet und die Obergeschosse zusätzlich durch Erker in den Ecken betont sind. In der Mitte des Westflügels 1702 datierte, eingeschossige Portalanlage, im Inneren des Gebäudes die Mittelachse des Treppenhauses, die Südfassade 1791 mit Balkon und auf Pilastern ruhendem Dreiecksgiebel aufgewertet, die Schilderhäuschen der beiden Hauptfronten ebenso klassizistisch.


== Treppenhaus ==


'''Zum Bauwerk:''' Das Treppenhaus Pedettis, 1767-69 gebaut, wird über das Eingangsportal von 1702 in der Mittelachse des Westflügels erschlossen. Nahezu quadratischer, korbbogentonnengewölbter Eingangsraum, übergehend in ein breites Vestibül, seitlich je zwei das eigentliche Stiegenhaus vorbereitende Treppenpodeste. Beide Raumeinheiten befinden sich noch im Altbau Engels; den Übergang zum Pedetti-Anbau (13,50×5,50m) markieren die Pfeiler-/Säulenstellungen, die von Geschoss zu Geschoss variieren. Der Treppenverlauf ist pro Geschoss zweiarmig mit je zwei Läufen über Eckpodesten, gemeinsamer Austritt auf Podest, übergehend in gerade, einläufige Treppe. Reiche architektonische Wandgliederung aus Pilastern und Felderungen, die Säulenstellungen des von den Treppenläufen umgebenden Vierecks aufnehmend. Bauzeitliche Raumausstattung, Stuck in Form zarter, vereinzelter Rocaillen samt Tropfsteingehängen und Blütenwerk, stuckierte Vasen mit symbolischen Darstellungen der Vier Jahreszeiten sowie Puttenfiguren der Vier Elemente von Johann Jakob Berg. Das schmiedeeiserne Stiegengeländer, einst vergoldet, ist ein Werk des Eichstätter Hofschmieds Sebastian Barthlme.

'''Auftraggeber:''' Fürstbischof Raymund Anton Graf von Strasoldo (1757–81). Der am 29.4.1718 in Graz geborene Strasoldo wurde 1734 auf Vermittlung seines Onkels, des Eichstätter Domherrn Sigmund Graf von Schrattenbach, Domizellar in Eichstätt, studierte 1738-43 in Rom und wurde 1750 in Eichstätt Domkapitular und Domdechant. Am 5.7. 1757 wurde er als erster Österreicher zum Eichstätter Fürstbischof gewählt; die Konsekration erfolgte am 30.4.1758. Strasoldo leitete zwar Reformen zur Verbesserung klerikaler Zustände ein, doch stand er der Aufklärung kritisch gegenüber und unterstützte die Eichstätter Jesuiten nach der Aufhebung des Ordens. Als absolutistischer Fürst beauftragte er die repräsentativen Umbauten der Eichstätter Stadtresidenz (Treppenhaus und Spiegelsaal) und von Schloss Hirschberg (Kaiser- und Rittersaal; s. S. 262), deren Ausstattungen die Höhepunkte des Eichstätter Rokoko bilden. Von seiner Marienverehrung zeug die Umgestaltung des Eichstätter Residenzplatzes mit der Errichtung der Mariensäule 1777, von seiner Armenfürsorge der Bau und die Stiftung eines Waisenhauses in Eichstätt gegenüber der Sommerresidenz; er ließ öffentliche Straßen bauen und trat in der Hungersnot von 1770/71 als verantwortungsbewusster Regent in Erscheinung. Strasoldo starb am 3. 1. 1781 in Eichstätt.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Johann Michael Franz (*1715 Dirlewang bei Mindelheim † 1793 Eichstätt) 1768. Signatur am unteren Bildrand, rechts, auf einem Stein JM. [ligiert] Franz inv. et Pinx: / 1768.

Kurze Zeit nach den bedeutenden Arbeiten in Schloss Hirschberg (S. 262-79) beauftragte Strasoldo den Hofmaler Franz mit Deckenmalereien in der Eichstätter Stadtresidenz. Im Treppenhaus füllte Franz gekonnt das Format eines extrem querrechteckigen Bildfeldes mit einer Himmels- und Landschaftsdarstellung. Während die seitlichen Nebenszenen des Erdstreifens konsequent einansichtig dargestellt sind, ist die mittige Himmelsszenerie, die Hauptszene, mit Hilfe perspektivischer Stilmittel wie kreisförmige Anordnung der Komposition und stärkere Untersicht, dies unterstützt durch das Auskragen des Bildrahmens an dieser Stelle, umgesetzt. Franz kannte die Ovid-Illustration eines anonymen Künstlers nach Hendrik Goltzius von 1589, die auch Johann Jakob Berg als Vorlage für drei Supraporten-Reliefs im Spiegelsaal (S. 208f.) diente. Die Figuren des Atlas, der Gaia und die Quellnymphen sind aus der dortigen Phaethon-Szene inspiriert. Doch hat Franz die Stichvorlage nicht akribisch kopiert, sondern es ist ihm eine eigenständige Invention gelungen. Farblich blieb Franz den in Hirschberg erprobten Pigmenten treu, den auf gehellten, duftigen Pastelltönen, die im Gleichklang mit der großflächigen Malweise, den changierenden Gewändern und der sinnlich-weichen Modellierung der Körper seinen Malstil charakterisieren. Die Wurzeln des Franz'schen Stils liegen in der Augsburger Freskomalerei von Johann Georg Bergmüller und Johann Evangelist Holzer, wenngleich eine direkte Einflussnahme durch ein Lehrer-Schüler-Verhältnis bislang nicht nachgewiesen wurde. Ein Zitat aus dem Formenschatz Holzers stellt der von Franz im Bildfeld links dargestellte Fluss 

<!-- citation-page-bottom: Band13 p187 -->
