<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band12-1_chunk004.pdf#page=23 -->
<!-- citation-page-top: Band12 p194 -->

<!-- header: HERRENCHIEMSEE -->

Maße: Die ursprüngliche Höhe ist wegen der Zwischen decken nicht zu messen  
A 4,20 × 3,00 m  
B 2,80 × 3,65 m  
C 4,20 × 3,00 m  

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Bilder sind in sehr schlechtem Zustand, ein großer Teil von ihnen ruinös bzw. ganz zerstört. A, B und C haben klaffende Scheitelrisse und Löcher im Putz; im Bereich der kreuzförmigen Abstützungen ist die Farbschicht zerstört. Wie bei den Hauptbildern sind bei den LHs-Nebenbildern A<sub>1-2</sub> und B<sub>1-2</sub> die Darstellungen aber noch gut erkennbar. Die Bilder zeigen Risse, Abriebe und Abblätterungen. C<sub>1</sub> ist durch einen schachtähnlichen Einbau völlig verloren. C<sub>2</sub> ist durch eine ausgebesserte, grob überputzte Stelle zur Hälfte zerstört: hier ist das Bild nur am oberen und rechten Rand erhalten. Die Deckenbilder über den nördlichen LHs-Emporen sind bis auf ED<sub>2</sub>, von dem noch Spuren sichtbar sind, völlig zerstört, davon sind bei ED<sub>13-15</sub> durch den Schachteinbau auch die Bildfelder verloren. Die südlichen Emporenbilder sind zum Teil noch soweit erhalten, daß die Szenen zu erkennen sind  

== Beschreibung und Ikonographie ==  

Die Fresken des Langhausgewölbes und der Emporen zeigen einen Augustinus-Zyklus. Dabei gehören im Langhaus jeweils die Mittelszene und die beiden Seitenszenen eines Jochs thematisch zusammen. Die einzelnen Joche sind durch breite Gurte getrennt, auf denen jeweils in drei Feldern Inschriften zu den angrenzenden Deckenbildern zu lesen sind. Das östliche Langhausjoch behandelt in drei Bildern Bekehrung, Taufe und Priesterweihe des hl. Augustinus, das mittlere Joch drei Visions-Szenen und das westliche Tod und Glorie des hl. Augustinus. Zählung von O nach W.  

Eder bemüht sich - vor allem in den Architekturen der Bildschauplätze – mit Untersicht und Verkürzungen um illusionistische Effekte, hält die untersichtige Darstellung im Bereich der Figuren und Figurengruppen aber meist nicht durch.  

Seine Bildschauplätze baut er gern in Form von Säulenhallen und stattet diese mit Sockeln aus, auf denen Ziervasen mit Blattwerk oder Blumen stehen. Seine Figurenkompositionen sind (offenbar dann, wenn Gesamtvorlagen fehlen) eher unbe- holfen; doch bringt er immer wieder geglückte Einzelfiguren ein, bei denen er sich auf (venezianische) Vorbilder stützt, wie etwa den Knaben an der Säule rechts in Fresko A<sub>1</sub> (vgl. damit die Mädchenfigur dicht daneben, die offenbar auf keine Vorlage zurückgeht).  

Interessant sind sowohl die liturgischen Details, bei denen Eder große Kenntnis der Zeremonien zeigt, als auch Einzelheiten in der Einrichtung der Räume, etwa der Zelle in Fresko B<sub>2</sub>, die Einblick geben in die Klosterwelt des späten 17. Jh.  

A PRIESTERWEIHE DES HL. AUGUSTINUS (Possidius, Vita Augustini 3,3) Hochrechteckiges Bildfeld mit abgeschrägten Ecken. Ansicht nach O. Zwei Stufen führen ins Bild ein: Bildschauplatz ist eine halbrund in den Hintergrund ausschwingende, offene Säulenhalle. An der Balustrade, die sie nach oben abschließt, sind Zuschauer sowie eine blumengefüllte Ziervase zu sehen und am rechten Bildrand eine große rote Draperie.  

Auf den Stufen sind zahlreiche Geistliche versammelt. Augustinus kniet vor Valerius, Bischof von Hippo, der ihm den Kelch reicht. Hinter Valerius sind, wie auch auf der rechten Bildseite hinter einem weißgedeckten Tisch, Kleriker zu sehen. Das Bild stellt den Moment der Priesterweihe dar, in dem der neuzuweihende Priester, schon in den priesterlichen Gewändern und nach der Salbung der Hände, kniend aus der Hand des weihenden Bischofs, der zu diesem Zeitpunkt der Priesterweihe die Mitra trägt, die Meßgeräte (Kelch mit Wasser und Wein und Patene mit Brot) entgegennimmt.  

Inschrift am Gurtbogen: ECCLES(IAM) AEDIFICARE ...RIS.  

A<sub>1</sub> BEKEHRUNG DES HL. AUGUSTINUS/TOLLE LEGE (Confessiones 8,12) Ansicht nach S. Das Bild zeigt den Garten des Alypius: rechts sieht man zwei Säulen einer Gartenhalle, davor einen Sockel, auf dem pflanzengefüllte Ziervasen stehen. Ein Brunnen mit halbrundem Giebel und Muschelnische läßt Wasser aus einem Maskaron in ein Becken fließen. Ringsum stehen hohe Bäume. In der Bildmitte sitzt Augustinus, in blauem Wams und reichem, karminroten Mantel auf einem kleinen Erdhügelchen unter einem Baum. Er hat ein geöffnetes Buch auf den Knien und blickt mit ausgebreiteten Armen zum Himmel, wo in Wolken ein Engel erscheint, der ein Schriftband hält: TOLLE LEGE.  

Die Bekehrung des hl. Augustinus im Jahr 386, eines der beliebtesten und meist dargestellten Themen der Augustinus-Ikonographie, ist in seinen Confessiones überliefert: Danach hörte er, im Garten des Freundes Alypius unter einem Feigenbaum sitzend, ein Kind singen »Tolle, lege«; er schlug das Buch mit den Apostelbriefen auf und fand die Stelle Röm 13,13 f.: »Wie am Tag laßt uns ehrbar wandeln, nicht in Schmausereien und Trinkgelagen, nicht in Wollust und Ausschweifungen, nicht in Streitereien und Eifersüchten. Zieht vielmehr den Herrn Jesus Christus an und pflegt das Fleisch nicht so, daß es lüstern wird«; eine Stelle, die der letzte Anstoß zu seiner Bekehrung wurde. Inschrift am benachbarten Gurtbogen: APERTO CODICE APOSTOLICO.  

A<sub>2</sub> TAUFE DES HL. AUGUSTINUS (Confessiones 9,6) Ansicht nach N. In einer offenen Säulenhalle mit grüner Draperie links sind zahlreiche Geistliche versammelt. Links steht Bischof Ambrosius mit Mitra und Stab. Ein Diakon hält ihm ein geöffnetes Buch. Augustinus kniet tief über das Taufbecken gebeugt und empfängt die Taufe aus der Hand des hl. Ambrosius. Rechts verfolgen Zuschauer aus dem Volk die heilige Handlung.  

Augustinus wurde in Mailand zusammen mit seinem Freund Alypius und seinem unehelichen Sohn Adeodatus getauft. Zugehörige Inschrift am Gurtbogen: ACCEPTA BAPTISMI GRATIA.  

B AUGUSTINUS ZWISCHEN DEM BLUT CHRISTI UND DER MILCH MARIENS Querovales Bildfeld, Ansicht nach O. Durch das Bild geht ein breiter Scheitelriß: in diesem Bereich ist der Verputz abgefallen und das Mauerwerk sichtbar. Die Darstellung ist deshalb nur mehr schwer zu erkennen. Die mystische Szene, die den hl. Augustinus zwischen Christus am Kreuz und Maria zeigt, kann in den Augustinus-Viten nicht belegt werden. Sie fehlt in süddeutschen Augustinus-Zyklen selten. Der seit 1570 zu dieser Darstellung gehörige Vers (s. CBD, Bd 2, S. 622) steht zur Hälfte auf dem zugehörigen Gurtbogen und zur Hälfte auf einem Schriftband, das in zwei Teilen vom Mund des Heiligen ausgeht und bis zum Kreuz reicht: POSITVS IN MEDIO QVO ME VERTAM / NESCIO (Gurtbogen) HINC PASCOR A VVLNERE / HINC LACTOR AB VBERE (Schriftband). Bildschauplatz ist ein nur mehr schwer lesbarer hallenartiger Innenraum mit einem altarähnlichen Tisch in der Mitte und zwei aufragenden Säulen rechts, die Ausblick ins Freie geben: die beiden Säulen und die zugehörige Sockelzone ist in deutlicher Verkürzung und Untersicht gegeben. Der Raum wird weiter charakterisiert durch einen Tisch links, auf dem ein Buch, Pedum und Mitra zu sehen sind. Darüber hängt ein Bild und eine Uhr(!). Am Altar, in der Bildmitte unten, kniet der Heilige mit ausgebreiteten Armen und zum Himmel gerichteten Blick (die Figur ist zur Hälfte zerstört). In den Raum sind Wolken eingedrungen, auf denen Maria erscheint, von Putten begleitet. Sie weist Augustinus ihre Brust. Neben ihr ist das Kreuz Christi zu sehen und dahinter, kaum noch erkennbar, Christus selbst, der dem Heiligen seine Seitenwunde zeigt.  

Die Darstellung weicht von den im 18. Jh. üblichen ab, in denen Augustinus auch räumlich zwischen Christus und Maria dargestellt ist, während hier Christus und Maria gemeinsam auf den Heiligen zu agieren.  

B<sub>1</sub> AUGUSTINUS UND DAS KIND AM MEER Ansicht nach N. Das Bild zeigt das schmale Ufer vor einer weiten Meeresfläche. Links schließt eine aufragende Galeone das Bild ab, rechts ein Baum. Seitlich unter dem Baum ist Augustinus dargestellt, in Chorherrenkleidung, den Bischofstab in der Hand. Vor ihm sitzt ein Kind am Ufer und blickt auf den Heiligen. Die legendäre Vision des Heiligen (AASS, Augusti Tom. VI, S. 357 f., 707 f.) ist ein Lieblingsthema der Augustinus-Ikonographie im 17. und besonders im 18. Jh.: Augustinus wandelte einst am Meeresufer, tief versunken in Gedanken über das Geheimnis der Dreifaltigkeit. Da sah er ein Kind am Ufer, das mit einem Löffelchen versuchte, das Meer in eine kleine Grube im Sand zu schöpfen. Auf seine Frage erklärte es dem Heiligen, es sei ebenso unmöglich, das Geheimnis der Dreifaltigkeit zu ergründen, wie das Meer mit einem Löffelchen auszuschöpfen.  

Inschrift am Gurtbogen (fast zerstört): ... / ET FATIGATVS.  

B<sub>2</sub> AUGUSTINUS WÄSCHT CHRISTUS ALS PILGER DIE FÜSSE Ansicht nach S. Das Bild stellt eine Studierstube dar, das Zimmer des Augustinus, zu dem von rechts aus der Tiefe eine steile Treppe hinaufführt. Christus, als Pilger gekleidet, sitzt auf einer steinernen Bank, die ornamentiert ist und in einer Kartusche Eders Signatur zeigt. Vor Christus, dessen Haupt von hellen Strahlen umgeben ist, kniet Augustinus im Chorhemd und wäscht ihm die Füße.  

Das Zimmer ist reizvoll ausgestattet: ein Bild hängt an der Wand, auf einem Regal sind Bücher zu sehen. Daneben liegt ein Totenkopf als Memento Mori. An der Wand sind Andachtsbildchen und ein Kupferstich mit der Darstellung des hl. Petrus befestigt. An einem Nagel hängt eine Geißel. Tintenfaß und Feder, ein Brief und ein Pack Manuskripte sind auf dem Tisch zu sehen, an dem ein Kruzifix steht. Ein Bild daneben stellt die Gottesmutter dar. Eder folgt in diesem Bild einem Stich von Schelte a Bolswert, Iconographia magni patris Aurelii Augustini, Paris 1624 (Abb. bei Courcelle 1972, Tafel XXXII - LVII, Stich 7, Tafel XXXVIII). Er übernahm von Bolswerts Darstellung die Form der Zelle, die Anordnung der Personen im Raum, die steile Treppe rechts in die Tiefe, die Geißel an eben derselben Stelle, den Totenkopf auf den liegenden Büchern, den Tisch links mit dem aufgeschlagenen Buch, dem Kreuz, dem Tintenfaß und der Sanduhr (die übrigen 27 Stiche der Augustinus-Serie von Bolswert dienten bei den  

<!-- citation-page-bottom: Band12 p195 -->
