INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
Einige Baudaten überliefern die ›Litterae annuae: Am 30.4.
1732 erfolgte die feierliche Grundsteinlegung, ungewöhnli¬
cherweise durch vier Ecksteine. Nach einer feierlichen Prozes-
sion von der Jesuitenkirche zum Bauplatz legte Maximilian
Ferdinand Ignaz von Plank, Pfarrer der Pfarrei ›Unserer schö
nen lieben Frau‹ (Beata Virgo Speciosa), als damaliger Rektor
der Universität und Vertreter der theologischen Fakultät den
ersten Eckstein. Anschließend legten die Dekane der drei übri¬
gen Fakultäten die anderen drei Ecksteine und schließlich
stimmte der Pfarrer von St. Moritz, der Theologieprofessor
und mehrmalige Rektor Johann Joseph Anton Hertel, das ›Te
Deum‹ an.
»... Oratorio denique e fundamentis erecto ... huius lapis pri¬
mus angularis maiori ut solennitate poneretur, pridie Calendas
Maias in templo nostro solenne celebravit officium ... Domi¬
nus Parochus ad B.V. Speciosae ... Praecedente Gymnasic
cum Congregatione maiore academica, et sequentibus Domi¬
nis Dominis Academicis facile quingentis ... post officium per
urbem ad novi aedificii aream cantatas inter Litanias Lauretha¬
nas processimus. Ab eodem, qui officium celebravit, tunc tem¬
pori Rectore Magnifico positus est lapis angularis, D. D. Illus-
tribus cum toto Senato academico praesentibus. Reliqui tres
Lapides angulares positi a totidem facultatum Decanis... A
Domino ad S. Mauritii parocho Hymnus Ambrosianus deni¬
que subiunctus est...« (s. dazu eine Chronik Ingolstadts, BSB
Cgm 2001, fol. 40: »1732 legten die 4. Universitäts-Facultäten
den ersten Stein zu einem neuen prächtigen Oratorium der
grösseren Congregation unter dem Titel Maria Verkündigung
Dieser Marianische Saal ist wohl sehenswürdig, behauptet
seine Stelle zwischen der Jesuiten Kirch, und dem Kosthaus
S. Franc. Xaverij«).
Anfang Mai begannen die Arbeiten am Bau, am 6.8. 173:
waren die Außenmauern aufgemauert, der Dachstuhl wurde
aufgesetzt und das Dach gedeckt: »Tota fabrica ad initium Maii
excitari coepta ad tectum perducta est 6. Augusti, ad perfectum
decorem perducendam, ubi piam Sodalium libertalitatem
magis excitaverit« (Litterae Annuae 1732, S. 1—7)
1733 muss die Flachdecke über der hohen Hohlkehle eingezo¬
gen worden sein; der Außenbau wurde verputzt und mit farbi¬
gem Stuck versehen: »Novum huius Oratorium anno priori
excitatum, faciem modo externam a gypso mixtisque coloribus
induit sane pulcherrimam, cui et interior respondeat cum
tempore pretiosas Artificium, et Liberales Sodalium manus
exspectat«: Bald werde auch das Innere dem schönen Außen¬
bau entsprechen, man erwarte prächtige Leistungen von
Künstlern und zähle auf freigebige Spenden aus den Reihen
der Sodalen (Litterae Annuae 1733, S. 8)
Im Jahr 1734 begann die Innenausstattung mit Stuck und
Fresken: »Aedem suam novam, quam exstruxit... artificioso
gypso pretiosisque picturis exornare coepit, spemque gerit
plurimam, autumno proximo molimen universum a glorioso
fine haud procul abfuturum«: Das neue Gebäude werde be¬
reits mit kunstvollem Stuck und kostbaren Bildern ausgeziert;
man hoffe bestimmt, dass im nächsten Herbst das ganze
Unternehmen von der Vollendung nicht weit entfernt sein
werde (Litterae Annuae 1734, S. 2). 1735 wurde in der Tat die
Innendekoration verfertigt und das große Fresko in den Litte¬
rae Annuae beschrieben (s. S. 60). Den prachtvollen blausilber¬
nen Altarbaldachin schuf Egid Quirin Asam im gleichen Jahr
(s. den Besuch der kurfürstlichen Familie am 21. 8. 1735, S. 54).
Für das Jahr 1736 berichten die Litterae Annuae (S. 1-5) von
der baulichen Fertigstellung des Saals durch einen Fußboden
in marmorner Einlegearbeit. Das im Vergleich zur Kolossal¬
ordnung der Fassade eher zierliche Portal mit den flankieren¬
den Marmorsäulen wurde errichtet. Im Saal selbst begann die
Schreinerarbeit mit dem Innenportal und den Bänken: »..
Haec porro fabrica, ut exteriori etiam facie interiorem Maje¬
statem angustius loqueretur, erecta hoc anno est porta amplior
sane pretiosa. Despicit illa supercilio amoene superbo prostan¬
tes utrinque marmoreas columnas, invitatque istam in aedem
frequentem hospitem, quo primam ianuam ingresso, altera
se aperit opere scriniario ad insignem artis commendationem
recens elaborata. Confecta denique Scamna, et instratum
lapide variegato pavimentum totam fabricam perfecerunt.«
Als der Bau soweit fertig gestellt war, erfolgte der feierliche
Einzug der Kongregation in den neuen Saal am ersten Juli
1736: Nachmittags um vier Uhr zog man in einer Prozession,
an der neben den Sodalen höchste Würdenträger teilnahmen,
aus der Aula des Gymnasiums, wo die Kongregation bis dahin
zu Gast war, zum Oratorium; die Feierlichkeiten dauerten bis
zum 3. Juli, an dem aller Wohltäter gedacht wurde. »Itaque in
aedem novam hoc modo immigravimus. Prima Julii e Gymna¬
sii Aula, quam tot annis incoluimus, quarta hora pomeridiana
ad Oratorium processimus. Praeibat frequens sodalium nume¬
rus, non ordine quam pietate majore. Sequebatur hos ipsum
magnificum caput, ambiente utrumque latus nobilitate illustre
Proximi ibant Amplissimi Academiae Patres; Senatum hund
civicus excepit, agmen claudente Venerabile utriusque Paro¬
chiae Clero, tubis, et tympanis interea devotionem pie animan¬
tibus. Decantatis subin precibus Lytaneuticis dies finitus.
Altera, visitantis Virginis luce distributa est Sodalibus Sacra
Synaxis, cantato circa decimam Öfficio. A prandio dictam a
Praeside primam hac sacra in aede exhortationem Hymnus
Ambrosianus excepit. Die denique tertia, pro iis qui nostrae
fabricae molem vel opera promoverunt vel consilio, aut muni¬
fica etiam liberalitate sustentarunt, oblatum a Praeside est
solenne Öfficium, quo simul finito toti festvitati finis imposi¬
Eine feierliche Weihe des Oratoriums ist nicht überliefert.
Kongregationssäle wurden »im Regelfall nicht wie große Kir-
chen feierlich vom Bischof geweiht (konsekriert), sondern
lediglich durch einen bevollmächtigten Priester benediziert«
(Hofmann 1986, S. 41). Als Datum der Benedizierung wird
wohl mit Recht der erste Tag der oben beschriebenen dreitägi¬
gen feierlichen Inbesitznahme durch die Kongregation ange¬
nommen, der erste Juli 1736. Der Altar war zwar noch nicht
vollendet, aber der Gottesdienst des folgenden Tages konnte
auch auf einem »altare portatile‹ gefeiert werden.
Als Baumeister des Kongregationssaales gilt der Ingolstädter
»Statt- und Collegi Maurermeister« Michael Anton Prunntha¬
ler, der selbst der Bürgerkongregation angehörte. Der etwas
dünne und kleinteilige Stuck am Außenbau stammt von Wolf¬
gang Zächenberger, der aus Straßwalchen in Oberösterreich
stammte, 1722 in Ingolstadt als Stuckator ansässig wurde und
später als Bildhauer tätig war (Hofmann 1986, S. 43). Als
Stuckator des Innenraums ist Egid Quirin Asam zwar quellen¬
INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
