FTIORSAR
LSTADT K
Der Kongregationssaal nach Oster
mäßig nicht belegt, aber mit Sicherheit anzunehmen; von ihm
stammt auch der viel bewunderte Baldachinaltar.
Die Ausstattung des Saals zog sich noch weitere Jahre hin.
1737 entstanden die geschnitzten und reich intarsierten Wand
schränke seitlich des Altars (datiert und signiert Uhrbann vom
Ingolstädter Kistler Ferdinand Urban), 1740 die Sakristeitü-
ren, 1749 und 1752/53 die Wandbilder und 1755 die Wand-
bzw. Professorenstühle an den Seitenwänden (Litterae annuae
1753, 1754, 1755, zitiert bei Hofmann 1986, S. 166f.; Schreiner
arbeit Michael Vogl, Gürtlerarbeit Anton Hofkofler. Zu den
Wandbildern s. S. 69-104). Der neue Hochaltar wurde am
23. Juli 1759 geweiht (Datierung auf dem Altarstein); als Altar-
blatt wurde das des alten Altars verwendet, eine Darstellung
der Verkündigung an Maria von dem Landshuter Maler Franz
Geiger (signiert und datiert 1675). Die Altarskulpturen, Werke
des Dillinger Bildhauers Johann Michael Fischer, wurden 1760
aufgestellt. Die Wangen des heutigen, im übrigen erneuerten
Gestühls dürften aus dem Saal der Bürgerkongregation stam-
men und damit Werke des Ingolstädter Schreiners Bernhard
Karg von 1728 sein.
Freistehender, gewesteter Rechteckbau mit Satteldach, das im
Westen abgewalmt ist. Ostfassade mit Volutengiebel. Im
Innern ist dem Saal der durch ein kleines liegendes Ovalfenster
spärlich belichtete Eingangsraum vorgelagert (7,95 x 5,80m),
der zu etwa zwei Dritteln seiner Grundfläche von einer drei¬
seitig ansteigenden Treppenanlage eingenommen wird, die in
gerader Richtung über acht Stufen nach oben zum Eingang des
Saales führt. In den über nur zwei Stufen erreichbaren seitli¬
chen Anräumen sind Sakristei und Paramentenkammer (heute
Museum) untergebracht.
Der Saal selbst ist ein lang gestreckter einfacher Rechteckraum
(32,30 x 15,35m), in den im Erdgeschoss der Eingangsseite
zwei Räume einschneiden, die Sakristei (SO) und die Para-
mentenkammer (NO); darüber befinden sich im Oberge¬
schoss Oratorien mit geschnitzten Brüstungsgittern und zwi¬
schen ihnen die zum Saal offene Orgelempore. Der Saal hat
sechs Fensterachsen auf der Nord- und Südseite, die als hohe
Nischen mit zwei übereinander liegenden Fenstern ausgebil-
det sind. Breite Leibungen dienen als Reflektoren der Durch-
lichtung des Raumes. Die Wand ist ohne horizontale Unter¬
brechung in eine reich ornamentierte Hohlkehle überführt, die
zum Fresko hin mit einem weißen Stuckprofil abschließt. Ir
den Ecken befinden sich reich ausgestaltete, inhaltlich auf die
Erdteile in den Ecken des Deckenbildes bezogene Stuckkartu-
schen. Der Stuckaltar in Weiß und Gold wird von einem
Stuckbaldachin hinterfangen, der eine blausilberne gemusterte
Stoffdraperie imitiert.
Auftraggeber: Auftraggeber war die Kongregation, vertreten
durch ihren Präses, der dem Jesuitenkolleg Ingolstadt an¬
gehörte. 1728/29-32 war der Theologieprofessor Franciscus
Fegely von Seedorf S] (* 1691 † 1758 Schwetzingen) Präses. Er
wurde ein knappes halbes Jahr nach Baubeginn als Erzieher
des späteren Kurfürsten Karl Theodor (? 1724) nach Drogen-
busch bei Brüssel abberufen. Er scheint den Neubau maßgeb¬
lich betrieben zu haben, denn die Beischrift zu seinem Porträt
im Collège Saint-Michel in Fribourg nennt ihn Erbauer des
Saals in Ingolstadt: »Ingolst., ubi Odeon Marianum constru¬
xit«. In den Kollegjahren 1733/34 und 1734/35, also zur Zeit
der Ausmalung des Saals war P. Franciscus Halden SJ (* 1685
Innsbruck † 1740 Regensburg) Präses der Kongregation. Er
war Professor für Dogmatik in Ingolstadt. Haldens Nachfol¬
ger als Präses der Bruderschaft wurde 1735/36 Georg Her-
mann SJ (* 1693 Schwandorf † 1766 Regensburg), seit 1732
Professor für Theologie in Ingolstadt. Als Hermann 1740 von
Ingolstadt als Leiter des Noviziats nach Landsberg abberufen
wurde, stiftete er die beiden Sakristeitüren (Inschrift MDCC
XXXX und Sy Pr Pa Ge/HeRMAn; vielleicht: Societatis Prae-
ses Pater Georg Hermann).
Georg Hermann kehrte 1747 nach Ingolstadt zurück; er waere
ab 1751 Rektor des Kollegs und zunächst Socius des Provinzi¬
als der Oberdeutschen Ordensprovinz, von 1754 bis 1759
selbst Provinzial. Nach einem Zwischenaufenthalt in Mün¬
chen als Rektor des dortigen Kollegs war er 1762—65 wieder
Rektor des Kollegs in Ingolstadt und schließlich bis zu seinem
Tod 1766 erneut Provinzial. Unter seinem Rektorat entstan¬
den im Kongregationssaal die 12 großen Ölgemälde, die Wand-
stühle und der Altar.
Da Hermann sich mit grundsätzlichen Fragen zur Mensch-
werdung Christi beschäftigte, ist seine Mitwirkung am Ent-
wurf des Bildprogramms im Saal anzunehmen (s. S. 193).
Autor und Entstehungszeit: Cosmas Damian Asam (* 1686
Benediktbeuern  1739 München) 1735
Andreas Felix von Oefele (* 1706 † 1780) überliefert: »Asam
pinxit Congregationem Majorem ingolstadij: tholus quadra¬
tus, architectura templi et in eo D: Virg: est opus Asami duo¬
bus mensibus confecta. sol sein meister Stuck sein« (BSB Oefe¬
leana 5/VI, fol. 36r). Auf dem Verso der Seite notiert Oefele:
»Asam pinxit laqueare maximum quod videtur latè et longè in
Bav: in congregatione Latina Ingolstadij repraesentat gloriam
D:V: cum innumeris parergis. Petivit decem millia florenorum,
accipit quinque millia ea conditione/: pro more suo :/ut tan
quam benefactor remisisse reliqua inscriberetur« (Asam malte
die größere Congregation in Ingolstadt: Das rechteckige
Gewölbe, die Architekturmalerei des Tempels und in ihm die
Jungfrau ist das Werk Asams, das er in zwei Monaten fertig
stellte. ... Asam freskierte das Größte, was weit und breit in
Bayern zu sehen ist. In der Lateinischen Kongregation in
Ingolstadt stellt er die Glorie der Jungfrau dar mit zahllosen
Einzelheiten [Parergon = Beiwerk]; er verlangte zehntausend
Gulden, gab sich dann mit 5000 zufrieden unter der Bedin
gung [wie es seine Art ist], dass er als Wohltäter eingeschrieben
werde, da er auf den Rest verzichtet habe). Die zunächst kaum
glaubhafte Nachricht, Asam habe das Riesenwerk in zwei
Monaten geschaffen, wurde durch die Untersuchungen und
INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
Das etwa 400 Quadratmeter große Deckenbild des Kongregationssaals
