INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
Zählung der Tagewerke bei der letzten Restaurierung bestä¬
tigt. Interessant ist, dass Oefele als übliches Vorgehen Asams
(mos suus) seinen Verzicht auf einen Teil der zuerst geforder
ten - und vermutlich auch akkordierten – Summe nennt: Seine
Bedingung war, dass dies als Spende gesehen und gewürdig
werde. Auf dieses Bestreben Asams, als Wohltäter aufzutreten,
bezieht sich auch das Motto, das Oefele über das Kapitel ›Cos-
mas Damian Asam‹ setzte: »Domine Dilexi decorem domus
tuae Ps. XXIII/weil er so viel ohne entgelt zu Ehren Gottes
gemahlt« (ebda).
Zu dieser Frage äußert sich Rupprecht:»... die von Oefele tra-
dierte Schenkung der Hälfte der Bezahlung verdient etwas
näher betrachtet zu werden. Das angeblich vereinbarte Hono
rar von 10000 Gulden erscheint auch angesichts der Berühmt-
heit Asams 1734 exorbitant hoch. Für Weingarten, das ein
Vielfaches an Arbeit erforderte, erhielt Asam 6000 Gulden; für
die Schlosskapelle in Bruchsal, wo die Aufgabenstellung
wesentlich komplexer als in Ingolstadt war, wurden 5000 Gul¬
den bewilligt; die 1732 erfolgte Ausmalung der Schlosska
pelle in Ettlingen wurde mit 4000 Gulden honoriert; und ir
Wahlstatt ... billigt ihm der Kontrakt vom s. Juli 1733 nur
3000 Gulden zu... Vergleicht man diese Zahlen mit den in
Ingolstadt schließlich ausbezahlten 5000 Gulden, so war damit
das dortige Fresko gut, wenn nicht überdurchschnittlich
honoriert. Von einer besonders frommen Opfergesinnung
zugunsten kirchlicher Institutionen wird man kaum sprechen
können, wenn Asam die gleiche Summe verlässt, um als Wohl
täter der Kongregation zu figurieren; womöglich ist diese
Verfahren von vorneherein vereinbart gewesen« (Rupprecht
1986, S. 16).
Die genauere Entstehungszeit des Deckenbildes geht aus den
»Litterae annuae‹ von 1734 hervor: »Aedem suam novam,
quam exstruxit, magnificam interius artificioso gypso pretio¬
sisque picturis exornare coepit spemque gerit plurimam
autumno proximo molimen universum a glorioso fine haud
procul abfuturum« (Sein neues Gebäude, das er [= der Rektor
gebaut hat, begann er innen mit kunstvoller Stuckarbeit und
kostbaren Bildern zu schmücken und hegt die Hoffnung, das
bis zum nächsten Herbst die ganze Anstrengung von ihrem
glorreichen Ende nicht mehr weit entfernt sein wird). Di
Arbeit an der Innendekoration war also noch 1734 begonnen
worden und sollte bis zum Herbst 1735 fertig sein. Da die Stu¬
ckierung der Rahmenzone der Ausmalung in der Rege
vorausging, dürfte das Frühjahr 1735 als wahrscheinlicher
Datum der Freskierung anzunehmen sein. 1734 hatte Asam
den Landhaussaal in Innsbruck, außerdem St. Anna im Lehel
in München freskiert. Im Herbst 1735 arbeitete Asam bereits
an der Freskierung von St. Niklas in der Altstadt in Prag
(Vilimkovä in Asam 1986, S.79).
Am 21.8.1735 besuchte die kurfürstlich bayerische Familie
anlässlich eines längeren Aufenthalts in Ingolstadt das Jesui-
tenkolleg und besichtigte den Saal, wo allerdings der blausil¬
berne Altarbaldachin die größte Bewunderung fand. Im Jah
resbericht 1735 wird in den »Litterae annuae‹ dann das
ausgeführte Deckenfresko beschrieben (s. u.)
»Das für Asam typische Instrument ist eine Farbskala, die von
Weiß über Gelb, Ocker, Gold, Braun, Braunviolett Grau bi
hin zu den dunkelsten braunen und grauen Tinten reicht. Ent¬
scheidend ist, dass Rot, vor allem in warmen Tönungen, als mit
dieser Skala verwandt behandelt wird und nahezu auf jeder
Stufe in Beziehung zu ihr gesetzt werden kann. Es ist ganz vor
nehmlich diese auf das Licht bezogene Farbskala, die die Ein
heit der Asamschen Bildwelt leistet, von den hellsten Stellen
der zentralen Glorie bis zu den braunschwarzen Wolken bei
den Gefallenen Engeln, von der von himmlischem Licht
umflossenen Gestalt Mariens bis zu der Mohrin auf dem Ele¬
fanten. Blau, auch in großen Flächen, tritt als Kontrast zu die¬
ser Grundskala auf; Grün ist so gut wie immer auf kleine Par¬
tien beschränkt« (Rupprecht 1974, S. 286).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B (Vorhalle und Saal) Flach¬
decke (verputzte Bretterdecke) über Hohlkehle
Rahmen: A Vergoldeter Bündelstab, von weißen Bändern und
Blütenranken umwunden, durch begleitende weiße Rahmen-
ornamente vom brokatierten Grund abgehoben. B Den inne¬
ren Rahmen bildet ein gemaltes einfaches weißes Stuckprofil,
darauf folgt die Stuckrahmung durch einen vergoldeten, von
einem Band und einer Blumengirlande umwundenen Bündel¬
stab. Darunter setzt die reich ornamentierte Hohlkehle an. Die
Ecken sind durch vergoldete Stuckmotive akzentuiert, die the¬
matisch von dem jeweils in dieser Ecke dargestellten Erdteil
bestimmt sind (s. S. 79).
Technik: Fresko; A zweifarbig in Grauviolett- und Ockertö¬
nen; B polychrom
Maße: A Höhe 5,70 m; Ø 4,60
Höhe 10,65 m; 29,70 x 12,70; östliche Ausbuchtung
über der Empore mit der darunter liegenden Ein¬
gangshalle 8,30 x 3,35 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ab 1859 plante man
die erste bekannte Restaurierung des Saals, wozu der Ingol¬
städter Bürger Anton Leis 2000fl. stiftete; der Münchner
Kunstmaler Eggart war zunächst für die Restaurierung der
13 Ölgemälde vorgesehen, starb aber während der langwie
rigen Verhandlungen. Diese Restaurierung wurde ab 1866
durchgeführt. Die Ölgemälde restaurierte der Konservator der
königlichen Gemäldesammlungen A. Frey, die Fassung der
Raumschale besorgte der Ingolstädter Maler Leonhard Man-
gold; der Saal wurde getüncht, die originalen Vergoldungen
wurden bis auf Reste entfernt und durch Ölgold ersetzt
(Hauptmann 1977, S. 56f.). Das Deckenbild wurde damals
nicht in die Restaurierungsarbeiten einbezogen (Haas 1949.
Im Zweiten Weltkrieg erlitt der Kongregationssaal nur ver
hältnismäßig leichte Schäden am Dach und an den Fensterver
blechungen, aber die Fenster und Fensterrahmen waren fast
vollständig zerstört. Nach den Notreparaturen nahm die Stadt
Ingolstadt schon 1947 eine gründliche Wiederherstellung des
Kongregationssaales in Angriff. Die ersten Arbeiten ab 1947,
an denen Kirchenmaler Georg Löhnert aus Ingolstadt ent¬
scheidend beteiligt war, galten dem Innenraum, der von den
Restaurierungseingriffen des 19.Jh. befreit werden musste
Die Deckenbilder selbst befanden sich in recht gutem Zustand
und hatten außer teilweise bereits gekitteten und retuschierten
Haarrissen keine Schäden. Georg Löhnert reinigte die Bilder
mit Brot, besserte die Risse aus, brachte aber keine Überma¬
lungen an. In Saal, Vorhalle und Sakristei wurde der Stuck neu
gefasst. Die Ölvergoldungen von 1866 wurden 1947/51 mit
Mordantgold übergangen.
Vor der nächsten Restaurierung 1976 waren Schäden an Putz
und Stuck des Innenraums aufgetreten, verursacht durch auf¬
steigende Feuchtigkeit. Auch der Außenputz und -Stuck
waren schadhaft. Keller und Fundamente wurden entfeuchtet.
Bei den Dachreparaturen stellte sich heraus, dass der Dach¬
stuhl selbst zwar in Ordnung war, der Dachfuß aber ernste
Schäden zeigte. Die Balkenköpfe waren an den Auflagern ver
fault, was stellenweise schon Schäden im Gesimsbereich de
Innern verursacht hatte. Die modernden Balkenfüße wurden
durch seitlich angebrachte Bretter verfestigt und die Dachkon¬
struktion damit vorläufig repariert.
Nach Voruntersuchungen im Herbst 1975 begann im Februar
1976 die Restaurierung des großen Deckenbildes durch
Richard Harzenetter aus Sontheim unter Leitung des
BLfD. Das Fresko zeigte zahlreiche Risse, die wohl auf die
Instabilität der Decke durch die Dachschäden zurückzuführe
waren. Die größeren Risse wurden mit Kalkmörtel gefüllt und
die Fehlstellen vorsichtig retuschiert. Die Malschicht selbst
war aber »zu 95° solides Fresko in bestem Erhaltungszu¬
stand« (Hauptmann 1977, S. 55). Eine Festigung der Mal¬
schicht war fast nur bei dicken Ockerstellen nötig, die sich flo¬
ckig lösten. Die Malweise Asams wurde durch Harzenetter
und Helmut F. Reichwald vom BLfD genauer untersucht. Es
wurden sehr große Tagwerke festgestellt; an den Tagwerks
grenzen fanden sich aber nur manchmal Secco-Übermalun
gen, die abpuderten. Es wurden mehrere Kohlevorzeichnun¬
gen aufgefunden, kaum Pauspunkte und Vorspritzungen nur
im Bereich der Architektur. Die Untersuchung der Farbge
bung Asams ergab Neues: Die leuchtenden Blautöne etwa -
wie das Mariengewand und den Mantel des Knaben an der
Quelle – hatte Asam zunächst in Blau angelegt und dann mit
Azurit bzw. Smalte übermalt; das Grün hatte er stellenweise,
wenn das Fresko schon getrocknet war, mit wahrscheinlich
kaseingebundenem Malachit überdeckt. Von Ausnahmen
abgesehen – so ist das Zinnober stellenweise oxydiert und ver
graut - sind die Fresken in der Farbsubstanz sehr gut erhalten
Bei der Restaurierung der Raumfassung durch die Augsburge
Kirchenmalerfirma Binapfl ging man teils durch Freilegung
teils durch Rekonstruktion auf die Originalfassung zurück.
Das Mordantgold am Stuck wurde wieder entfernt und die
Vergoldungen erneuert. Der Stuck wurde von der Arge Lang/
Fischer/Mahler / Weiß aus Buching bei Füssen restauriert.
1996 musste die Deckenkonstruktion vollständig saniert wer
den. »Um jedes Risiko für das Fresko zu vermeiden, konnter
die Balkenköpfe erst saniert werden, nachdem die Auflager
durch eine zusätzliche, im Dach verbleibende Ersatzkonstruk
tion entlastet waren: Diese besteht nun aus Zwillingsbindern,
die beidseits der Originalbinder in den Sparrenfeldern einge
stellt wurden, zwei Druckstreben in den Sparrenebenen und
dem Ankerbalken in der Deckenbalkenebene sowie zwei vom
Firstpunkt herabgeführten Hängestangen, welche den Anker
balken fassen und die Last der bestehenden Überzugbalken
vom alten Hängewerk übernehmen. Neue Randüberzüge an
den Außenwänden, die sich auf die Ersatzbinder stützen,
INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
ersetzen das Wandauflager der Dachbalken« (Kunstdenkmäler
Ingolstadt 2, S. 344).
Beschreibung und Ikonographie
Vorraum
A DIE GÖTTLICHE WEISHEIT Inschrift auf einem
Schriftband unten im Bild SAPIENTIA AEDIFICAVIT/
SIBI DOMUM. Prov. IX. Vers I. (Die Weisheit hat sich ein
Haus gebaut.) Das kreisrunde Deckengemälde füllt den
Deckenspiegel nahezu in seiner gesamten Breite und ist mit
vier damaszierten Zwickelfeldern in feinteiligen Stuckrahmen
dem Rechteck der Decke eingepasst.
Das Fresko ist fast monochrom, vor dem zart ockerfarbenen
Hintergrund erscheinen Architektur und Bäume in hellem
Violett und davor die figürlichen Darstellungen im Vorder-
grund wiederum in Ocker; im Inschriftband davor wird das
Violett des Mittelgrundes noch einmal aufgenommen
Ein großer überkuppelter Rundtempel bildet den Hinter-
grund. Er ist von einem Kreuz bekrönt; breite Strahlen gehen
radial von ihm aus. Rechts und links von diesem Rundbau sind
zwei Bäume zu sehen, eine Zypresse links und eine Palme
rechts. Eine bildparallel verlaufende Mauer mit Balustrade
schließt den Hintergrund mit Kuppelbau und Bäumen nach
vorne ab
In der Mitte des Vordergrundes ragt der Thron der Weisheit
auf. Er erhebt sich über halbrund ausgreifenden Stufen. Er ist
breit, mit geschwungenen Wangen und einer hohen Rück-
lehne. Unten seitlich an den Wangen sind Füllhörner ange-
bracht, aus denen links Früchte, rechts Blüten quellen. Auf
dem Thron sitzt die zum Himmel blickende Gestalt der
Divina Sapientia. Sie hält in der Linken das schlangenumwun-
dene Zepter, ein Attribut der Weisheit. Worauf die Rechte
ruht, ist nicht ganz eindeutig zu erkennen: es wird bisweilen
als Kommandostab gesehen, doch lässt die zarte Geste der
Hand eher an eine von der Seite gesehene Schreibtafel denken
Einen Fuß setzt die Allegorie der Göttlichen Weisheit auf ein
besticktes Fußkissen.
Als Bekrönung der Thronlehne ist eine kleine Pyramide dar¬
gestellt, und auf dieser das Auge Gottes; vor dieser Pyramide
erscheint die Taube des Heiligen Geistes. Das Auge Gottes
und die Taube spiegeln sich in einem rechteckigen gerahmten
Spiegel, den zwei Putten halten, die oben neben dem Thron
schweben. Nicht von der Taube selbst, sondern von der
gespiegelten Taube geht ein Strahl aus, der auf die Brust der
Divina Sapientia fällt.
Die Füllhörner am Thron werden gleichsam bewacht von je
einem Löwen, von denen der linke einen Palm- und einen
Ölzweig hält, der rechte das Flammenschwert (gewellte
Schwert) des Gerichts, während er Feuer speit. Weitere Löwen
sind vor dem Thron dargestellt. Ein Löwe links im Vorder
grund schläft. Ein Löwe an den Stufen hält den Reichsapfel
ein anderer neben ihm auf einem Kissen Zepter und Zacken¬
krone, während der Löwe rechts im Vordergrund eine
Zackenkrone mit Füßen tritt.
Die Darstellung des Thrones der Divina Sapientia nimmt
Bezug auf den Thron Salomons, wie er in der Bibel beschrie¬
ben ist (IKg 10,18-20): »Dann ließ der König einen großen
Thron aus Elfenbein anfertigen und mit Feingold überziehen.
