INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
Sechs Stufen waren an dem Thron, Stierköpfe hatte der Thron
oben rückwärts, auf beiden Seiten waren an dem Thron Arm¬
lehnen, und neben den Armlehnen standen zwei Löwen. Auf
den sechs Stufen standen an beiden Seiten zwölf Löwen. S
etwas ist noch nie für irgendein Königreich angefertigt wor¬
den.«
Die beiden Löwen an den Armlehnen folgen der Beschrei¬
bung, doch weisen sie durch die Attribute Palm- und Ölzweig
einerseits sowie Schwert andererseits auf Frieden (links) und
Gerechtigkeit (rechts) hin und erinnern damit an die Psalm¬
stelle: »Frieden und Gerechtigkeit küssen sich« (Ps 85,11) ein
Gedanke, der im Saal selbst an wichtiger Stelle noch einmal
aufgegriffen wird (S.64). Die beiden Füllhörner sind dem
Gedanken von Pax und Iustitia zuzuordnen: durch ihr Zusam¬
menspiel gewährt das Land die Fülle seiner Gaben: »Ja, Jahwe
verleiht seinen Segen, und unsere Erde gibt ihre Frucht« (Ps
85,13).
Das Spiel der Löwen im Vordergrund mit den weltlichen Wür-
dezeichen ist ein Ausdruck der Verachtung für weltliche Wür
den; ein Löwe schläft, was das gleiche ausdrückt wie das Spie-
len mit den Würdezeichen, nämlich Gleichgültigkeit ihnen
gegenüber. Die Löwen beziehen sich auf die Worte Salomos:
»Daher betete ich, und es wurde mir Einsicht verliehen; ich
flehte, und der Geist der Weisheit kam über mich. Ich stellte sie
höher als Zepter und Throne, und Reichtum achtete ich für
nichts im Vergleich mit ihr« (Sap 7,7-8). Ripa sagt in seiner
Beschreibung der Weisheit (s. v. Sapienza): »calca questa figura
lo Scettro, per segno di dispreggio de gli honori del mondo«
Wenige Jahre später wird Asam noch einmal den Thron Salo¬
mons darstellen, in der Bibliothek von St. Emmeram 1737
(Abb. bei Rupprecht 1980, S. 173). Dort ist das Motiv der Ver
achtung und Vergänglichkeit des Irdischen durch einen Putto
bei den Löwen gezeigt, der Seifenblasen bläst – ein altes Vani¬
tas-Motiv.
Der große Kuppelbau im Hintergrund, der wie eine Präfigura
tion auf den Kuppelbau von St. Peter anspielt, ist das Haus der
Weisheit, die Domus Sapientiae. Er wird flankiert von einer
Zypresse und einer Palme. Die Weisheit sagt von sich selbst:
»Wie eine Zeder des Libanon wuchs ich empor und wie eine
Zypresse auf dem Hermongebirge. Wie eine Palme zu Engedi
wuchs ich empor und wie eine Rosenpflanzung in Jericho«
(Eceli 24,13-14).
So könnte man das Bild einerseits einfach als Darstellung der
Göttlichen Weisheit auf dem Thron Salomos deuten und den
Kuppelbau dahinter, das Haus, das sich die Göttliche Weisheit
erbaut hat, als eine Präfiguration der Ingolstädter Universität,
der die Mitglieder der Kongregation ja angehörten. Anderer-
seits fällt eine motivische Entsprechung zwischen dem Fresko
der Vorhalle und dem des Saales auf: Ein Gnadenstrahl geht
von Gottvater bzw. dem Heiligen Geist aus; Christus fehlt; der
Gnadenstrahl fällt auf eine weibliche Gestalt.
Cornelius a Lapide drückt diesen Zusammenhang bei seiner
Interpretation der Textstelle »Sapientia sibi aedificavit do¬
mum« aus (Bd III, S. 200): »Sapientia, id est Filius Dei, aedifi¬
cavit sibi, et in proprium suum usum, domum se dignam, scili¬
cet uterum Virginis Deiparae, cum illum sibi in habitaculum
elegit.« (Sapientia, das ist der Sohn Gottes, hat sich zu seinen
ausschließlichen Gebrauch ein Haus gebaut, das seiner würdig
ist, nämlich den Leib der Jungfrau und Gottesgebärerin, als er
jenen sich zur Wohnung erwählte.)
Damit ist der Sinn der Vorhallen-Darstellung im Zusam¬
menhang mit dem Hauptfresko klar: Die Göttliche Weisheit
auf dem Thron ist in zweiter Sinnschicht eine Präfiguration
Mariens als Haus der Weisheit und Christus in zweiter Sinn¬
schicht die Göttliche Weisheit selbst. Er hat sich, um die Men¬
schen erlösen zu können, ein Haus gebaut, in dem er Mensch
werden konnte und das seiner würdig war: Maria. Auf dem
Bild im Vorraum ist der Moment gezeigt, wo er in Gestalt des
Gnadenstrahls in dieses Haus kommt – genau der Moment,
den auch das Hauptfresko zeigt.
Das Vorhallenfresko ist damit Auftakt zum großen Fresko des
Saales nicht nur in künstlerischer Hinsicht, sondern zugleich
thematischer Auftakt: es präfiguriert das große Thema der
Menschwerdung Christi im Hauptfresko.
B DIE MENSCHWERDUNG CHRISTI ALS HEIL DER
MENSCHHEIT Das Bildfeld ist mit seinen ca. 400 Qua¬
dratmetern das größte, das Cosmas Damian Asam je freskiert
hat. Es füllt die gesamte Deckenfläche des langen und schma¬
len und - in Anbetracht der Freskogröße - verhältnismäßig
niedrigen Saales. Die Darstellung ist stark untersichtig ange¬
legt, mit kühnen perspektivischen Konstruktionen. Einen
Blickpunkt, von dem aus die ganze Anlage »richtig‹ gesehen
werden könnte, gibt es nicht. »Die Schwierigkeit, die Vielzahl
der auf der niedrigen Decke darzustellenden Gegenstände
dem Betrachter »einsichtig‹ zu machen, hat Asam durch ein
geniales Kunstmittel gelöst: Er hat die Not dadurch zur
Tugend gemacht, dass er das Deckenbild durch verschiedene
perspektivische Konstruktionen inhaltlich geordnet hat. Das
Fresko erscheint, wenn es ›Sinn‹ haben soll, nicht als Totalität,
sondern erschließt sich erst nacheinander im Wechsel der
Standpunkte« (Rupprecht 1974, S. 278).
Asam malte das Bild in der fast unglaublichen Zeit von gut
zwei Monaten, trotzdem findet man kaum irgendwo Flüchtig¬
keiten oder nachlässiger gemalte Partien, wie dies bei seinen
großen Werken wie dem Freisinger Dom oder der Klosterkir-
che Fürstenfeld durchaus der Fall sein kann. Das Fresko von
Maria de Victoria ist mit großer Subtilität gemalt: Eine himm¬
lische Nebengruppe ohne große inhaltliche Bedeutung wie die
kleine Schar der vier Engel über der Figur der göttlichen Liebe
und dem Verkündigungsengel zum Beispiel ist von geradezu
hinreißender Schönheit.
Im Fresko ist die Menschwerdung Christi dargestellt und das
Heil, das durch sie der ganzen Welt geschenkt wurde. Maria
kniet im Zentrum des Bildes vor einem weiten Tempelbau,
über ihr erscheint der Verkündigungsengel. Gottvater ist als
machtvolle Gestalt dargestellt, umgeben von einer Engelsglo¬
rie. Von ihm geht ein breiter Strahl aus und fällt nach unten
zunächst auf eine lichtstrahlende Figur, die die göttliche Liebe
(Amor Divinus) verkörpert. Auf der Brust dieser Figur bricht
sich der Strahl und fällt auf Maria, an der er sich in vier Strah¬
len teilt, die in vier Himmelsrichtungen gehen und auf die
Allegorien der Vier Erdteile fallen. Maria ist von Engeln umge¬
ben, die mit verschiedenen Symbolen auf das Geheimnis der
Menschwerdung hinweisen. Auch der Tempelbau ist voll von
Verweisen darauf. Vier biblische Szenen bzw. Figuren - Adam,
A Die Göttliche Weisheit, Fresko in der Vorhalle
NGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
