INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
Abraham, die Juden in der ägyptischen Gefangenschaft sowie
Moses - am linken und rechten Bildrand sind thematisch eben¬
falls darauf bezogen. Unterhalb des aufragenden weißen
Sockelbaus, auf dem Maria kniet, entspringt eine Quelle, die
einen hohen Springbrunnen speist, der als rauschender Bach in
den Bildvordergrund fließt. Das Wasser aus dieser Quelle ist in
allen Vier Erdteilen präsent: diese sind in vielfigurigen Szener
in den vier Ecken des Freskos dargestellt, als Empfänger der
Gnade der Erlösung, die aus der Menschwerdung Christi
erwächst und die durch die vier Strahlen symbolisiert ist. Die
Szene, die Europa darstellt, ist voll von zeitgenössischen An¬
spielungen. An der Ostseite, in der Ausbuchtung des Decken¬
bildes zwischen den beiden seitlichen Anräumen, ist durch
eine dunkle Wolke von der lichten Glorie abgegrenzt die Szene
des Engelsturzes durch Michael dargestellt.
Es gibt wenige barocke Bildprogramme, die in ihrer Komple¬
xität an das von Maria de Victoria heranreichen. Aber nicht nur
als ikonologische Leistung, auch als Gemälde des führenden
Künstlers des bayerischen Spätbarock stellt das Deckenbild
mit seiner den ganzen Raum überspannenden, perspektivisch
virtuosen Bildkomposition, den großartigen Bildkulissen und
den phantasievollen Szenerien einen Höhepunkt barocker
Deckenmalerei in Europa dar.
Die erste Beschreibung des Bildes gaben die Ingolstädter
Jesuiten selbst, in den ›Litterae annuae‹, in denen sie alljährlich
vor den Ordensoberen über die Arbeiten, Geschehnisse und
Erfolge des Jahres Rechenschaft ablegten (BHStA, Jesuitica
126, S. 3-4). Hier erwähnen sie ein kleines Buch als Geschenk
für die Sodalen der Kongregation und fahren fort mit dem
neuen ›Marianischen Odeume: »Allusit nempe ad fabricam
illam odei sui Mariani, quae hoc anno iam eo deducta est, ut
praeter manum ultimam desideretur nihil, quam et imponen¬
dam speramus ad Virginis Visitantis Festum. Maxima admira¬
tione dignus est tholus, quem illustravit artifex sane penicillus,
continuato per tholum integrem artifice opere. Pictura Myste
rium exhibet incarnationis dominicae. In medio igitur ingen
assurgit fornix grato oculorum ludibrio, quo planes alias tho¬
lus arcuato velut in sinum recessu cogitur. Fornici incumbit
nubes supremi numinis bajula, in qua divinus Amor exceptos a
patre coelesti divinitatis Radios in matrem sub fornice nixam
genibus, mater vero in genus humanem et quatuor orbis partes
per quatuor tholi plagas dispersas diffundit. Europam vicinio¬
rum virgini Parnassus refert, ad cujus pedem prostratus in
genua Apollo cum novem sororibus aut Plektra sua sanctiori
Palladi dedicat aut locum cedit sacratiori Apollini, Davidi
nimirum regi psalti, qui verticem montis occupaverat, venturi
Messiae et Magna Matris encomiastes. In extremum rejecti
sunt angulum rebelles angeli Deo-homini negantes homagium.
Reliquum in tholum divisi sunt tum progenitores virginis
Adam, Abraham tum mysterii huius vetere instrumento typi
Moyses rubi ardentis adorator atque alia ex parte capti Baby¬
lone ludaei suspirantes libertatem venturumque Messiam.«
(Es (das kleine Buch] spielt auf jenen Bau ihres Marianischen
Odeons an, der in diesem Jahr schon so weit vollendet ist, dass
nur noch die letzte Hand angelegt werden muss, wovon wir
hoffen, dass es zum Fest Mariä Heimsuchung geschehen sein
wird. Der größten Bewunderung ist das Gewölbe würdig, das
ein wahrhaft kunstvoller Pinsel bemalte, in einem die ganze
Decke umfassenden Werk. Die Malerei stellt das Mysterium
der Menschwerdung des Herrn dar. So erhebt sich in der Mitte
ein gewaltiger Architekturbogen in gefälliger Augentäu-
schung, durch den man die flache Decke für gewölbt hält. Auf
dem Bogen liegt die Wolke, die das allerhöchste Wesen trägt.
Die vom himmlischen Vater ausgehenden Strahlen der göttli¬
chen Gnade werden von der göttlichen Liebe auf die Mutter,
die auf dem Boden kniet, ausgegossen: Die Mutter aber verteilt
diese auf das menschliche Geschlecht und die vier in den
Ecken dargestellten Erdteile. Der Parnass stellt Europa dar,
das der Jungfrau am nächsten ist, zu dessen Fuß kniet Apoll
mit den neun Schwestern, der zugleich seine Lieder der heili¬
geren Pallas widmet und seinen Ort (den Parnass] dem heilige¬
ren Apoll überlässt, nämlich dem König des Psalters, David,
der die Spitze des Berges eingenommen hat und der Lobsänger
des kommenden Messias und der großen Mutter ist. In die
äußerste Ecke zurückgetrieben sind die rebellischen Engel, die
dem Gott-Menschen die Huldigung verweigern. Auf das
Gewölbe verteilen sich einmal die Voreltern der Jungfrau.
Adam, Abraham, zum anderen die Bilder für dieses Geheimnis
im Alten Testament [instrumentum], nämlich Moses als Anbe¬
ter des brennenden Dornbuschs und auf der anderen Seite die
gefangenen Juden in Babylon, die die Freiheit und den kom¬
menden Messias ersehnen.)
Die Ikonographie des Deckenbildes von Maria de Victoria hat
eine lange Rezeptionsgeschichte, die Hofmann 1977 berichtet
(S. 65). Nach einem verhältnismäßig unprofessionellen Ver-
such 1897 und Deutungen von Erika Hanfstaengl 1939 und
Carl Max Haas 1949 war Koislmeiers Interpretation 1953
bahnbrechend, weil er erstmals von der Beschreibung in den
»Litterae annuae‹ ausging; allerdings interpretierte er die
›Incarnatia dominica‹ als die Unbefleckte Empfängnis Mari¬
ens. Kunsthistorisch und theologisch fundiert ist die überzeu¬
gende Interpretation Lore Kautes in ihrer Magisterarbeit 1966;
sie ging auch auf die vielen Allusionen ein. Auf Lore Kautes
Arbeit basiert die erste Interpretation Hofmanns 1973, die ver¬
suchte, sich auf das Hauptthema zu konzentrieren und die
grundlegende Aussage des Freskos klarer hervortreten zu las¬
sen; sowie die von Bernhard Rupprecht 1974, die die ikonolo¬
gische Deutung durch die Beschreibung profaner Bezüge
ergänzte, indem er das Augenmerk auch auf die Benützer des
Saales richtete und auf ihre Verbindung zu Universität und
Wissenschaft. Weitere, immer eingehendere Deutungen von
Hofmann folgten 1977 und 1986, der erstmals auf die Rolle der
Schriften Thomas von Aquins zur Incarnatio einging, archiva¬
lische Forschungen einbrachte und sich auch an rätselhaften
Details versuchte, etwa an den Zahlen auf der Steintafel in der
Szene der gefangenen Juden. Auch die hier folgende Interpre
tation versteht sich nicht als Endpunkt dieser Rezeptionsge-
schichte, sondern als ein Schritt auf dem Weg zu einer endgül¬
tigen Deutung.
DIE INKARNATION CHRISTI Zentrum der Darstellung
ist der Augenblick der Menschwerdung Christi. »Die Mensch-
werdung der zweiten göttlichen Person im Schoße der allerse¬
ligsten Jungfrau bildet den Angelpunkt der ganzen Mensch-
STADT KONGREGATIONSSAAL
