INGOLSTADT KONGREGATIONSSAA
Die unbefleckte Gottesmutter, von Engeln umgeben
heitsgeschichte: die Fülle der Zeit ist da. Was einst Adam durch
stolze Selbstüberhebung gefrevelt, im Wunsche, Gott gleich
zu sein, wird jetzt wieder gut gemacht, indem der ewige Got
tessohn als neuer Adam den Menschen gleich wird. Die Men¬
schen, durch den Ungehorsam Evas dem Tode verfallen, erhal
ten durch die demütige Hingabe Mariens an Gottes Willen
eine neue Mutter des Lebens« (Schott, S. 836)
Die Menschwerdung Christi ist Basis des christlichen Glau¬
bens und im großen Credo (dem Glaubensbekenntnis de
Katholiken) folgendermaßen formuliert: »...et (credo) in
filium suum unigenitum Jesum Christum, genitum non fac¬
tum, consubstantialem Patris ... propter nos homines, et prop¬
ter nostram salutem descendit de caelis. Et incarnatus est de
Spirito sancto, ex Maria virgine, et homo factus est.« (Und [ich
glaube] an seinen eingeborenen Sohn Jesus Christus, gezeugt
nicht geschaffen, eines Wesens mit dem Vater ... Für uns Men
schen, und um unseres Heiles willen ist er vom Himmel herab
gestiegen. Er hat Fleisch angenommen durch den Heiligen
Geist, aus der Jungfrau Maria, und ist Mensch geworden.)
Der Glaube an die Menschwerdung Christi beruht auf zwei
Evangelienstellen: Nach Matthäus sagte der Engel zu Joseph
NGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
über Maria: »... was in ihr gezeugt ist, ist vom Heiligen Geist«
(Mt 1,20), und Lukas berichtet: »Der Heilige Geist wird über
dich kommen und die Kraft des Höchsten wird dich über-
schatten« (Lc 1,35).
Die Inkarnation, die Zeugung Christi als Mensch durch Gott¬
vater in Maria über die Vermittlung des Heiligen Geistes, wird
in der abendländischen Bildtradition durch die Szene der
Verkündigung des Engels an Maria dargestellt. Der Heilige
Geist - in Form der weißen Taube – ist dabei unabdingbarer
Teil der Verkündigung: Maria wird als demutsvoll Empfan-
gende dargestellt, während die Inkarnation durch einen Licht¬
strahl vom Himmel symbolisiert wird, in dem oder über dem
die Taube des Geistes schwebt.
GEZEUGT, NICHT GESCHAFFEN Asams Imagination
von der Menschwerdung Christi geht weit über diese Bildtra-
dition hinaus, sie ist ganz anders, kühn und neu. Asam sieht
das Unerhörte und Gewaltige an der Vorstellung des zeugen-
den Gottes und wagt es, ihn ins Bild zu bringen. Gottvater tritt
im Fresko von ›Maria de Victoria‹ als der auf, der er nach der
Schrift und nach dem katholischen Credo ist: als Zeugender.
