INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
Er thront in der Mitte einer riesigen Lichtglorie, die von Krei¬
sen von Engelsköpfchen umgeben ist, in mehreren Reihe ange-
ordnet. Eine große Schar ekstatisch anbetender Engel ist bei
ihm. Er hat den Dreiecksnimbus um sein Haupt, die Linke hat
er erhoben, mit der Rechten stützt er sich mit dem Zepter auf
seinen nackten rechten Oberschenkel, das ebenfalls nackte
linke Bein – ein kräftiges Männerbein – hat er seitlich vom
Körper abgewinkelt und hält so seine Körperfront offen. Von
seinem Körper geht ein gewaltiger Feuerstrahl aus: die Zeu-
gung Christi findet statt, das große Gnadengeschehen für die
ganze Menschheit wird in Gang gesetzt. Der göttliche Zeu-
gungsstrahl ist zu gewaltig für einen Menschen. Er trifft alsc
auf eine vermittelnde Figur, an deren Brust er sich bricht,
bevor er auf Maria fällt. Diese Figur wird von den Jesuiten
selbst in der Beschreibung des Deckenbildes ›Amor Divinus«
genannt, ›Göttliche Liebes; in der Bildhandlung nimmt sie ein¬
deutig die Stelle des Heiligen Geistes ein, durch dessen Ver¬
mittlung sich nach den Evangelien und dem Glauben der Kir¬
che die Menschwerdung des Gottessohnes vollzog.
Amor Divinus ist eine Jünglingsfigur mit langen blonder
Locken, in weißem Kleid und rosenfarbenem Mantel. Sie
erscheint auf hellen, von goldenem Gnadenlicht erfüllten Wol¬
ken, ihre Gestalt ist von Feuerflammen wie von einem großen
Nimbus umgeben; auf ihrem Haupt lodert eine große, von
weißlichem Licht umgebene Feuerzunge. Himmlisches Licht
geht von ihr aus. Sie breitet ihre Arme weit aus, um den gött
lichen Feuerstrahl auf ihrer Brust zu empfangen. Dort bricht
sich der Strahl und wandelt sich in einen lichten Gnadenstrahl,
wie wenn er in menschliche Maße, ins menschlich Erträgliche
umgewandelt werden müsse, bevor er auf Maria trifft.
Die Zeugung Jesu auf diese Weise darzustellen, ist außerge
wöhnlich, eine kühne Bilderfindung Asams. An die alte Bild-
tradition erinnert im Fresko ein zweites, schwächeres Gna
denlicht, das direkt von der Glorie um Gottvater ohne
Vermittlung auf Maria fällt und in dem vor stillem blauen
Himmel eine weiße Taube schwebt – in auffallendem Gegen¬
satz zu der gewaltigen Szene der Zeugung.
Die Personifikation der göttlichen Liebe, die im Deckenbild
von Maria de Victoria statt des Heiligen Geistes als Vermittler
bei der Zeugung des Gottessohnes eingesetzt wird, geht ein¬
deutig auf Darstellungen des Heiligen Geistes in der Gestalt
eines schönen blondlockigen Jünglings zurück, wie sie die
selige Kreszentia Höss von Kaufbeuren in Visionen sah (vgl.
z. B. Matthäus Günthers Heiligen Geist als Bräutigam Marien
von 1748 in Schongau, s. CBD Bd 1, S. 518, 520). Das ist inso
fern sinnvoll, als der Heilige Geist das Prinzip der göttlichen
Liebe ist und die schöne, flammenglühende Gestalt Asams in
der Tat den anschaulichen Charakter von ›Liebe‹ hat. (Die
Darstellung des Heiligen Geistes als Jüngling war umstritten
und wurde 1745 von Benedikt XIV. offiziell verboten, soferr
der Heilige Geist nicht als Teil der Dreifaltigkeit, sondern
allein handelnd dargestellt wurde.)
DIE UNBEFLECKTE GOTTESMUTTER Maria erschein
vor dem hellen Portal eines Tempels. Sie hat die Worte des Ver¬
kündigungsengels gehört: »Der Heilige Geist wird über dich
kommen, und die Kraft des Höchsten wird dich überschatten
Darum wird auch das, was geboren wird, heilig genannt wer¬
den, Sohn Gottes.« Der Engel fliegt über ihr, schon im Begriff,
sich wieder abzuwenden. Sein Kopf ist aber noch im Bereich
des Gnadenstrahls, der von Amor Divinus auf Maria fällt, und
sein ganzer Körper im Bereich von dessen Gnadenlicht; so ist
er in den Inkarnationsvorgang mit einbezogen.
Maria hat ihr Ja gesprochen, die Arme weit ausgebreitet und
mit dem Zeugungsstrahl den Sohn Gottes in ihrem Leib emp¬
fangen. Damit ist das Mysterium der Menschwerdung Christi
erfolgt. Alles, was zu der zentralen Bildhandlung gehört,
geschieht gleichzeitig, im gleichen Moment; es ist kein Ge¬
schehen, das abläuft, sondern der Augenblick der Gnade. Was
aber so gewaltig und lichtstrahlend geschieht, findet in der
Figur Marias Ruhe und Verklärung.
Maria erscheint auf einer kleinen Estrade vor der Mitte der
hoch aufragenden Tempelarchitektur, vor einem goldenen
Thron kniend. Sie trägt ein hell purpurfarbenes Kleid, ihr Haar
ist in einen gleichfarbenen Schleier gebunden; der ausgebrei¬
tete blaue Mantel, der von ihrer Schulter geglitten ist, wird von
Engeln gehalten. Marias Haupt ist von weißem Licht um¬
strahlt und vom Sternenkranz der Immaculata umgeben.
Elf Engel umgeben Maria. Von links an gesehen, sind das
zuerst zwei kleinere, die ihren Mantel halten. Es folgen zwei
Engel in inniger Umarmung, die Gesichter einander liebend
zugewandt. Der Linke hat ein grünes Gewand und einen Öl¬
zweig als Attribut der Pax bei sich; der rechte trägt unter einem
roten Mantel eine Art Rüstung und hält eine Waage als Attri¬
but der Iustitia. Es folgen nach hinten zwei Engel, von denen
einer ein Zepter hält, das von einer Schlange umwunden ist,
der zweite einen Spiegel. Zwei Engel ganz im Hintergrund
sind in Gesten und Haltung der Anbetung gezeigt. Rechts von
Maria erscheint im Hintergrund ein Engel mit einem weißen
Kranz auf dem Haupt; er hält eine Lilie. Die Schar der Engel
um Maria wird abgeschlossen von zwei großen anbetenden
Engeln, die rechts vor den Säulen des Torbogens erscheinen
(der an dieser Stelle nach unten folgende Engel ist bereits der
Szene von Abraham und Isaak zugehörig).
Der Sinn der vier anbetenden Engel ist klar: da nur Gott ange¬
betet werden darf, sind sie eine Affirmation der bereits vollzo¬
genen Inkarnation: Jesus hat in Maria menschliche Substanz
angenommen und ist als Gottessohn anwesend. »... ponimus,
quod a principio suae conceptionis ille homo vere fuerit filius
Dei, utpote non habens alias hypostasim, quam filii Dei:
secundum illud Luc. I: Quod ex te nascetur sanctum, vocabi¬
tur Filius Dei« (Thomas von Aquin, Summa theologica 3, qua¬
estio 2, Artikel I1: Wir nehmen an, dass vom Beginn seiner
Empfängnis jener Mensch Gottes Sohn gewesen ist).
Von den übrigen sieben Engeln sind die beiden manteltra¬
genden Engel durch ihre Funktion erklärt. Die sich liebend
zugewandten Engel mit der Bedeutung ›Pax‹ und ›lustitia‹
beziehen sich auf einen Psalm: »Begegnen werden sich Erbar-
men und Treue, Gerechtigkeit und Friede werden sich küssen«
(Ps 85,11). Mit dieser Darstellung der liebenden Vereinigung
von Gerechtigkeit und Frieden im Fresko wird bezug genom¬
men auf den ganzen Psalm, der den messianischen Frieden ver¬
heißt: »Deinem Volk hast du erlassen die Schuld, hast zuge¬
deckt all seine Missetat. Du hast entraten all deinem Grimm,
aufgegeben die Glut deines Zornes.« Mit der Menschwerdung
Jesu ist das Erlösungswerk begonnen; in der damit angebro¬
Taube des Heiligen Geiste
INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
