INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
denschurz entkleidet, mit gefesselten Händen. Er hat den
Kopf gesenkt und wartet auf den Todesstoß. Die brennende
Öllampe, um den Holzstoß für das anschließende Opfer zi
entzünden, steht bereit. Doch kommt ein Engel in jähem Flug
zu Abraham und hindert ihn daran, den Sohn zu töten. Ein
Widder erscheint im Gebüsch links, der an Stelle Isaaks geop-
fert werden wird.
Der felsige Hügel, der Schauplatz der Szene, ist im Bild als Teil
des Sionsberges gezeigt, auf dem der Tempel errichtet ist. De
Berg Sion wird in der jüdischen Überlieferung mit dem Berg
Moria gleichgesetzt, auf dem Abraham einst auf Gottes Ge
heiß seinen einzigen Sohn Isaak opfern sollte. Der Engel bei
Abraham ist kompositionell eng mit den Engeln um Maria ver¬
bunden, und die ganze Abraham-Szene durch die kompositio
nelle Nähe zu Maria eng mit der Inkarnationsszene; sie ist
auch bedeutungsmäßig als Antetypus dem Thema der Inkar¬
nation eng zugeordnet. Die antetypische Entsprechung ›Abra¬
ham opfert Isaak — Gottvater opfert Christus‹ war geläufig.
1
Der alte Adam
Irenäus vergleicht Abraham, der den Sohn opfern will, mit
Gott Vater, der Christus zur Erlösung der Menschheit aussen¬
det° (LCI Bd 1, Sp, 28, s. v. Abraham). Wie Abraham seinen
einzigen Sohn zu opfern bereit war, so hat Gott »seinen einzi¬
gen Sohn nicht verschont, sondern ihn für uns alle dahingege¬
ben« (Röm 8,32).
KÖNIG DAVID PSALLENS (Abb. auf S.67) Gegenüber
von Abraham, ähnlich wie dieser auf einem Felsengipfel pos-
tiert, der dem Tempelberg, dem Berg Sion zugehört, erscheint
König David als ein noch jugendlicher Mann mit lockigem
Haar und Bart. Auf dem Haupt trägt er eine Krone, und seine
Gestalt ist umwallt von einem hermelingefütterten roten
Königsmantel. Er blickt zu Maria auf, während er in die Saiten
seiner Harfe greift. Im Programm der ›Litterae Annuae‹ wird
der Felsen, auf dem er kniet, als Parnass bezeichnet. Danach
tritt David tritt hier an Stelle des leierschlagenden Apoll auf,
denn Apoll hat seinen Platz dem heiligeren Apoll überlassen,
ien e en D en
Die Juden in ägyptischer Gefangenschaft
David, dem König des Saitenspiels und Künder des kommen¬
den Messias und seiner Mutter: »locum cedit sacratiori Apol¬
lini, Davidi nimirum regi psalti ... venturi Messiae et Magna
Matris encomiastes«.
Auch wenn in den »Litterae Annuae‹ der Ort, auf dem David
kniet, ›Parnass‹ genannt wird, ist er doch ein »heiligerer Par¬
nass‹, nämlich ebenfalls der Berg Sion, den David nach der
Eroberung Jerusalems im Jahr 1004 v. C. befestigen und wohin
er die Bundeslade bringen ließ: er ist Jahwes »heiliger Berg, die
herrliche Höhe, er ist die Wonne der ganzen Welt« (Ps 48,3).
So erscheint auf dem Fresko David in einer gewissen Parallel
setzung mit Abraham. Beide sind Stammväter (Progenitores
Christi, beide auf dem Sionsberg dargestellt, beide in unmittel¬
barer Nähe zu Maria, in der sich die Menschwerdung Christ
vollzieht. Wie Abraham in antetypischem Bezug zu Gottvater
gesehen wird, so David als gesalbter König als Antetypus des
Messias.
Wichtig im Zusammenhang des Bildgeschehens ist aber
Davids Eigenschaft als ›Enkomiastes‹ des Messias, »dessen
ewiges König- und Priestertum er in den schönsten seiner
Psalmen vorhergesehen und verkündet hat« (LThK Bd III,
Sp. 164), wobei wohl im thematischen Zusammenhang unseres
Freskos am schwersten wiegen die Worte: »Den Beschluss
INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
Jahwes will ich künden: Er sprach zu mir: ›Mein Sohn bist du,
heute habe ich dich gezeugt«« (Ps 2, 2—6; Introitus der ersten
Messe in der Weihnachtsnacht).
MOSES VOR DEM BRENNENDEN DORNBUSCH
(Ex 3,1-12) An der nördlichen Längsseite des Bildes entspricht
eine ansteigende, spärlich bewachsene Landschaft der Szenerie
um Adam an der Südseite. Hier ist Moses an einem Felsen nie¬
dergesunken. Er ist als einfacher junger Hirt dargestellt, in
kurzem blauen Gewand, das von einem Gürtel und Schulter¬
gurt gehalten ist. Seine Haare und sein Bart sind braun, kurz
und kraus. Seine Schuhe stehen weit hinter ihm, bei seiner
Schafherde. Der brennende Dornbusch erscheint auf einem
kleinen, sanft ansteigenden Hügel vor ihm. Vom Lichtschein
des Feuers geblendet, mehr aber noch von der Anwesenheit
Jahwes erschreckt, hält Moses seine Hand vor die Augen
deren Finger wie die der rechten, ausgestreckten Hand ge¬
spreizt sind. Sein spähender Blick zwischen den Fingern hin¬
durch ist über den Dornbusch hinweg zum Himmel gerichtet.
Moses war von der Tochter des Pharao aufgezogen worden
(Ex 21-10), zu Zeiten, in denen die Juden in der ägyptischen
Gefangenschaft schmachteten: »In jener Zeit, als Moses heran¬
gewachsen war, ging er einmal hinaus zu seinen Brüdern und
