i  e Per¬
Sinn unter, der wieder das Hauptthema des Bildes aufgreift,
symbolisiert oder deutet.
Die vier prachtvollen Stuckkartuschen Egid Quirin Asams in
den Ecken der Hohlkehle beziehen sich inhaltlich auf den
jeweils darüber dargestellten Erdteil und stellen eine weitere
Beziehung zwischen Maria und diesem Erdteil her. Nach den
Inschriften huldigt Europa der ›Erhabensten (AUGUSTISSI
MAE), Asia der ›Mächtigsten‹ (POTENTISSIMAE), America
der ›Glorreichsten‹ (GLORIOSISSIMAE) und Africa der
›Unbesiegbarsten (INVICTISSIMAE). Engelsköpfe mit Flü-
geln sind jeweils mit Attributen des Erdteils versehen. Europa
sind die päpstliche Tiara und die Schlüssel zugeordnet, dazu
der Kurfürstenhut, das Goldene Vlies, Krone und Pferd (Pega
sus). Asia ist durch Turban, zwei Zepter und Kamel gekenn¬
zeichnet, America durch Federn, Bogen und Pfeil sowie das
Einhorn und Africa durch Turban, Bogen und Köcher mit
Pfeilen und den Löwen.
EUROPA/PARNASS (Südwestecke) Der Erdteil Europa
erscheint im Deckenbild als die figurenreichste, vielgestaltigste
und am meisten mit Sinn und Themen befrachtete Szenerie der
Erdteil-Darstellungen. Bei allem tiefen Ernst des Programms
wird vor allem in dieser Szene auf sehr theatralische Weise mit
den Realitäten und Deutungsmöglichkeiten gespielt. Im Pro-
gramm wird gesagt, der Parnass stelle Europa dar, das der
Jungfrau am nächsten sei: »Europam viciniorem virgini Par-
nassus refert«. Die Darstellung gipfelt in einem Berg, dem glei¬
chen Berg, auf dem auch der Tempel steht, dem Sionsberg
Hier kniet David als der Prophet des Inkarnationsgeschehens
Apoll, dem der Platz auf dem Parnass eigentlich zusteht, hat
laut Programm in den »Litterae annuae‹ diesen Platz David
überlassen, dem »heiligeren Apoll‹ — womit der Berggipfel
auch zu einem »heiligeren Parnass‹ wird – und er weiht seine
Leier laut Programm der »heiligeren Pallas‹, nämlich Maria:
»Plektra sua sanctiori Palladi dedicat«.
Die eigentliche Pallas, Minerva, steht etwas seitlich in der
Europa-Gruppe, mehr im Vordergrund. Sie ist nicht nur durch
ihre beherrschende Gestalt, sondern auch durch den Erdball,
den sie bei sich hat, hervorgehoben und ausgezeichnet. Es ist
eine aufgerichtete weibliche Gestalt in goldener Rüstung. Ihr
Helm ist lorbeerbekränzt und mit einem ausladenden roten
Federbusch geziert; sie trägt einen goldenen Brustpanzer und
einen weiten rotvioletten Mantel. Am Schulteransatz ihrer
Rüstung ist in goldener Fassung ein großer blauer Schmuck
stein angebracht. Lore Kaute hat diese Figur überzeugend als
Personifikation Europas gedeutet: sie hält in der Hand die Kai¬
serkrone. Der Gnadenstrahl, der für Europa bestimmt ist, fäll
auf sie, und zwar trifft er genau auf den blauen Stein an ihrer
Rüstung: ein bemerkenswertes Motiv. Der blaue Stein stellt
einen Saphir bzw. einen Lapislazuli dar. Der leuchtendblaue
Lapislazuli mit den goldenen Pünktchen, ein Bild des Him¬
mels, war in der Antike und in der Bibel gewöhnlich gemeint.
wenn man von einem Saphir sprach. Auch noch im 18. Jh. war
der Lapislazuli »der eigentliche Träger der an den Saphir ge
knüpften Symbolik. Doch da diese sich hauptsächlich auf die
blaue Farbe beider Edelsteine bezieht, bleibt sie trotz des Irr-
tums auch für den Saphir bestehen« (Forster, S. 148). Der blaue
INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
Stein war ein heiliger Stein, Zeichen der Heiligkeit für seine
Träger und Versicherung des himmlischen Schutzes. »Veteres
Philosophi docuerunt, Sapphirum regibus et pontificibus plu
rimum convenire« (Die alten Philosophen lehrten, dass der
Saphir den Königen und höchsten geistlichen Würdenträgern
zukomme. Picinelli Lib. XII, Nr. 265, s. v. sapphirus). »Sapphi¬
rus, qui caelo sereno similis est, coelestium bonorum signat
spem. Itaque bonus Christianus ... oculos ac mentem in coe¬
lestem hunc sapphirum defigat« (Der Saphir, der dem klaren
Himmel ähnlich ist, bezeichnet die Hoffnung auf die himm¬
lischen Güter. Deshalb soll der gute Christ die Augen und
den Sinn fest auf diesen himmlischen Saphir richten. Ebd.
Nr. 268). »Die christliche Symbolik sieht im Saphir ein Bild
jener, deren Sinn auf das Himmlische gerichtet, deren ›Wandel
im Himmel‹, deren Festigkeit ungebrochen ist, deren Liebe
wie Gold leuchtet. Alle diese Eigenschaften sollen in hervorra¬
gender Weise die Prälaten und Fürsten zieren, darum tragen sie
Saphire in ihren Ringen« (Forster ebd.). Hofmann hat sicher
Recht mit dem Hinweis, dass der Saphir als Symbol der pries¬
terlichen Rolle der Europa-Personifikation zu sehen ist, als
Hinweis auf das »summum sacerdotium‹, das Papsttum und
die Kirche, wie ja Europa oft mit päpstlichen Attributen dar¬
gestellt ist. Die Gestalt der Europa ist damit sozusagen als
christianisierte Minerva zu verstehen, in der die Errungen¬
schaften der Antike, ihre Kunst und Wissenschaften, mit
dem Christentum vereint Europa charakterisieren: auf dieses
Europa fällt der Gnadenstrahl.
In der Linken hält Europa eine brennende Fackel, mit der sie
das Flammenzeichen IHS, den Namen Jesu, auf den Erdball
schreibt, der neben ihr liegt. Das Entzünden bezieht sich auf
die Worte Jesu im Lukasevangelium: »Ich bin gekommen,
Feuer auf die Erde zu werfen, und wie wünschte ich, dass es
schon entfacht wäre« (Lc 12,49). Dieses Handlungsmotiv ist
eine weitere Affirmation des priesterlichen Charakters der
Figur; zugleich ist das IHS Hinweis auf das Wirken des Jesui¬
tenordens auf der Welt, denn der Orden bezog die Worte
Christi auf sich.
Neben der Kirche ist es das Kaisertum, über das Europa defi¬
niert wird, das Heilige Römische Reich Deutscher Nation,
dessen Idee zu den Grundlagen jeder Europa-Vorstellung
gehört. Mit der Rechten hält die Figur der Europa die Kaiser-
krone hoch; zu ihren Füßen erscheint links ein Adler, wie die
Krone Symbol des Kaisertums. Das Präsentieren der Kaiser-
krone hat hier außer dem symbolischen einen engen politi¬
schen Bezug: die Krone wird in Richtung einer Gruppe von
Fürstlichkeiten gehalten, die zeitgenössische historische Per-
sonen darstellen.
In dieser Gruppe dreier weltlicher Fürstenpersonen ist die
beherrschende Gestalt ein erwachsener Mann mit weiß gepu¬
derter Lockenperücke, gewandet in ein antikes Imperatoren¬
kostüm in den Farben Weiß und Gold, der auf einem roten
Kissen kniet. Auf seinem Kürass sind zwei goldene gegen-
überstehende Löwen zu sehen, die mit gezückten Schwertern
kämpfen, und zwischen ihnen ein Turm mit Zwiebelhaube
Um seinen Hals liegt die Ordenskette des Goldenen Vlieses;
der leuchtendblaue Mantel, den er trägt, ist der Ordensmantel
des bayrischen Georgi-Ritterordens. Mit der rechten Hand
stützt sich der Fürst auf einen Feldherrnstab. Neben ihm ist
