INGOLSTADT KONGREGATIONSSAA]
h he.
i
Pegasus lässt die Quelle Hippokrene entspringen, rechts Personifikationen der Musik und der Poesie
eine goldene Leier zu sehen. In dieser Figur ist der damals
Knauf seines Schwertes. Bei dieser Figur handelt es sich wohl
regierende bayerische Kurfürst Karl Albrecht dargestellt, der
um Johann Theodor, den Bruder Karl Albrechts, der damals
1697 in Brüssel geboren worden war, ab 1726 regierte und 1745
Fürstbischof von Freising und von Regensburg war
in München starb. Er blickt auf zu Maria und weist mit der
Die drei fürstlichen Personen stehen für das bayerische Herr-
Rechten in empfehlender Geste zurück auf die Personen hin¬
scherhaus der Wittelsbacher. Diesem Herrscherhaus präsen-
ter ihm.
tiert Europa die Kaiserkrone, die Karl Albrecht 1742 auch
Neben Kurfürst Karl Albrecht kniet sein damals achtjähri¬
erhalten sollte. Im Jahr 1735, zur Zeit der Entstehung des
ger Sohn Max Joseph, 1727 in München geboren, der als
Deckenbildes, lag das noch in der Ferne, die Kaiserkrone war
Max III. Joseph ab 1745 regierte und 1777 in München starb.
aber erklärtes Ziel der bayerischen Politik. Seit 1732 wurde in
Er trägt einen römischen Harnisch und einen weiten roten
München für den Fall des Todes von Kaiser Karl VI., mit dem
Mantel. Mit dem rechten Händchen weist das Kind auf den
das Haus Habsburg im Mannesstamm aussterben würde, die
Stern des Hausritterordens vom Heiligen Georg auf seiner
juristische Beweisführung für den bayerischen Erbanspruch
Brust, der aber nicht an der Ordenskette, sondern an einem
vorbereitet (Hofmann ebd.). Karl VI. starb 1740, mit ihm starb
breiten blauen Band befestigt ist, das, für den Knaben viel
das Haus Habsburg im Mannesstamm aus. Der Wittelsbacher
zu weit, auf seinen Schultern liegt. Der Georgi-Ritterorden
Karl Albrecht wurde 1742 zum Kaiser gewählt und am 12.2.
wurde von seinem Vater am 24. 4. 1729 neu gegründet auf¬
1742 in Frankfurt als Kaiser Karl VII. gekrönt.
grund einer Überlieferung von einer bayerischen Rittergesell
Ein weiterer Hinweis auf das Erwarten der Kaiserwürde für
schaft schon zu Zeiten der Kreuzzüge. Das auffallende Weisen
das Kurhaus findet sich bei dem kleinen Max Joseph: Er zeigt
des Kindes auf das Ordenskreuz hängt mit dem Thema des
auf den Bruststern des Georgi-Ritterordens, den er trägt. Die-
Deckenbildes zusammen: Die Mitglieder des Ordens hatten
ser Stern hat zwar die Form des Sterns vom Georgi-Ritteror¬
»zu geloben, für die Verteidigung des Glaubens an die Unbe
den, jedoch nicht die Farben von dessen Vorderseite. »Das gol¬
fleckte Empfängnis Mariens zu leben und zu sterben«« (Hof
dene Kreuz hat die Formen des Malteserkreuzes und ist auf
mann 1986, S. 106).
der Vorderseite dunkelblau, auf der Rückseite rot emailliert,
Hinter dem Kurprinzen Max Joseph steht ein junger Mann in
beiderseits weiß gerandet; zwischen den vier Armen dunkel¬
purpurfarbenem Talar, mit Priesterkragen und Hermelinkra¬
blaue, weiß gerandete Rautenschildchen, deren jedes auf der
gen, also ein geistlicher Fürst. Er fasst mit der Linken an den
Vorderseite einen der Buchstaben V. I. B. I. Virgini immacula¬
Europa-Minerva entzündet den Nam
3ATIONSSAAL
