INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAI


Ostseite des Freskos mit America und Africa und dem
Wogen sicheren Halt gibt, ist das Attribut der Spes, der
nung der Christen. (Dass er nicht am Meeresgrund darg
sein kann, leuchtet ein.) Er ist auch hier Symbol der Spe
Hoffnung auf das Heil, das die Jesuiten bringer
Auf der Seilrolle steht ein hundeähnliches Tier und stüt.
Pfoten auf den Anker. Es ist zoologisch nicht sicher bestimn
bar, und doch wäre seine Darstellung in dieser symbolbelade-
nen Umgebung sinnlos, wenn sie nicht als Symbol diente. Die
enge Verbindung zum Anker lässt vermuten, dass es sich un
ein Symbol aus dem Spes-Bereich handeln könnte. Bei der
Vierbeinern (Picinelli, Lib. V, quadrupedia) können als Sym
bol für Hoffnung dienen das Rind (Nr. 64, s. v. bos), der Hun
(Nr. 145, s. v. canis), der Hirsch (Nr. 212, s. v. cervus), der Has
(Nr. 511, s. v. lepus), die Gemse (Nr. 630, s. v. rubicapra
der Bär (Nr. 670, s. v. ursus). Von der Gestalt her kommt nu
der Hund infrage: »Aeternae quietis contingendae spem ac
cumulatas huius mundi calamitates superandas plurimum con
ferre, canibus haud obscure conjicere licet; qui, dum turbido
flumini innatant, Virgilii Epigraphen sustinent. RIPAE ULTE-
RIORIS AMORE« (Die Hoffnung, die Ewige Ruhe zu erlangen
indem man die Schwierigkeiten der Welt überwindet, kann
klar durch Hunde dargestellt werden, die in einem reißenden
Fluss schwimmen und denen die Worte Vergils beigefügt wer¬
den: Aus Liebe zum jenseitigen Ufer).
Aus ein
ienrkeeck wird eine Kanone abgesc
zue eseheen. Nun erinnert zwar die
lische F
de  a iee ien
ka, doch ist die Ankunft der beiden ]
friedlich und das Motiv des Schiffs mit der Laterne pen
sehen. Der Kanonenschuss kann also nicht als feir
Handlung gesehen werden; er hat n
en e
3. Picinelli sieht das tertit
ionis im Feuer
das die Kanonenkugel nach oben t
:»Ig s ¬
bum pyrium in Ara sublevat. Lemma: SURSUM RAPIT IGNIS
(Lib. XXII, Nr. 87, s. v. pyrobolus). Er vergleicht dieses Bil
mit Ignatius von Loyola, der von der göttlichen Liebee
det war und »universum orbem contra inveteratam scelerum
phalangem concitavit« (... die ganze Welt zu den Waffen gegen
die alte Front der Frevel rief; Lib II, Nr. 25, s. v. ignis). Das Bild
der Kanonenkugel und des Feuers, das sie treibt, dürfte sich
also auf die Missionsarbeit der Jesuiten beziehen, die das Heil
auch nach Amerika bringen. Rupprecht hat darauf aufmerk¬
sam gemacht, dass die Kanone noch einen Nebensinn haben
könnte, der dem Symbolsinn nicht widerspräche: »Recht dras¬
tisch ist die Unterstützung des nahen Engelskampfes durch
den Schuss aus der Heckkanone.«
Es bleiben die Nadeln in den Nadelbüchschen, die sich bei den
Gaben der Missionare befinden. Da die Deutung ausgeschlos¬
IONSSAAI
