INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
sen werden kann, die Jesuiten hätten neben dem Christentum
auch die Schneiderkunst nach Amerika gebracht, müssen sie
symbolische Bedeutung haben. Die eigentliche Bestimmung
der Nadel ist nach Picinelli, etwas zusammenzuheften. »Ita
Dei Filius, ruptam nostram humanitatem, instar acus, resarciit,
effrenem carnem spiritui subjugavit et ... Angelos cum homi¬
nibus amico nexu composuit. Quare de Christo affirmat
S. Ambrosius: »proprii corporis passione mortis penetrans
viam, velut acu redintegravit scissa quadam nostra vestimenta
natura«. Christus est acus: qua spiritui consuit carnem... Hae‹
est acus, qua diruptam amicitiam Angelorum et hominum
copulavit. (So hat der Sohn Gottes, gleich wie eine Nadel,
unsere zerbrochene Menschlichkeit wiederhergestellt, das
zügellose Fleisch dem Geist unterworfen. In dieser Sache sagt
S. Ambrosius über Christus: ›durch Leiden und Tod des eige
nen Körpers hat er den Weg betreten, wie eine Nadel hat er
unsere wie Kleidung zerrissene Natur erneuert«. ›Christus ist
die Nadel, die das Fleisch mit dem Geist zusammengenäht
hat«. »Das ist die Nadel, die die zerstörte Freundschaft der
Engel und der Menschen [wieder) zusammengefügt hate; Pici¬
nelli Lib. XVII, Nr. 1, s. v. acus.). Mit dem Bild der Nadeln
könnte also gemeint sein, dass Christus zu den Eingeborenen
Amerikas kommt, um ihre zügellose Natur mit dem Geist
Gottes zu erfüllen.
AFRICA Die Szene in der Südostecke ist zweigeteilt durch
den Ausblick auf einen breiten, von Felsen umgebenen Fluss -
vielleicht ist damit der Nil gemeint – der aus dem Hintergrund
kommt und in einem mächtigen Wasserfall in die Tiefe stürzt;
über dem Fluss öffnet sich der Blick auf hohe Berge. Der linke
Teil der Szenerie besteht aus der Personifikation der Africa
selbst und aus ihrem Gefolge. Africa ist eine dunkelhäutige
Gestalt, die auf einem prächtig aufgezäumten Elefanten reitet.
Auf dem Kopf hat sie einen weißen Federschmuck, sie ist über
und über mit Perlen geziert und trägt eine goldgelbe Draperie
mit perlenbesticktem Saum um die Hüften. Einer ihrer Beglei¬
ter sitzt auf dem Kopf des Elefanten. Er hat einen pfeilgefüll¬
ten Köcher bei sich und hält ein goldenes Feuerbecken zu
Africa hoch, aus dem Flammen und weißer Rauch bis zum
Himmel aufsteigen. Von den Begleitern zu Fuß ist der vor¬
derste reich gekleidet, sein weißer Turban ist mit einer Feder
geschmückt; er hält einen Bogen. Ihm folgt eine Frau, von der
man nur den perlen- und federgeschmückten Kopf sieht; sie
hält offenbar den Sonnenschirm über Africa. Der Gnaden-
strahl von Maria fällt an den Palmen vorbei auf die Figur der
Africa.
Vor dem Elefanten, in der Nähe des Wasserfalls, stehen zwei
Palmen. Um eine davon schlingt sich eine große Schlange.
Weitere Schlangen sind an dem felsigen Hügel zu sehen, der
sich hinter den Palmen erhebt. Hier lauern Eingeborene mit
Pfeil, Bogen und Speer, während sich ein Löwe am Fuß des
Hügels duckt. Dann senkt sich die Szenerie nach rechts bis
zum Flussufer, aus dem ein Krokodil kriecht und eine Gruppe
von Eingeborenen bedroht
Die Eingeborenen befinden sich im Kampf mit wilden Tieren:
einer schlägt mit einem Ruder auf das Krokodil ein, ein kleine
Kind kämpft mit einer Schlange, während seine Mutter angst
voll abwehrend die Hände hebt. In einer zweiten Dreier-
gruppe rechts ist ein Schwarzer mit Federschurz und Kopf-
schmuck aus Federn dargestellt, der mit Pfeil und Bogen
bewaffnet ist und den Himmel um Hilfe anruft. Eine Mutter
mit Kind blickt ebenfalls zum Himmel; der Säugling faltet die
Hände.
Africa ist im Zusammenhang des Deckenbildes dem Heil am
fernsten. Zwar fällt der Gnadenstrahl auch auf sie, aus der Feu¬
erschale ihres Begleiters steigt weißer Rauch auf als Zeichen
der Devotion, und sie reitet auf einem Elefanten, der in der
christlichen Symbolik eine fast eindeutig positive Bedeutung
hat. Aber um eine der beiden Palmen schlingt sich große
Schlange mit Furcht erregend geöffnetem großen Maul, die
große Ähnlichkeit hat mit der Paradiesessschlange bei Adam
und vielleicht daran erinnern soll, dass der Teufel immer noch
bedrohlich ist. Auch die anderen Szenen vom Kampf gegen die
wilden Tiere sprechen davon, dass der Kampf gegen das Böse
andauert, die Menschen aber den Himmel um Rettung anfle¬
DER ENGELSTURZ »In extremum rejecti sunt angulum
rebelles angeli Deo-homini negantes hominium« schreibt der
Chronist über diese Stelle in den »Litterae annuae«. (In den
äußersten Winkel [des Bildes] verbannt sind die aufständi¬
schen Engel, die dem Gott-Menschen die Verehrung verwei-
Die Szene des Engelsturzes befindet sich über dem kleinen
rechteckigen Annex des Deckenbildes zwischen den beiden
Anräumen zuseiten des Eingangs. Sie ist durch dunkle Wolken
abgeschieden sowohl von der himmlischen Glorie als auch
seitlich von den Erdteil-Szenerien Africa und America. Über
dem Engelsturz ist der Himmel aufgelichtet und zeigt klares
Himmelsblau mit einigen hellen Wölkchen. Davor erscheint
der Erzengel Michael in Rüstung und Helm, die mächtigen
Flügel ausgebreitet, mit auffliegendem roten Mantel. In der
Rechten hält er ein großes Blitzbündel, in der Linken einen
runden Schild. Vom Blitzbündel geht ein mehrfach gezackter
Blitz aus und fällt auf eine Schar von Engeln, die mit Gesten
des Entsetzens und der Verzweiflung in den feurigen Höllen-
schlund stürzen.
Auf dem Schild Michaels ist nicht das übliche ›Wer ist wie
Gott‹, sondern das von einem Strahlenkranz umgebene
Gesicht des Gottmenschen zu sehen. Es ist ein jugendliches
Lockenhaupt, Hinweis auf Jesus Christus, aber ohne physio¬
gnomische Ähnlichkeit mit dem traditionellen Christus-Typ.
Diese Schildzier weist darauf hin, dass hier nicht der eigentli¬
che Engelsturz dargestellt ist, in dem Michael mit dem ›Wer ist
wie Gott‹ die gegen Gottvater aufrührerischen Engel stürzt,
sondern laut Text der ›Litterae annuae‹ die Engel, die die Wirk¬
lichkeit der Menschwerdung Christi nicht anerkennen woll¬
ten. Hofmann verweist in diesem Zusammenhang auf einen
bedeutenden Theologen aus dem Jesuitenorden, Francisco de
Suárez (* 1548 † 1617): „Nun gibt es in der Tat eine theologi¬
sche Richtung, die in Suarez ihren Kronzeugen hat (De ang.
VII 13,12) und im Neid der Engel auf den Menschen ange¬
sichts der Öffenbarung der Menschwerdung und in ihrer Ver¬
weigerung der Anbetung dieses Gottmenschen die Sünde der
Engel konkretisiert sieht. Diese Sicht des Jesuiten Suarez kann
sich auf Kirchenväter wie Irenäus und Cyprian berufen.
NGOLSTADT KONGREGATIONSSAA
