INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
K
K
X



I
Verkündigung, Altargemälde (Franz Geiger 1675)
Augustinus (De Gen. ad lit. XI c. 14n. 18): ›Durch den Neid
des Teufels ist der Tod in die Welt gekommen, der Neid also
als die Ursünde der Engel. Doch dieser Neid auf die Menschen
kann wohl nur eine Folge der ersten Sünde, der Superbia
des Stolzes und der damit gegebenen Verdammung, sein. So
schreibt schon Augustinus dazu: »Einige nämlich sagen, das
habe dem Satan zum Fall gereicht, dass er auf den Menschen,
der nach dem Bild Gottes geschaffen wurde, Neid hatte.
Jedoch der Neid folgt dem Stolz, geht ihm nicht voraus. Ursa
che des Stolzes ist nicht der Neid, Ursache des Neides aber ist
der Stolz.«.. Mit der Interpretation der Sünde der Engel als
Verweigerung angesichts der Menschwerdung Gottes fügt sich
dieses Freskendetail nahtlos in das umgreifende Konzept der
Inkarnationstheologie« (Hofmann 1986, S. II1).
Bezeichnenderweise ist ein wichtiger Gegenstand in dem
Knäuel der stürzenden Engel der Pfau, Symbol und Attribut
der Superbia, des Stolzes bzw. des Hochmuts. Die Fleder-
mausflügel und die Schlange sind Attribute des Neides. Diese
Motive stützen die Interpretation Hofmanns.
DIE AUSSTATTUNG
ALTAR UND ALTARBLATT Das Hochaltarblatt von
Franz Geiger aus dem Jahr 1675 zeigt die Verkündigung Mari
ens, also das Patrozinium der Kongregation und damit die
Menschwerdung Christi. Es stammt noch aus dem alten Kon¬
Ng
gregationsraum. Im Auszug darüber erscheint die Figur Gott¬
vaters, der sich über die Verkündigungsszene des Altarblatts
neigt. Auf dem Altar stehen vier Statuen des Dillinger Bild¬
hauers Johann Michael Fischer: die Heiligen Thomas von
Aquin, Ivo, Katharina und Kosmas; es sind die Patrone der
Theologie, Jurisprudenz, Philosophie und Medizin. Über dem
Altar, einem leichten und eleganten Aufbau in Weiß und Gold
mit vier schlanken Säulen und einem zierlichen Auszug, wölbt
sich der große Baldachin Egid Quirin Asams: »Caeterum
maiorem adhuc intrantibus miraque amoenitate temperatam
majestatem objicit conopeum ingens super aram suspensum
e gypso item caerulei coloris argento liberaliter illusum dis¬
tinctumque Opus profecto aspectabile« (Litterae annuae
1735).
W1-12 HEILIGE IN MARIENVISIONEN An der Süd-,
West- und Nordwand des Saals befinden sich zwölf große
Leinwandbilder. Sie zeigen Heilige, die besondere — meist
jungfräuliche - Marienverehrer waren und in Visionen in mys¬
tischen Kontakt zur Gottesmutter getreten sind: »Hunc ille
splendorem conciliant decem illae praegrandes Imagines, qui
bus eximii quique Beatissimae Virginis cultores omnium ordi¬
num referuntur«. (Zu diesem Glanz tragen zehn sehr große
Bilder bei, in denen bedeutende Marienverehrer aller Stände
gezeigt werden). Ähnliche Heiligenreihen waren in Kongrega-
tionssälen nicht selten zu finden, als Vorbilder für die dort ver¬
sammelten Sodalen. Alle Bilder haben reich geschnitzte und
vergoldete Rahmen, die jeweils an den Ecken und Seitenmitten
ornamental akzentuiert sind
Zwei Wandbilder, W 1 und W, an der Westwand, die den Altar
flankieren, wurden 1749 von Gottfried Bernhard Göz als erste
der Reihe geschaffen. Ihre Rahmenornamentik unterscheidet
sich deutlich von der der übrigen Wandbilder; möglicherweise
haben sie schon 1749 ihre Rahmen bekommen, nicht erst
1754/55 wie W1-12. Sie haben auch weder Inschriften noch
Blumenembleme. Durch die Platzierung beim Altar sind sie
vor den übrigen zehn Bildern ausgezeichnet; die dargestellten
Heiligen sind die einzigen Heiligen der Reihe, die Maria in
ihrem Leben innig verbunden waren
Die übrigen zehn Bilder W1-12 sind über den reich intarsierten
und geschnitzten ›Professorenstühlen‹ an den Seitenwänden
angebracht, auf gleicher Höhe wie W1-2. Sie wurden wohl
anschließend an W1-2 in Auftrag gegeben; 1752/53 waren sie
fertig. Die ausführenden Künstler waren Christoph Thomas
Scheffler, Johann Georg Wolcker und Melchior Puchner.
(Zählung paarweise von vorn nach rückwärts.)
Nach den »Litterae annuae‹ wurden die Bilder 1753 vorläufig¬
im Saal aufgehängt, erhielten 1754 ihre reichen Rahmen und
wurden nach der Aufstellung des Wandgestühls 1755 an ihrem
endgültigen Platz angebracht (Zitate bei Hofmann 1986,
S. 167).
Alle Bilder der Längsseiten haben Inschrifttafeln mit dem
Namen des dargestellten Heiligen und werden außerdem von
stuckierten Blumenemblemen begleitet.
Die an der Südseite dargestellten Heiligen gehören dem geist-
lichen, die an der Nordseite dem weltlichen Stand an. Diese
Aufteilung spiegelt vielleicht die Sitzordnung der Sodalen
wider: für den Augsburger Kongregationssaal ist überliefert,


W1 Auserwählung Josephs (G.B. Göz 1749)
dass »auf der einen Seite die Laien, auf der anderen die Kleri¬
ker« Platz zu nehmen hatten. Die Wandstühle waren »der
gewählten Vertretern der Kongregation vorbehalten, dem Prä-
fekten, seinen Assistenten und den Konsultoren, die bei Feier-
lichkeiten erst einzogen, wenn die übrigen Sodalen Platz ge-
nommen hatten. Der Präses hatte sein Pult auf dem Podium¬
(Theodor Rolle, Heiligkeitsstreben und Apostolat. Geschichte
der Marianischen Kongregation am Jesuitenkolleg St. Salvator
und am Gymnasium der Benediktiner bei St. Stephan in Augs¬
burg 1589-1989, Augsburg 1989, S. 66)
Die Wandbilder wurden erstmals ab 1866 durch den Konser-
vator der königlichen Gemäldesammlungen Frey restauriert
1977 erfolgte eine gründliche Restauricrung durch Peter Pra¬
cher, Würzburg, unter der Oberleitung Richard Harzenetters.
Die meisten Bilder waren gut erhalten, die Restaurierung
konnte sich auf die Reinigung und Aufbringung eines neuen
Firnisses beschränken; gelegentlich war die Festigung abge
platzter Partien nötig. Das Mittelbild der Nordseite (Wenzes-
laus) hatte durch den Kanzeleinbau gelitten und brauchte eine
gründliche Restaurierung (s. dazu Hauptmann 1977).
W1 AUSERWÄHLUNG JOSEPHS -DER GRÜNENDF
STAB (S-Seite; Gottfried Bernhard Göz, 1749. Signatur G. B
Göz, fecit 1749.) Joseph kniet im Tempel von Jerusalem vol
dem Hohenpriester. Er ist ein noch junger Mann mit dunkel


W2 Johannes Evangelist auf Patmos (G.B. Göz 1749)
lockigen Haaren und Bart, bekleidet mit einem weißen
Gewand und gelbem Mantel. Der Hohepriester reicht ihm den
Stab, der auf wunderbare Weise erblüht war. Er weist zum
Himmel zu einem Bildnis Mariens, das von einem Engel und
einem Putto auf einer hellen Wolke gehalten wird. Den Rah¬
men des Bildnisses bildet unten eine schmale Mondsichel und
oben eine Sternenleiste. Zwischen Maria auf dem Bild und
Joseph erscheint ein Gnadenstrahl mit der Geisttaube. Im
Hitergrund ist der Altar des Salomonischen Tempels mit
der Bundeslade zu sehen, über der ein roter Feuerschein auf¬
lechtet. Vier Putten begleiten die Szene: von den beiden am
Marienbild hält einer den Ring bereit, ein zweiter Fackel und
Lilie. Damit weist er auf die Hochzeit einerseits und auf die
Reinheit dieser bevorstehenden Ehe andererseits hin. Von den
beiden Putten im Vordergrund bereitet einer den Brautkranz,
indem er mit Nadel und Faden Blüten an einem Reif befestigt
Joseph hatte sich mit anderen Männern aus dem Stamme
Davids um Maria beworben. Der Hohepriester forderte die
Bewerber auf, eine Rute zum Altar zu bringen: derjenige, des¬
sen Rute ausschlage und blühe, sollte Mariens Gemahl wer-
den. So wurde Joseph auserwählt.
W2 JOHANNES EVANGELIST – MARIENVISION
AUF PATMOS (N-Seite; Gottfried Bernhard Göz, 1749. Sig
natur G. B. Göz.) Der Evangelist Johannes ist auf Patmos in
