JK
enen
W1 Johann Nepomuk (Christoph Thomas Scheffler 1752)
seiner berühmten Marienvision dargestellt. Von Engeln beglei
tet, erscheint über ihm auf einer hellen Wolke Maria, wie er es
in der Apokalypse überliefert hat, als »Weib mit der Sonne
bekleidet; der Mond war unter ihren Füßen und ein Kranz von
zwölf Sternen auf ihrem Haupt« (Apoc 12,1). Maria trägt ein
weißes Gewand und einen blauen Mantel. Sonnenlicht um¬
strahlt ihre Gestalt. Sie breitet die Arme liebevoll gegen Johan-
nes aus. Dieser kniet in grünem Gewand und rotem Mantel
vor ihr und hält die Feder bereit, um das Gesehene in das vor
ihm liegende aufgeschlagene Buch niederzuschreiben. Als
Schreibpult dient ihm der Adler, der das Tintenfass am Hal
trägt. Nebel und Lichtwolken steigen auf. Das Gewand des
Johannes wird wie von einem stürmischen Wind bewegt. Aga
ven kennzeichnen die südliche Landschaft, dahinter sieht man
Meer und Berge.
W1 JOHANN NEPOMUK (Christoph Thomas Scheffler
1752. Signatur heute Scheffler, 1752. Nach Hauptmann lautete
sie C. T. Scheffler, inven. et pinxit 1753.)
Inschrift am Wandstuhl: S. IOANNES: NEP. Das Emblen
zeigt eine Rose in Dornen als Hinweis auf sein Martyrium: VEI
IPSA PER ASPERA CRESCIT (Sie wächst durch Raues). Auch grau
sames Geschick kann den Heiligen nicht von seinem Weg
abbringen.

W1 Kaiser Heinrich II. (Johann Georg Wolcker 1752)
Johannes von Nepomuk kniet wie in einer Kirche vor einem
Altar, doch bricht die Altararchitektur links ab und gibt einen
weiten Ausblick auf das Land und ein Gebirge im Hinter¬
grund. Auf dem Altar steht ein goldgerahmtes Gemälde der
Gottesmutter mit der Rahmeninschrift Regina Martirum.
Maria und das Kind tragen Kronen. Johann Nepomuk ist in
Chorkleidung; am Boden erkennt man Birett und Buch und
auf der Altarstufe ein Glöckchen. Ein Putto zu Füßen des Hei¬
ligen hält Lilien. Johann Nepomuk weist auf die Landschaft
mit der Stadt Prag und dem Fluss Moldau als dem Ort seines
zukünftigen Todes. Ein Putto bringt einen Martyrerkranz her-
bei, über dem fünf Sterne schweben. Ein großer Engel weist
mit der einen Hand auf das Mariengemälde, mit der anderen
zum Himmel, wobei er den Finger auf den Mund legt.
Johann Nepomuk wurde um 1350 in Nepomuk in Böhmen
geboren. Er wurde 1389 Generalvikar der Erzdiözese Prag
und Kanoniker bei St. Veit. Er war Beichtvater der Königin
und wurde auf Befehl des Königs Wenzel, dem er die Beicht-
geheimnisse seiner Gemahlin nicht verraten wollte, in der
Nacht vom 20./21. 3. 1393 in der Moldau ertränkt. Sein Leich¬
nam wurde später in der Moldau schwimmend aufgefunden:
über seinem Haupt zeigten sich fünf Sterne, worauf der Mar¬
tyrerkranz mit den fünf Sternen in der Hand des Putto ver-
weist. Der Schweigegestus des großen Engels erinnert an die
Wahrung des Beichtgeheimnisses.
g
W, Petrus Forerius (Melchior Puchner 1753)
Das Bild zeigt Johann Nepomuk in Altbunzlau, wohin er kur¬
vor seinem Tod eine Wallfahrt machte. Altbunzlau mit dem
Gnadenbild Maria Stern war die wichtigste Marienwallfahrt
Böhmens. Sein Verweilen vor dem Gnadenbild wurde »in der
Kunst des 18. Jh. nicht selten in eine Marienvision umgedeu¬
tet« (Marienlexikon Bd 3, S. 410).
W1 KAISER HEINRICH II. (Johann Georg Wolcker, 1752.
Signatur J. G. Wolcker fecit Aug. Vindel. 1752.) Inschrift am
Wandstuhl S. HENRIC. IMP. Das Blumenemblem ist eine
Kaiserkrone mit Lemma SUBMISSO VERTICE (Mit gesenktem
Haupt). Es deutet auf die Demut des Kaisers.
In einer weiten Ebene, in deren Hintergrund eine Stadt und ein
Burgberg zu sehen sind, hat der Zug Heinrichs II. haltge
macht. Die Pferde tummeln sich auf einer Wiese, die Begleiter
des Kaisers nähern sich in einem lockeren Zug. In der Mitte
steht als beherrschende Figur Heinrich II. in Rüstung und
Mantel, den Orden des Goldenen Vlieses trägt er auf der Brust.
Sein Begleiter hält kniend auf einem blauseidenen Kissen die
Kaiserkrone des Heiligen Römischen Reichs, den Reichsapfe
und ein Zepter. Der Kaiser tritt in ehrfurchtsvoller Haltung
auf die Stufen eines kleinen Rundtempels. Aus dem Portal des
Rundbaus treten zwei Geistliche, der vordere besprengt Hein¬
rich mit dem Weihwasser, das sein Begleiter in einem Weih¬
wasserkessel trägt. Über dem Portal ist eine Marienerschei¬
ATIONSSAA
u nie eld: M m K
nung dargestellt.
und Zepter thront mit dem Kind, das die Weltkugel hält, auf
einer Wolke, wobei die Insignien nicht grau, sondern golden
Kaiser Heinrich II. (* 973 † 1024), der Heilige und auch der
Lahme genannt, war seit 995 Herzog von Bayern, wurde am
7. 6. 1002 in Mainz zum deutschen König gewählt, am 14. 2.
1014 in Rom von Papst Benedikt VIII. zum Kaiser gekrönt
und erhielt die Kaiserkrone. Auf dem Bild befindet sich Hein¬
rich mit seinem Gefolge offenbar auf der Rückreise von Rom.
Er hatte nach der Legende auf dem Monte Gargano eine
Marienerscheinung. Seine kinderlose Ehe mit Kunigunde
wurde als ›jungfräulich‹ angesehen.
W( PETRUS FORERIUS (Melchior Puchner 1753. Signa¬
tur M. Puechner pinxit 1753.) Inschrift auf dem Wandstuhl
B. PETRUS FOR. Das Blumenemblem ist ein Weideröschen
mit dem Lemma CONGREGAT UT PLACEAT (Sie vereinigt um zu
gefallen), das sich auf die Vereinigung der Augustiner-Chor¬
frauen bezieht.
Der selige Petrus Forerius (Pierre Fourier, Petrus Forer) kniet
vor einem Bild der Madonna mit Kind. Er hält eine Schreibfe¬
der in der Hand und präsentiert ihr die von ihm verfasste
Ordensregel für die regulierten Chorfrauen des hl. Augusti¬
nus, in Form von einem Stapel Blätter mit der Aufschrift
