ETTAL
geschichtliche Bedeutung dem Marienbild in Kloster Ettal
beigemessen ist. Ettal ist im Barock eine bedeutende
Marienwallfahrt (vgl. Laurentius Koch, Die Wallfahrt, in:
Festschrift 1970, S. 123—71). Aufgrund der Legende wurde
die Herkunft des plastischen Bildes für überirdisch angese¬
hen, als »ein aus Engelshand entsprossen Wunderwerk von
Marmorstein« (Ettaler Lied).
Die im Fresko dargestellte feierliche Einholung des Bildes
durch die Engel spielt bestimmt auf Mariä Himmelfahrt
und damit auf das Kirchenpatrozinium an. Außerdem
verbindet sich die Darstellung ikonologisch mit der wun¬
derbaren Überreichung des Gnadenbildes an Ludwig den
Bayern in der Gründungsszene unterhalb der Kuppel
(W1). Die himmlische Szene weist auf die Hereinnahme des
historisch-hagiographischen Ereignisses in die zeitlose Gül¬
tigkeit und ist insofern Legitimation der irdischen Szene.
Die Darstellung des Mönch-Engels bei der Überreichung
gibt die Identifizierung mit dem Benediktinerorden durch
die Tracht.
Benedikt
Während das Marienbild unmittelbar auf Christus bezogen
und dabei etwas asymmetrisch in die Hauptgruppe einge¬
fügt ist, ist der Platz des Benedikt bildgeometrisch
bestimmt und in bezug auf alle drei Personen der Dreifal
tigkeit ausgezeichnet. In der Mittelsenkrechten sind Bildfi¬
guren mit besonderem Sinnbezug auf den Heiligen unter¬
einander angeordnet; die Geist-Taube, die Weltkugel und
Glorienstern und -kranz.
Gregor dem Großen folgend wird Benedikt als »omnium
justorum spiritu plenus« verehrt (vgl. Rambeck-Vierholz,
Bd 1, S. 428). Diese Worte stehen im Titelkupfer zu Karl
Stengels Laudes über der Geist-Taube zu Häupten des
Heiligen.
Die globale Bedeutung Benedikts als »Patriarch des Okzi¬
dent«, »Erzvater«, »Ordensstifter« und »Legislator« ist in
barocken Bilddarstellungen durch das Attribut einer Welt-
kugel bezeichnet. Benedikt ist über der Weltkugel thronend
bzw. darauf stehend wiedergegeben (vgl. Angelus Sangri-
nus, Kupferstich, S. 226; Wion-Stengel, Lignum Vitae,
Titelkupfer; Stengel, Laudes, Titelkupfer; vgl. auch Bene-
dikt über den vier Erdteilen in Benediktbeuern, Kapitel-
saal, Fresko B, S. 70—72). Die Weltkugel ist mit den
geistlichen und weltlichen Herrschaftsinsignien ausgestat¬
tet, zugleich mit der Schlange der Erbsünde versehen, und
bezeichnet so die Vorrangstellung des Heiligen in der
Heilsgeschichte – durchaus vergleichbar mit der Mariens
Das Regensburger Chorfresko in St. Emmeram, 1733, von
C. D. Asam, zeigt Benedikt in der Glorie über der
Benediktiner-Mission in den vier Erdteilen. Die Weltkugel
der Trinität enthält wieder die Machtinsignien und ist
anschaulich auf Benedikt bezogen (vgl. Bernhard Rupp-
recht, Die Brüder Asam, Photographien Wolf-Christian
von der Mülbe, Regensburg 1980, S. 158-59).
In diesem Sinnzusammenhang ist auch die Ettaler Darstel-
lung zu verstehen: Die Weltkugel zu Häupten Benedikts ist
Herrschaftssymbol der Dreifaltigkeit und des Patriarchen
Benedikt. Die Insignien sind entfallen — dafür bilden die
geistliche und die weltliche Hierarchie die Heiligenchöre.
In Ettal ist ikonographisch kein Hinweis auf Benedikts
Vision der Lichtkugel gegeben, wie Fischer (S. 71)
annimmt und wie es Brendan (Abschnitt 6) beschreibt (vgl.
Holzers Skizze und die Lichtkugel bei C. D. Asam, 1719,
Glorie Benedikts in Weingarten, oder bei K. J. Stauder,
1725, Treppenhausfresko in Ottobeuren).
Anstelle des geläufigen Nimbus ist in Ettal ein großer Stern
und darum ein Kranz von acht Sternen mit einer Strahlen¬
aureole zu sehen. Brendan (Abschnitt 7) bezeichnet Bene¬
dikt als »dieses grosse Himmels-Licht«, als »aufsteigenden
Morgenstern, quasi stella matutina in medio nebulae. Eccl.
50« (= Eccli 50, 6). In Holzers Skizze wie in Günthers
Fresko in Rott am Inn halten Engel neben Benedikt einen
Stern unter anderen Attributen des Heiligen
Der Titelkupfer zu den Laudes von Karl Stengel zeigt
beides, Stern und Sternenkranz: Benedikt ist im Typus der
Immaculata Conceptio auf der Weltkugel (von daher
erklärt sich die Schlange) stehend wiedergegeben, mit
einem Zwölf-Sterne-Kranz um das Haupt, der Sonne und
dem Mond, das sind die Symbole des apokalyptischen
Weibes, einem Stern – »Stella Religionis« — und weiteren
biblischen, traditionell auf Maria bezogenen Symbolen
sowie einigen Attributen Benedikts in den Wolken und in
der Landschaft um den Heiligen gruppiert.
Die Zuordnung der apokalyptischen Gestirn-Symbole wie
die Bezeichnung Benedikts als der die anderen Sterne
überstrahlende Morgenstern stammen aus dem Prolog und
dem Liber 1, Kapitel 1 in Wions Lignum Vitae, das Stengel
ins Deutsche übertragen hat. In der barocken Deckenmale-
rei Bayerns ist der Sternenkranz als Nimbus für Benedikt
früh nachzuweisen: Das Mittelbild im Wessobrunner Bene¬
diktussaal (Ende 17. Jh.) zeigt den Patriarchen mit Regel-
buch und Stab auf der Weltkugel, mit Sternengloriole,
Taube zu Häupten, Sonne und Mond an den Seiten. In
Asams obengenanntem Regensburger Chorfresko findet
sich ebenfalls der Sternenkranz. Sternenkranz und Mor-
genstern werden in Ettal als Krone des Lebens von einem
Engel dargereicht — ein Bildmotiv mit ikonologischem
Eigenwert.
Benedikt ist als Patriarch des abendländischen Mönchtums
weißhaarig und bärtig in der schwarzen Kukulle traditio-
nell wiedergegeben. Haltung und Gesten weisen zur Trini-
tät empor. Zeillers Vorbild ist eine Figur Rottmayrs im
Benediktusprogramm der Stiftskirche Melk (LHs-Fresken,
1719; vgl. Matsche, S. 224—25). Wie Maria wird Benedikt
von Engeln zum Himmel geleitet.
Über der Kukulle trägt Benedikt das Pektorale. Das
Regelbuch halten zwei Putti links aufgeschlagen, Stab und
Mitra tragen zwei Engel rechts. Spielende Putti präsentie-
ren auf dem Buch das zerbrochene Kelchglas mit einer
ausfahrenden Giftschlange, ein sehr verbreitetes Attribut,
das auf den Vergiftungsversuch der Mönche von Vicovara
bezogen ist (nach der Vita Gregors des Großen, Kapitel 3).
Außerdem halten sie zwei Zackenkronen empor. Zwei
Kronen sind als Attribut Benedikts weder in den wissen¬
schaftlichen Nachschlagewerken noch in den Illustrationen
des barocken Schrifttums oder in monumentalen Bilddar¬

Ausschnitt aus Fresko A: Bischöfe zur Linken Benedikts
ETTAL
