ETTAL
bedeutende Bischöfe sowie ein spanischer Bischof. Ganz
links der bayerische Diözesanpatron Korbinian, Bischof
von Freising (Rambeck-Vierholz, Bd 3, 8. 9., S. 302—11)
mit dem Bär, der das Gepäck trägt. Rechts davor präsen-
tiert Bischof Ulrich von Augsburg (Rambeck-Vier-
holz, Bd 3, 4. 8., S. 10-18) das Kreuz von der Schlacht am
Lechfeld; auf dem aufgeschlagenen Buch liegt sein Fisch-
Attribut. Weiter rechts sitzt der Apostel der Deutschen,
Erzbischof Bonifatius von Fulda (Rambeck-Vierholz,
Bd 2, 5. 4., S. 329-31). Sein Attribut, das vom Schwert
durchstochene Evangeliar, ist die Reliquie, die an seinen
Martertod bei den Friesen in Dokkum erinnert. Darüber
folgt Benno von Meißen (Rambeck-Vierholz, Bd 2
16. 6., S. 385-93), der seit Kurfürst Max Emanuel Patron
der Stadt München und Bayerns ist. Sein Fisch hält den
Schlüssel im Maul. Ganz rechts sitzen zwei Bischöfe
einander zugewandt, der linke ist Rupert von Salzburg
(Rambeck-Vierholz, Bd 1, 27. 3., S. 460-62, der Kupfer¬
stich zeigt den Heiligen mit den gleichen Attributen wie das
Kuppelfresko). Er hält das Gnadenbild des bayerischen
Marienwallfahrtsortes Altötting im Arm – Rupert gilt als
dessen Gründer – und hat das übliche Salzfaß neben sich
Etwas höher steht der im Barock als »Kaplan der Mutter
Gottes« bezeichnete Erzbischof Ildefons von Toledo
(Rambeck-Vierholz, Bd 1, 23. 1., S. 106-08; der Kupfer-
stich gibt die wunderbare Einkleidung durch Maria wie
der), er hält die Kasel, das Geschenk Mariens, in die Höhe
Diese Bischöfe finden sich auch in der Aufzählung Bren-
dans, die in Glaubensapostel, Erzbischöfe und Bischöfe
untergliedert ist (Abschnitte 15-17). Der Toledaner
Bischof ist dabei eigens mit der Kasel Mariens erwähnt.
Fischer (S. 75—79) deutet den im Folianten blätternden
Nachbarn von Rupert als Virgil (Rambeck-Vierholz, Bd 4,
27. 11., S. 200-01), den zweiten Salzburger Bistumspatron,
und den über Korbinian plazierten und zu Ulrich von
Augsburg hinweisenden Bischof als Wolfgang von Regens-
burg (Rambeck-Vierholz, Bd 4, 31. 10., S. 107-08), der mit
Ulrich befreundet war. Er versucht auch die Frankenbi¬
schöfe Kilian und Burkard und die Lütticher Ermin und
Amand sowie Anselm von Canterbury und die Brüder
Leander und Isidor von Sevilla zu identifizieren – alles
Bischöfe, die auch bei Brendan unter weiteren europäi¬
schen Bischöfen genannt sind.
Mönche
Der Chor der Mönche – an der N-Seite — ist am umfang¬
reichsten. Auch hier sind nur verhältnismäßig wenige
Heilige mit persönlichen Attributen ausgestattet.
Die verschiedenen Mönchsgruppen lassen keine Ordnung
nach ikonologischen Gesichtspunkten erkennen, augenfäl¬
lig ist vielmehr die Gliederung mit Mitteln der Farbe und
Farbperspektive, wobei die ikonographische Differenzie-
rung nach den unterschiedlichen Mönchstrachten-Farben
eine untergeordnete Rolle spielt. So ist das Schwarz der
Kukullen in Grün-, Grau- und Blaumischwerte verwan¬
delt, das Weiß in verschiedenen Ockerwerten graduiert
und Blau in zwei verschieden hellen Grauwerten vor¬
handen.
Die Farbbehandlung der Figuren widersetzt sich teilweise
einer ikonographisch eindeutigen Bestimmung der Trach¬
ten. Hinzu kommt, daß diese im Detail nicht genau
dargestellt sind und daß zu den farbig verschiedenen
Gruppen keine Zuordnung jeweils passender Ordensstifter
oder anderer individuell ausgezeichneter Ordensangehöri-
ger gegeben ist
Glaubensapostel, Schüler Benedikts und Martyrer
Auf der Wolke, die über die Attika hinausgleitet, ist eine
Gruppe von dreizehn Mönchen in schwarzer Benediktiner-
tracht gemalt, sie wird links von einem durch Schwert und
Palmzweig als Martyrer bezeichneten Mönch und rechts
durch den hl. Magnus eingefaßt.
Magnus von Füssen (Rambeck-Vierholz, Bd 3, 6. 9., S.
298-301) hat seinen Stab auf den Drachen gesetzt. Der
Martyrer stellt bestimmt Benedikts Schüler Placid us dar,
der seit Petrus Diakonus irrtümlich als der Martyrer
Placidus von Messina angesehen und als Erzmartyrer der
Benediktiner verehrt wurde (vgl. Rambeck-Vierholz, Bd 4,
5. 10., S. 18-20, und Brendan, Abschnitt 8, »Benedictus
deutet... auf den Ertz-Martyrer von 2016. heiligen
Blutzeugen Christi aus dem Benedictiner Orden, ... Placi¬
dum mit seinen blutigen Schwerd und Marter-
Zweig, ...«).
Die übrigen Mönche haben generelle Attribute: ein aufge-
schlagenes Buch, ein aufgerolltes Blatt (wohl eine
Urkunde), einen Palmzweig. Fischer (S. 90-92) versucht in
ihnen — von Brendan ausgehend — folgende Heilige zu
identifizieren: Abt Maurus, den Schüler Benedikts, Abt
Leonhard von Noblac, Hermann den Lahmen von Reiche¬
nau, den Kirchenlehrer Beda Venerabilis, die irischen
Wander- und Bußprediger Gallus und Kolumban von
Luxueil und Bobbio. In der Gruppe von neun Benedikti¬
nern unmittelbar darüber halten zwei Mönche einen Abts¬
stab und zwei einen Palmzweig; Fischer sieht in der
stehenden Hauptfigur Honoratus, den ersten Abt von
Subiaco, sowie fünf weitere »erste Discipul des Benedicti«
(Brendan, Abschnitt 9) dargestellt.
Ordensgründer — Zisterzienser und Kartäuser
Im unteren Heiligenrang folgt auf den Martyrer Placidus
die weiße Heiligengestalt des Zisterziensergründers in
Chortracht, Bernhard von Clairvaux (Rambeck-Vier¬
holz, Bd 3, 20. 8., S. 222-23). Er hält in der Rechten das
aufgeschlagene Regelbuch und in der Linken Arma Christi,
Kreuz mit Titulus und Dornenkrone, Lanze und Ysopstab
(vgl. Brendan, Abschnitt 11—12, »Ordens-Stiffter... Ber-
nardus mit seinem Creutz und dörneren Cron in der
Hand...«). Bernhard sitzt rechts von einer vierundzwan¬
zig Figuren umfassenden Mönchsgruppe, wohl weiteren
Ordensgründern oder hervorragenden Mitgliedern.
Der links daneben stehende Mönch in heller - von weiß bis
braun getönter – Kleidung hält einen Totenschädel auf
einem Buch in der Linken. Diese Attribute passen zu dem
Kartäusergründer Bruno von Köln (Zimmermann,
Bd 3, 6. 10., S. 143; vgl. Fischer, S. 94-5), der den
ikonographischen Handbüchern zufolge immer in weißer

4

Ausschnitt aus Fresko A: Benediktiner mit Magnus von Füssen, Gruppen rechts neben den Kardinälen
ETTAL
