ETTAL
Ritterordens von Calatrava, der die Vertreibung der Mau¬
ren zum Ziel hatte. Für die Ordensritter ist ein rotes
Lilienkreuz auf weißem Mantel kennzeichnend.
Brendan (Abschnitt 22) bringt die Ritterorden an letzter
Stelle der männlichen Heiligen, nach den weltlichen Herr¬
schern. Er zählt acht Ritterorden auf, an erster Stelle den
von Calatrava, dazu ist jeweils das Ordensemblem
genannt. Diese finden sich auch in Holzers Skizze und in
Günthers Fresko in Rott am Inn. Im Vergleich dazu fällt
beim Ettaler Fresko auf, daß es keine Ordensembleme gibt
und keine ihrer Form nach auf geistliche Ritterorden
verweisende Trachten. Es fehlen auch die kennzeichnenden
Schilde, allein die Waffen sind als Hinweis auf die Ritteror¬
den gewertet (s. unten, Herrscher).
Silvestriner
Ganz links ist eine Gruppe von fünf blau und zwei schwarz
gekleideten Mönchen. Die blaue, im Fresko sehr dunkle, zu
Schwarz tendierende Farbe weist vielleicht auf die Tracht
der Silvestriner hin, die als türkisblau angegeben wird
(Doyé, S. 801, Fig. 129). Den mit Stab und aufgeschlage¬
nem Buch in schwarzer Benediktinertracht gemalten Abt
deutet Fischer (S. 101-02) als den Gründer Abt Silvester
Gozzolini (Zimmermann, Bd 3, 26. 11., S. 358-60; vgl
LCI, Bd 8, Sp. 359; Darstellung in schwarzer OSB-
Tracht). Brendan (Abschnitt 12) nennt Silvester an letzter
Stelle bei den Ordensstiftern.
Weitere Mönchsgruppen
Über dem dicht besetzten »unteren« Rang der Benedikti¬
ner-Mönche sind weitere Mönchsgruppen in stark aufge-
lichteten Farben in die ansteigenden Wolken gruppiert. Die
Gruppen sind nach Farben voneinander geschieden. Es
gibt drei grau bzw. grüngrau gemalte Gruppen – das sind
wohl schwarze Trachten, wie sie die Benediktiner, die
Grammontenser und die Vallombrosaner haben. Es kom¬
men auch die ehemals grauen oder braunen Vallombrosa¬
ner in Frage. Eine blaugrau gemalte Gruppe kann sowohl
als Farbvariante von Schwarz wie von Blau, als Benedikti¬
ner- oder Silvestrinertracht angesehen werden
Vier Gruppen sind in Weißtönen, eine weitere in Hellocker
(= Weiß?) gegeben. Weiße Tracht tragen eine ganze Reihe
von Orden: die Zisterzienser (Chorkleidung ganz weiß
sonst mit schwarzem Skapulier und Kapuze; vgl. Doyé, S
775, Fig. 121), die Fulienser und Trappisten, die Kartäu-
ser, die Kamaldulenser und die Olivetaner.
Als Attribute finden sich in diesen Gruppen viele Abts¬
stäbe, einige Palmzweige und Bücher und bei den blau¬
grauen Mönchen ein Schwert, wohl einen Martyrer be¬
zeichnend.
Herrscher und Herrscherinnen
Im W, und zwar, bedingt durch den Umfang des Mönchs-
chores, nach SW verschoben, befindet sich der Chor der
Herrscher, Mitglieder oder Förderer des Benediktiner-
Ordens oder auf andere Weise dem Orden verbundene
Personen. Die männlichen Vertreter sind den Mönchen an
die Seite gestellt, die weiblichen den Nonnen.
Nach benediktinischem Verständnis ist Benedikt nicht nur
»Legislator« der Mönche und der dem Orden verbundenen
kirchlichen Hierarchie, sondern auch der christlichen welt¬
lichen Herrscher, die Benedikts Regel für ihre Lebensfüh¬
rung anerkennen oder auch sich ihr als Mönche ganz
unterwerfen. Im Lignum Vitae ist das vierte Buch den
Herrschern gewidmet, dabei werden »Keyser gegen Occi¬
dent« und auch »die Keyser von Constantinopel gegen
Auffgang« und die folgenden Herrscherränge aufgeführt
(Wion-Stengel, Register).
Brendan (Abschnitt 20 und 21) führt folgende Herrscher
namentlich auf: Kaiser Heinrich II., Judicael, König in der
Bretagne, Karlmann von Franken »mit seiner Königlichen
Cron auf dem Haupt ...«, Rachisius (Ratchis), König der
Langobarden, mit Gemahlin und Tochter Ratrud, die
Herzöge Tassilo und Theodo von Bayern und den Dogen
Petrus Urseolus von Venedig. Die Herrscherinnen werden
nach den geistlichen Ordensrittern und den Nonnen in
Abschnitt 24 eigens behandelt.
Fischer (S. 103-10) versucht diese Herrscher unter den
Ettaler Figuren herauszufinden. Doch ist nur eine Figur —
in der Gruppe rechts unten – ikonographisch eindeutig
bezeichnet: Heinrich II., der Heilige (Rambeck-Vier¬
holz, Bd 3, 14. 7., S. 60-67). Er ist als Feldherr mit Stab
und Lederpanzer wiedergegeben und trägt die römisch-
deutsche Kaiserkrone. Sein Attribut, das Kirchenmodell,
ist entgegen der ikonographischen Tradition als italieni¬
scher Kuppelbau gebildet. Der Herrscher mit Königskrone
(in der alten Form ohne Bügel) und Zepter rechts daneben
stellt vielleicht den sel. Karlmann dar (Zimmermann,
Bd 2, 17. 8., S. 584—85); Fischer benennt diese Figur als
den Dogen Petrus Urseolus.
Die links vor Heinrich kniende Gestalt in Rüstung und
blauem Mantel, mit abgelegter Fürstenkrone, Zepter und
Reichsapfel auf einem Kissen daneben, ist wohl als der sel.
Herzog Tassilo III. von Bayern anzusehen (Zimmer¬
mann, Bd 3, 13. 12., S. 424-25). Rechts daneben weist ein
Fürst in rotgoldenem Mantel mit einer Fürstenkrone (in
abgewandelter Form) auf dem Haupt mit seinem Zepter zu
Tassilo hinüber. Fischer sieht in der Figur Herzog Theodo
(vgl. S. 106-07)
Zwei Ritter bei Tassilo, in Lederpanzer, weitem Mantel
und Helm, bewaffnet mit einem Schwert, sind wohl als
weltliche Kreuzritter anzusehen (geistliche Ordensritter
vgl. oben); der eine stützt sich auf einen Schild, auf dem ein
Kreuz zu erkennen ist, und hebt ein Holzkreuz empor.
Die Herrscher sind im übrigen durch ihre reiche Kleidung,
durch Herzogshüte (bei den Frauen), Grafenkronen sowie
Barett und orientalisierenden Kopfputz charakterisiert.
Unter den Fürstinnen ist keine Figur persönlich gekenn-
zeichnet.
Nonnen
Der Chor der Nonnen an der S-Seite der Kuppel hat einen
geringeren Umfang. Durch Komposition und Farbe her¬
vorgehoben ist die Gruppe links, die durch Körperstellung
und Gebärden auf Benedikt hinweist. Die hl. Schola-
stika, Benedikts Schwester (Rambeck-Vierholz, Bd 1,

Ausschnitt aus Fresko A: Weltliche Herrscherinnen
ETTAL
