ETTAL
10. 2., S. 204-07), führt die Gruppe an. Sie ist in schwarzer
Benediktinerinnentracht, mit Abtissinnenstab und der
Taube auf dem Regelbuch, dargestellt. Weiter rechts reicht
die hl. Walburga von Eichstätt (Rambeck-Vierholz,
Bd 1, 25. 2., S. 292-96) ihr Fläschchen mit dem heilkräfti¬
gen Öl von ihrem Grab dar; sie ist auch durch den Stab
bezeichnet. Darunter kniet in einer Dreiergruppe — in
Benediktinerinnentracht — eine durch mehrere Attribute
ausgezeichnete Nonne: Sie hält einen aus Lorbeer und drei
Lilien gewundenen Kranz. Vor ihr liegen Stab und aufge-
schlagenes Buch, Palmzweig und eine wie achtlos abgelegte
Krone. Entsprechende symbolische Attribute zeigt die
Kupferstichdarstellung von »S. Ositha Abbatissa Mart
Ord. S. Ben.« bei Rambeck-Vierholz (Bd 4, 7. 10., S.
23-26) nämlich Lilie, Palmzweig und abgelegte Krone. Die
Ettaler Attribute lassen sich gut auf Ositha (Osgithl
beziehen; die Krone als Bezeichnung der Tochter des
Königs Trithewald von Surrey, die das jungfräuliche Leben
als Nonne dem weltlichen Hofleben vorzog. Stab und Buch
deuten auf die Abtissin des Klosters Chich, das für sie
erbaut worden war, der Palmzweig auf das legendäre
Martyrium. In der rechts anschließenden Gruppe finden
sich drei Schwestern in blauer Tracht mit weißem Wimpel
und Weihel und schwarzem Schleier, die ungefähr mit dem
Gewand der Konzeptionistinnen, der Schwester der
Unbefleckten Empfängnis Mariens, übereinstimmt. Die
Figuren im Fresko tragen ein blaues Kleid und Skapulier
statt des blauen Mantels über weißem Rock und Skapulier,
wie bei Doyé (S. 834—35, Fig. 275) angegeben. Die kniende
Schwester mit der Lilie, dem Symbol jungfräulicher Rein¬
heit, identifiziert Fischer (S. 113-14) mit der sel. Beatrix
de Silva (Brendan, Abschnitt 25; Zimmermann, Bd 2,
16. 8., S. 580-82), die den kontemplativen Orden der
Konzeptionistinnen 1484 in Galliana bei Toledo gründete.
Als Ordensgründerin könnte jedoch eher die blau geklei¬
dete, durch Abtissinnenstab und Palmzweig ausgezeich-
nete Figur angesehen werden. Neben der Lilienträgerin
sitzen zwei Nonnen in schwarzer Tracht, die rechte ist mit
aufgeschlagenem Buch auf dem Schoß und Palmzweig in
der Hand, die linke mit flammendem Herzen in der Hand
und Flamme auf der Brust wiedergegeben. Herz und
Flamme weisen auf die beiden auch bei Brendan
(Abschnitt 23) aufgeführten Mystikerinnen hin, die das
Herz Jesu verehrten, auf Mechthild von Hackeborn
(Rambeck-Vierholz, Bd 4, 20. 11., S. 175—78; der Kupfer¬
stich zeigt die Nonne mit einer Flamme auf der Brust und
einem Herzen mit dem IHS darin in der Hand), die jüngere
Schwester der Abtissin Gertrud von Hackeborn (so auch
Fischer, S. 114) und auf Gertrud die Große von
Helfta (Rambeck-Vierholz, Bd 4, 19. 11., S. 172—74; im
Kupferstich mit Stab, ihr Herz mit dem Jesuskind darin
wird vom Herz Jesu im Himmel her entflammt), die in
Barock mit der Abtissin verwechselt wurde. Fischer (S.
115) bezeichnet die mit Stab gemalte Figur als Gertrud die
Große. Dagegen spricht die blaue Ordenstracht; Mechthild
und Gertrud werden in Benediktinerinnen- oder in Zister¬
zienserinnentracht dargestellt (vgl. auch Dickelschwaig,
S. 275 f.).
Die in weißer Tracht mit schwarzem Schleier gegebene
kniende Nonne in der rechten Randgruppe bezeichnet
Fischer (S. 116) als die im Barock sehr verehrte hl. Fran-
ziska Romana (Rambeck-Vierholz, Bd 1, 9. 3., S.
347-52), die Gründerin der Compagnia delle Oblate des
Monastero Olivetano di S. M. Nova (Nobili Oblati di Tor
de’ Specchi). Brendan (Abschnitt 25) erwähnt die Heilige
nicht selbst, aber ihren Orden. Die Tracht der Fresko¬
Figur weist auf die Benediktinerinnen von Monte Oliveto
hin; die Oblatinnen tragen dagegen ein schwarzes Kleid
mit weißem Schleier (Doyé, Fig. 250-51). Weißes Kleid
und schwarzen Schleier haben neben den Benediktinerin¬
nen von Monte Oliveto auch die Kamaldulenserinnen und
- mit schwarzem Skapulier – die Zisterzienserinnen (Doyé,
Fig. 240-42). Vertreterinnen dieser Orden sind wohl in den
hellfarbigen Figuren in Ockerweiß (Kleid) und Grau-
schwarz (Skapulier und Schleier) zu sehen.
Überall im Kuppelhimmel und auch in der Attikazone
finden sich zahlreiche Engel. Sie sind den Personen der
Dreifaltigkeit und den Heiligen zugeordnet, in besonderem
Maß Maria und Benedikt, die ein eigenes Engelgeleit und
ein Engelreigen auszeichnet.
Die Engel als Mittler und Boten Gottes präsentieren
Symbole des himmlischen Lohnes aller Heiligen: Die Putti
im Reigen um die Hl.-Geist-Glorie und die vier »Bronze«¬
Engelpaare in der Scheinattika halten Lorbeerkränze und
Palmzweige in Händen. Die »Bronze«-Engel wenden sich
dabei sowohl zum Glorienhimmel empor als auch zu den
Kirchenbesuchern hinab, sie fordern die Gläubigen unter
dem Ettaler Heiligenhimmel zur Nachfolge auf.
Die Attribute der vier »Stuckengel«-Paare in der Scheinat¬
tika — je ein Engel und ein Putto — bezeichnen den darüber
dargestellten Heiligenchor. Unterhalb der Päpste und
Kardinäle: päpstliche Insignien, Tiara und dreibalkiger
Kreuzstab; unterhalb der Bischöfe: Mitra und Pedum;
unterhalb der Mönche: Regelbuch und Palmzweig (hier
generell als Heiligenattribut, nicht ausschließlich als Mar-
tyrersymbol zu verstehen); unterhalb der Nonnen: Lilie,
Symbol der Virginitas, und Palmzweig.
Wi GRÜNDUNGSLEGENDE Wenige Jahre nach
dem Tod Kaiser Ludwigs 1347 schrieb der Dießener
Chorherr Albert Teuto von Tegernsee die Ettaler Grün-
dungslegende. Die Gründung vom 28. April 1330 geht auf
ein kaiserliches Gelübde zurück: Nachdem Ludwig als
deutscher König (1314) auf seiner Romfahrt zur Kaiserkrö-
nung (1328) in finanzielle und persönliche Schwierigkeiten
gekommen war, gelobte er, nach glücklicher Heimkehr ein
Marienheiligtum mit Kloster zu errichten. Die Übergabe
des Gnadenbildes an Ludwig wurde bald mit legendären
Zügen versehen, und der Mönch, der es ihm überreichte,
bald als Engel, bald als der hl. Benedikt persönlich gedeu¬
tet; jedenfalls wurde die Übergabe als wunderbares Ereig¬
nis angesehen (Pius Fischer, Die Gründungsidee, in: Fest-
schrift 1970, S. 5—12; Gudrun Colsman, Die Ettaler
Madonna, Ein Sinnbild kaiserlicher Macht für Ludwig den
Bayern, Göttingen 1957, S. 204—11).
«
N
Ausschnitt aus Fresko A: Benediktiner-Nonnen, Gruppe rechts neben den Herrscherinnen
