W2 Abtswappen
W2 ABTSWAPPEN Als Vorlage zum Wappen Abt
Benedikts III. Pacher diente der Emblemkupferstich »Una
domat« des Gabriel Ehinger im Emblemwerk »Innocentia
vindicata« des St. Gallener Abtes und Kardinals Coele¬
stino Sfondrati, erschienen in St. Gallen 1695. Auffallend
ist die einem Pferd gleichende Gestalt des Einhorns, die
wiederum auf der Gründungslegende basiert: Denn der
Gründungssage nach ist die Abtei Ettal an dem Orte
gegründet worden, an dem des Kaisers Roß 1330 dreimal
auf die Knie gesunken war (vgl. dazu: Jürgen W. Einhorn,
Spiritalis unicornis, Das Einhorn als Bedeutungsträger in
Literatur und Kunst des Mittelalters, München 1976, S.
94, Anm. 250). Das Einhorn gilt außerdem als Zeichen der
Keuschheit und Jungfräulichkeit – bei Mariendarstellun-
gen ein Symbol der jungfräulichen Geburt Christi — es
ergibt sich also in bezug auf das Patrozinium der Kirche
auch mariologisch ein Sinn.
C DREIFALTIGKEIT, ENGEL UND HEILIGE DES
ALTEN UND NEUEN BUNDES IN ERWARTUNG
MARIENS Das Thema der Aufnahme Mariens in den
Himmel ist barocker Ikonologie gemäß in eine irdische und
eine himmlische Szene gegliedert: im Altarbild die auffah¬
rende Jungfrau über den Aposteln am Sarkophag und in
Deckenbild der zum feierlichen Empfang vorbereitete Glo¬
rienhimmel mit der Dreifaltigkeit im Zentrum. Die Armge¬
ste Christi, in Analogie zu der Mariens gesetzt, veranschau¬
licht den Grundgedanken des Freskos: den Empfang der
Heiligen.
Engel huldigen der Trinität, zwei unter ihnen sind mit
Weihrauchfaß und -schiff als Liturgen charakterisiert
Andere Engel sind den Heiligen zugeordnet: Unterhalb der
Trinität weisen Putti mit Gesten der Verehrung auf einen
einzelnen Stern. Es ist der Glorienster für Maria, als
»Stella matutina« oder »Stella maris« ein marianisches
Symbol und Anrufung der Lauretanischen Litanei. Der
Stern findet sich ein zweitesmal — in Stuck – als Bekrönung
des Namens Mariens, der von dem Zwölf-Sterne-Kranz
umgeben ist, in der Kartusche darüber, dazu noch die
Sonne (Apoc 12, 1)
Vor dem Engelskonzert zu Ehren Mariens sind links zwei
Engel mit Rosen, Lilie und Lilienkranz — den typischen
Marienattributen — zu sehen. Über den alttestamentari¬
schen Propheten und Königen präsentieren zwei Engel
einen Spiegel – wohl als »Speculum sine macula« auf Maria
zu beziehen, und die Bundeslade. Die »Arca foederis« ist
ein typologisches Mariensymbol, sie verweist zugleich auf
König David und Moses darunter.
Im übrigen halten die Engel Palmzweige über die Marty-
rer. Bei den Makkabäischen Brüdern reicht ein Engel einen
Kranz dar, der zweite präsentiert einen Turm. Der Turm
ist als Bild für »Constantia« auf die Standhaftigkeit der
Martyrer zu beziehen (Picinelli, s.v. turris, Liber 16, Nr.
218 u. 222), zugleich ist er mariologisch als »Turris
davidica« oder »Turris eburnea« zu deuten.
Die irdischen Gestalten sind dem Kuppelrand entlang
gruppiert. Maria wird von den ihr vorausgegangenen
»Heiligen« des Alten und Neuen Testaments erwartet.
Dabei ist das Prinzip streng durchgehalten, daß nur solche
Personen abgebildet werden, die vor Maria gestorben sind.
Die Reihe der am Kuppelrand plazierten Personen beginnt
rechts vom Engelchor fortschreitend mit der Rückenfigur
des hl. Apostels Jakobus Major mit den Pilgerabzeichen,
unter Herodes Agrippa als erster Apostel-Martyrer um 44
in Jerusalem enthauptet. Mit erhobener Linker und
Schriftrolle und Pfeil in der Rechten folgt der Prophet
Habakuk (Hab 3, 9), vielleicht im Hintergrund auch der
Prophet Nahum
Die folgende Dreiergruppe von Propheten ist angeführt von
Elias mit dem feurigen Himmelswagen (4 Reg, 2, 11). Er
wendet sich an seinen Nachfolger im Prophetenamt Eli¬
säus, verdeckt von dem flehentlich betenden Propheten und
Gottesknecht Isaias mit der Säge. Dieses Attribut bezieht
sich auf das legendäre Martyrium des Isaias
Ihnen folgen, um den König David mit der Harfe grup¬
piert, die Könige Israels, Salomo mit einer Turbankrone
auf dem Haupt und Saul. Der Löwe kennzeichnet den
rechts von David stehenden bärtigen Greis als Achas, den
König von Juda (4 Reg 16 u. 2 Par 28). Gott kündigte
Achas das Zeichen der jungfräulichen Mutter an (Is 7, 14).
Darauf folgen Moses mit den Gesetzestafeln und sein
Hoherpriester Aaron mit dem Zwölf-Stämme-Schild auf
der Brust.
Die Martyrergruppe des Alten Testaments umfaßt einmal
die sieben Makkabäischen Brüder mit ihrer Mutter (2
Mach 7, 1—42) unter dem Herrscher Antiochus Epiphanes,
angeführt von Eleasar (2 Mach 6, 18-27), dem ein Engel
den Kranz des Lebens und einen Palmzweig als Siegespreis
überreicht. Es folgen die Martyrer des Neuen Testaments,
der reuige Schächer Dismas, dessen Kreuz der Bildrand
überschneidet. Gemäß Lc 23, 42-43, gehört der Schächer
zu den Garanten der ewigen Heimat
Neben Dismas präsentiert der Erzmartyrer und Diakon
Stephanus einen Stein. Der nach oben gerichtete Blick des

NZK
Ausschnitt aus Fresko A: Benediktiner-Nonnen mit Scholastika, Gruppe links neben den Bischöfen
315
