ETTAL
ETTAL
Wintersakristei: A Wunderbare Brotvermehrung
erwecken wollte. Bei Deckendekorationen wurde im 17.
und 18. Jh. mehrfach mit in den Plafond eingelassenen
Leinwandbildern gearbeitet (z. B. J. J. Zeiller, 1746, Dek¬
kenbilder der Sakristei in Aldersbach, NB, oder B. A.
Albrecht, 1730, Deckenbilder in der Ahnengalerie der
Münchner Residenz).
Der kartuschmäßig geformte Rahmenstuck (C-Bogen-Pro-
file mit Akanthusranken, Voluten und von Putti getragene
Konsolen) bildet keine eigentlichen Rahmen, sondern
spielt als eigenwertiges Ornament in die bildlichen Darstel¬
lungen hinein. Die Formate variieren in Längs- und
Querachse des Raumes. Die Bilder B–E werden von je zwei
monochromen, ovalen oder runden Medaillons B1-2—E1-2,
die über den Wandpfeilern angebracht sind, begleitet. Die
in einfacher Draufsicht gemalten Bildszenen sind jeweils
von der Mittelstütze her zu betrachten (zentrale Aufnah¬
mestandorte).
B ABELS UND KAINS OFFER (Gen 4, 1–16) Den
Bildschauplatz bildet eine waldige, zerklüftete Urland¬
schaft.mit einer unregelmäßigen Lichtung in der Mitte der
Darstellung. Eine dunkle Vordergrundzone in den Rah¬
menausbuchtungen bewirkt eine in sich geschlossene
Räumlichkeit des Bildes und Distanz zum Betrachter.
Links kniet Abel neben dem Opferaltar, den Blick erhoben,
die Arme betend ausgebreitet. Neben ihm auf dem Altar
lodern hohe Flammen um ein Lamm zum Himmel empor.
Kain, auf der rechten Bildseite, hat verwirrt die Arme über
das Haupt erhoben, den Blick gen Boden, wo auf einer
einfachen Steinplatte Feldfrüchte verbrennen, deren
schwarz schwelender Rauch niedergedrückt wird. In der
Mitte des Bildes öffnet sich die Szene in ein Flußtal mit
Bergen in der Ferne. Dort erschlägt Kain seinen Bruder
In der Vordergrundszene fällt von links her nur auf Abel
Licht. Sein Körper und seine unmittelbare Umgebung
wirken strahlend hell gegenüber der Gestalt Kains, dessen
Körper einen gedämpften Rotton wie das Feuer hat, noch
unterstrichen vom Rotbraun seines Gewandes. Die Gestal¬
tung der Landschaft trägt zur Charakterisierung der
ungleichen Brüder bei: Hinter Kain starren abgestorbene
bizarre Baumstämme zum Himmel auf, die Bildseite Abels
ist von üppig belaubten Bäumen bestanden. Die Idylle um
Abel wird noch erweitert durch die bei ihm weidenden
Schafe. (Abbildung S. 321)
Sommersakristei: C Abraham und Isaak
C ABRAHAM UND ISAAK (Gen 22, 10-13) Im Vor¬
dergrund der Bildmitte ragt eine baumbestandene Berg
spitze auf; links wird im Mittelgrund Gehölz mit Dornenge-
strüpp sichtbar, rechts fällt der Berg steil ab und der Blick
führt in eine öde, gebirgige Landschaft in der Ferne. Am
Gipfel ist der Opferaltar aus Steinplatten aufgebaut, Isaak
wird dort vom Vater auf das aufgeschichtete Holz niederge¬
drückt. Abraham, in prachtvoller alttestamentarischer
Gewandung neben dem Altar, wird von einem heranflie¬
genden Engel an der Opferung des Knaben gehindert; der
Engel weist auf einen Widder seitlich im Gestrüpp. Unten
am Abhang des Berges, nur zur Hälfte sichtbar, warten die
Diener Abrahams mit einem Esel
Vor dem tonig verschwimmenden Hintergrund von Grün
und Braun heben sich die Buntfarben wirkungsvoll ab: In
der Gestalt des Abraham ein Zusammenklang von
gedämpftem Blau, Weißgold und Rosenholz, in der Gestalt
des Engels Blau, Rot und ein sehr helles, fahles Gelb. In der
Gestalt des Isaak Weiß und Rot, das in dem zarten und
hellen Inkarnat des Knaben wiederkehrt. Die Gruppe der
drei Hauptakteure ist in scheinwerferähnlich wirkendem
Licht mit starken Schatten-Kontrasten gegeben. Die übri-
gen Partien des Gemäldes liegen in diffusem Dämmerlicht.
D MANNALESE (Ex 16, 15-17) Gezeigt ist das
Wüstenlager der Israeliten in einer weiten, von Bergen
umgebenen Ebene. Links sind aus ihrem Zelt unter Bäu¬
men Moses, Aaron und einige Begleiter getreten. Moses
weist mit seinem Stab pathetisch auf das Manna, das vor
ihm in einem prächtigen Gefäß am Boden steht; Aaron hat
die Hand segnend darüber erhoben. Gegenüber auf der
rechten Bildseite hat sich das jüdische Volk gelagert und
blickt teils mit dankbaren Gesten zum Himmel, teils prüft
es das in Körben und Gewandfalten gesammelte Manna.
Auf beide Gruppen fällt gleichmäßig Licht. Der mittlere
Vordergrund des Bildes ist leer und öffnet sich auf die
Ebene im Hintergrund, auf der, kaum erkennbar, Manna¬
sammler dargestellt sind. Hinter dunklen Wolken ist der
Himmel in der Ferne gelichtet; Manna fällt in kleinen
weißen Flocken herab.
Die Farben sind weniger nuanciert als in den übrigen
Bildern; die Gewänder sind im Stofflichen kaum charakte¬
risiert — im Gegensatz etwa zu den Gewändern des
Abraham oder des Moses in C und E. Vor dem tonigen
braun-grünen Hintergrund erscheinen die Buntfarben:
Blau, Rot und Gelb, dazu ein helles Violettrosa.
(Abbildung S. 322)
