Sommersakristei: D Mannalese
nion. Hinter dem Unwürdigen, der in der Linken einen
Beutel – den Lohn seines Verrats – hält, erscheint fratzen¬
haft der Satan. Links von Christus sind drei Apostel zu
sehen, von denen einer unmittelbar neben dem Erlöser die
Hände zum Gebet gefaltet hat. In ihm dürfte Petrus zu
sehen sein, der Christus dreimal verleumdet hat.
El SPEISUNG DES ELIAS (3 Reg 19, 5) Elias sitzt an
einen Baum gelehnt auf der Erde und blickt zu einem
herabschwebenden Engel auf, der ihm ein Brot reicht und
mit seiner Linken zum Himmel zeigt.
E2 DAS ALTARSAKRAMENT Auf einem Sockel
steht eine Monstranz mit Hostie, von der eine Strahlenglo¬
rie ausgeht.
Ikonologie
Bestimmendes Grundmotiv des Bilderzyklus ist die Eucha¬
ristie in ikonologischem Sinnbezug auf die Sakristeiräume
und deren Funktion. Gegenüber dem neutestamentari¬
schen Vorbild, der Wunderbaren Brotvermehrung in A
stellen die Bilder B – E alttestamentarische Präfigurationen
der Eucharistie dar, wobei die Bilder der Längsachse des
Raumes, B und C, den Aspekt des Opfers und die Bilder
der Querachse, D und E, den Mahlcharakter betonen. Die
doppelt zugeordneten Medaillonbilder sind hierzu weitere
Explikationen, wobei die alttestamentarische Thematik nur
in B1, D1 und E1 fortgeführt ist. Abels und Kains Opfer (B)
zeigt Abel, das Vorbild Christi mit Hirtenattributen, die
auf den Guten Hirten anspielen, während sich das geop¬
ferte Lamm auf Passio Christi und Eucharistie bezieht
Kain als Gegenbild bezeichnet die völlige Abkehr von Gott.
Hinzugeordnet sind die Themen Gleichnis vom Barmherzi¬
gen Samariter (B2) und David ißt von den Schaubroten
(B1). Dies sind wenig gebräuchliche Bilder, wobei Abel als
Präfiguration Christi und der Barmherzige Samariter als
positives Verhalten, Kain und David als negatives antithe¬
tisch gegenübergestellt sind.
Abrahams Opfer (C) wird erläutert durch die Apokalypse-
motive, das Gotteslamm auf dem Kreuz und dem Opferal¬
tar (C1) und durch Anbetung des Lammes auf dem Berg
(C2). Hier ist Isaak mit Christus als dem Lamm Gottes
gleichgesetzt, der sich in Gehorsam dem Vater gegenüber
als Opfer hingab, dem dadurch Lob und Dank gebührt, das
die Altesten der Apokalypse stellvertretend vorwegnehmen.
Den Mahlcharakter der Eucharistie bringen auch die vier
Medaillons D1-2 und E1-2 zum Ausdruck. Zum Kundschaf¬
terbild (E) sind zugeordnet die Darstellung einer euchari¬
stischen Monstranz (E2) und die Speisung des am Leben
verzweifelten Propheten Elias (E1) als Symbol für die
stärkende Kraft des Abendmahls.
Die Medaillons D1-2 bei der Mannalese (D) behandeln in
Verbindung mit der Kommunion des Judas beim Letzten
Abendmahl den unwürdigen Genuß der Eucharistie, der zu
Gericht und Verdammnis führt und in der Speisung
Daniels durch den Propheten Habakuk den tröstenden und
errettenden Charakter der Himmelsspeise zeigt.
Innerhalb der eucharistischen Ikonologie ist auffallend das
Bildzitat der Kommunion des Judas, der Speisung des
Elias und des Barmherzigen Samariters. Es sind dies
Themen, die sich in gleicher Weise als Präfigurationen und
»Lebende Bilder« im Oberammergauer Passionsspiel in
der Fassung von 1750 bei P. Ferdinand Rosner (1709-78)
bis in den Daisenberger Text, der heute im wesentlichen
Kapitelsaal und Chorsaal im Obergeschoß des Sakristei¬
oder Bibliothekstraktes
Zum Bauwerk: Der 1714 begonnene und 1715 teilweise
fertiggestellte Sakristeitrakt (vgl. S. 316) wurde nach dem
Klosterbrand von 1744 fortgeführt, jedoch nie ganz vollen¬
det. Kapitel- und Chorsaal wurden 1752/53 von Franz
Xaver Schmuzer stuckiert und anschließend ausgemalt.
Die beiden Säle schließen in der O-W-Achse der Kirche an
das Presbyterium an. Sie sind räumlich disponiert wie die
in zwei Räume geteilte Sakristei darunter, haben jedoch
keine Wandgliederung und keine Gewölbe wie diese.
Der östliche querrechteckige Raum zu zwei Fensterachsen
(N-S) ist der Kapitelsaal, er ist von O her über das
51-4 Evangelisten

Chorsaal

ETTAL
noch gespielt wird, erhalten haben. Die Judas-Präfigura-
tion läßt sich sogar bis 1730 vor der Rosner-Fassung
zurückverfolgen, so daß für das Programm der Ettaler
Sakristei, das sich bis in die Thematik des Stuckdekors
fortsetzt, P. Ferdinand Rosner als Initiator angenommen
werden könnte (Koch, S. 80, Annr. 38).
Spezialliteratur zur Sakristei
Koch, Laurentius, OSB, Die Sakristei der Klosterkirche
Ettal, in: Jahrbuch des Vereins für Christliche Kunst,
Bd 10, München 1978, S. 71-82.
Literatur siehe S. 320
unvollendet gebliebene Treppenhaus zu betreten. An der
W-Wand sind seitlich zwei durch Türen verschlossene
Durchgänge zu dem anschließenden westlichen Längsraum
zu drei Fensterachsen, dem Chorsaal. An der W-Seite sind
die Ecken gerundet und die Wand schwingt in der Mitte
konvex vor, der Form des AR folgend.
Auftraggeber: Abt Benedikt III. Pacher von Ettal
(1739-59)
Autor und Entstehungszeit: Signatur in Fresko A im
Kapitelsaal Jo. Jacob Zeiller inv. 6 fecit. 1755. Johann Jakob
Zeiller (* 1708 Reutte in Tirol † 1783 Reutte). Die Ausma¬
lung von Kapitel- und Chorsaal war Zeillers letzte Arbeit
in Ettal, laut Signatur 1755 beendet.
A1-4 Tue
fgto

ea n e

L
