Kapitelsaal: Al O
Kapitelsaal: As Dilatio Poenitentiae
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, A1-4 (Kapitelsaal) und B,
B1-4 (Chorsaal) Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: A, A1-4 Stuckprofil, B, B1-4 Stuckprofil, von
Rocailleornamenten überspielt
Kapitelsaal: A2 Correctie
Kapitelsaal: A4 Patientia
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 4,80 m; 5,70 x 7,00
B Höhe 4,80 m; 8,50 x 7,20
Erhaltungszustand: Bisher wurden an den Fresken noch
keine Restaurierungen vorgenommen. Der Zustand sämtli¬
Kapitelsaal: A Nathan predigt König David
cher Deckenfresken ist bis auf Längsrisse in A und B und
Farbveränderungen bei Ultramarin sehr gut.
Beschreibung
Kapitelsaal
A NATHAN PREDIGT KÖNIG DAVID (2 Sam 12,
1—14) Das etwa vierpaßförmige, querformatige Fresko ist
in der Mitte der durch Stuckprofile in Felder gegliederten
Decke und wird von vier kleineren Fresken, A1-4, in
Diagonalordnung begleitet. Die Basis der einansichtigen
Darstellung liegt am W-Rand des Freskos (Betrachter-
standort unterhalb des östlichen Randes). Die Szene ist in
mäßiger Untersicht und Verkürzung durchgeführt.
Eine Treppe mit reich ornamentiertem Geländer führt
schräg zu einem Stufenpodest. Darüber erhebt sich links
eine prunkvolle, tempiettoähnliche Ornamentarchitektur,
ein Kuppelraum mit rocaillemäßig geformten Strebepfei¬
lern. Daraus geht weinend David — in königlichen, prächti¬
gen Kleidern — Nathan entgegen. Der Prophet tritt mit
demonstrativer Geste auf David zu und hält ihm eine
Strafpredigt. Im Hintergrund ein sich auftürmender Berg
mit einer mauerbewehrten Stadt davor. Rechts im Bild,
hinter der Marmorbrüstung, führt ein Knabe ein Lamm
am Strick, eine Anspielung auf die Parabel Nathans.
Im Vergleich mit Zeillers Hauptkuppelfresko der Kirche
(S. 286-88) wirken die Bilder im Kapitel- wie auch im
Chorsaal heller und klarer. Im Kapitelsaalfresko ist das
farbig nuancierte Lichtweiß der Bildarchitektur bestim¬
mend. Es überstrahlt die Buntwerte der Gewänder von
König und Prophet. Leuchtendes Ultramarin als dominie¬
render Buntwert, Karminbraun und verschattetes Gelbok¬
ker verstärken im Kontrast die Lichtwirkung; sie sind in
den vom Licht abgewandten Gewandpartien (Ultramarin
und Karmin bei David, Gelbocker beim Propheten und
dem Knaben abseits der Szene) und in der Repoussoirzone
(Ultramarin der Vorhangdraperie, Karminbraun von Brü¬
stung und Geländer) eingesetzt. Die Landschaft im Hinter-
grund ist hell, in verschwimmenden blassen Grün- und
Grauwerten mit zartblauem Himmel gegeben.
Nathan verweist mit der Parabel vom Reichen, der das
einzige Lämmchen des armen Mannes nahm und es einem
Gast zubereitete, auf Davids sündiges Verhalten gegenüber
Uria und dessen Weib Bathseba. Die aufgeschlagenen
Notenbücher auf dem Marmortisch weisen auf David als
den Psalmendichter hin.
A1-4 ALLEGORIEN ZUM THEMA SCHULD UND
BUSSE Das Hauptbild wird von vier Allegorien in den
Eckfeldern begleitet. Es sind ganzfigurige Darstellungen;
die Schauplätze (Architektur oder Landschaft) sind spar-
sam, aber eindeutig charakterisiert. (Ikonographie S. 328)
ETTAL
