ETTAI

Chorsaal: B1 Johannes

Chorsaal: Bs Markus
Chorsaal
B DAVID PSALLENS UND DIE VIERUNDZWAN
ZIG ÄLTESTEN (Apoc 5, 8) Die vierpaßförmig ge¬
rahmte Himmelsszene an der durch Rocaillen und Blumen¬
girlanden etwas reicher dekorierten Chorsaaldecke hat
einen zentralen Betrachterstandort und ist in Blickrichtung
gegen W angelegt. Die Bildkomposition hebt entschieden
die Querachse des Bildfeldes hervor. Die Figuren sind
teilweise in betonter Untersicht, dabei mäßig verkürzt
dargestellt.
Im Zentrum des Bildes kniet König David beim Harfen¬
Chorsaal: B2 Matthäu
N

Chorsaal: B4 Lukas
spiel auf Wolken, die von Engeln getragen werden. Die
Gestalt Davids in der vorderen Bildebene ist wirkungsvoll
von dem diffus hellen Himmelsgrund abgehoben. In wei¬
tem Bogen um ihn geschart, die Querachse des Bildfeldes
einnehmend, sind die anbetenden Vierundzwanzig Altesten
der Apokalypse versammelt. Sie huldigen mit Räucher-
schalen und -fässern der Bundeslade, die von Engeln
herabgetragen wird. Das Zeichen Jahwes in der Glorie
darüber sendet Lichtstrahlen herab.
Die große Zahl gleichartiger Figuren ist durch die Bildkom¬
position vorzüglich gemeistert, durch Variieren der beweg-



Chorsaal: B David psallens und die Vierundzwanzig Altesten
ten Körperstellungen, Hervorheben von Einzelfiguren
gegenüber zusammengefaßten Gruppen und durch das
Vor- und Zurücktretenlassen der Gruppen. Die Himmels¬
szene ist dem 1752 geschaffenen Glorienfresko Zeillers in
der Anastasiakapelle von Benediktbeuern (S. 65, 67) ver¬

wandt. Die Gestalt Davids ist eine kaum variierte Wieder-
holung der 1752 in Bichl gemalten Figur (S. 144).
Das Zurücknehmen von Umrißzeichnung und Farben in
diffusem Licht, verbunden mit der perspektivischen Ver-
kleinerung distanzieren illusionistisch Glorie, Bundeslade
ETTAI
