ETTAL
und die hinteren Bildfiguren. Vor dem sehr hellen Him¬
melsgrund sind in den Gewandfiguren der vorderen Bild¬
ebene Buntwerte, vor allem Ultramarin, Gelb und Grün, in
Kontrastwirkung eingesetzt.
B1-4 EVANGELISTEN Das Hauptbild wird in den
Eckfeldern von ganzfigurigen Darstellungen der Evangeli-
sten begleitet, die auf Wolken thronen und schreiben. Putti
sind spielerisch mit den Attributen beschäftigt. Lichtstrah-
len (in B2 vom Dreifaltigkeitssymbol ausgehend) bezeich¬
nen die göttliche Inspiration.
B1 Johannes mit Adler, der das Tintenfaß hält und dem
seltenen Attribut der Lilie als Symbol der Reinheit
B2 Matthäus mit Engel
B3 Markus mit Löwe
B4 Lukas mit Stier, der von einem Putto bekränzt wird
Malstock, Palette und Pinsel weisen auf den Madonnenma¬
ler hin, Mörser und Stößel auf den Arzt
Ikonographie und Ikonologie
Kapitelsaal
AI-4 ALLEGORIEN ZUM THEMA SCHULD UND
BUSSE Diese vier bisher noch nicht richtig gedeuteten
Allegorien (Fischer, S. 50) behandelt Gosbert Schüßler in
einem Aufsatz über den Ettaler Kapitelsaal.
Al OBOEDIENTIA Als Allegorie des Gehorsams ist
eine junge Frau dargestellt, die in kahler, felsiger Land¬
schaft kniet; sie hat ihre Augen zum Himmel gerichtet, aus
dem Strahlen auf sie fallen; ein Zügel mit Trense senkt sich
herab und sie ergreift ihn. Diese Figur findet sich bei Ripa:
»Donna modesta, e humile, stara con la testa china, e con
gl’occhi rivolti al Cielo, donde esca un raggio di splendore,
dal quale penda un freno, e ella allegramente porga le
braccia per prenderlo« (Ripa, s.v. obedienza, S. 363;
Schüßler, loc. cit.).
A2 CORRECTIO In einem gewölbten Innenraum sitzt
als Allegorie der Zurechtweisung eine alte Frau an einem
Tisch und schreibt mit der Feder in einem Buch. In der
Linken hält sie eine Geißel als Instrument der Strafe. Ripa
beschreibt diese Figur als: »Donna vecchia, grinza, che
sedendo nella sinistra mano tenga una ferula, overo uno
staffile, e nell’altra con la penna emendi una scrittura
aggiungendo, e togliendo varie parole« (Ripa, s. v. corret¬
tione, S. 92; Schüßler, loc. cit.).
As DILATIO POENITENTIAE Als Quelle zu der
Allegorie der aufgeschobenen Buße nennt Schüßler (loc.
cit.) das um 1720 in Nürnberg erschienene Werk von
Christoph Weigel (1654-1725): »Viel nutzende und erfin¬
dungen reichende Sinnbild-Kunst, oder Hieroglyphische
Bilder, vorstellung der Tugenden, Laster, Gemüts-bewe-
gungen, Künste und Wissenschaften ...«, der die Figur
folgendermaßen beschreibt: »Aufgeschobene Busse. Ein
Bauer auf einem Acker lehnet sich auf seine Schauffel/ und
wartet auf Regen/ in der andern Hand hat er einen Raben
welcher/ weil er sonst immer cras, cras, zu schreyen
pfleget/ ein Bild der muthwilligen Sünder ist/ die ihre
Busse auf cras, morgen/ zu verschieben pflegen. Hinter ihm
steht ein Öl-Baum/ unter welchem die Gesetz-Taflen als
hingeworffen/ ligen. Über ihm bricht ein Blitz aus den
Wolcken« (S. 51; Abb. auf der dieser Seite gegenüberlie-
genden Tafel 17). Eine Auslegung bis ins Detail gibt
Vincenzo Ricci (Geroglifici morali, Neapel 1626, S. 345).
Danach ist »die »penitenza, che si procrastina‹ bzw. der
verstockte Sünder einem Bauern vergleichbar, der Tag für
Tag seine Feldarbeit aufschiebt, weil er erst den Regen
abwarten will. Auf das Verschieben auf morgen alludiert
auch der Rabe, dessen Gekrächze, onomatopoetisch als
»cras, cras‹ wiedergegeben, im Lateinischen soviel wie
›morgen, morgen‹ bedeutet. Im Vertrauen auf die Barm¬
herzigkeit Gottes, deren Sinnbild der Ölbaum ist, glaubt
der Unbußfertige seine Umkehr immer wieder hinauszö¬
gern zu können. Die zu Boden geworfenen Gesetzestafeln
zeigen an, daß zugleich mit dem andauernden Hinaus¬
schieben der Buße das Gesetz Gottes vertrieben und mit
Füßen getreten wird. Nach einer Zeit geduldigen Zusehens
läßt Gott den Sünder vom flammenden Blitz seines Zornes
getroffen werden, indem der Verstockte eines jähen Todes
stirbt und der ewigen Verdammnis anheimfällt« (Schüßler,
loc. cit.).
A4 PATIENTIA Eine junge Frau mit bedecktem
Haupt und langem Gewand schreitet über Dornen. Sie hat
die Hände ineinander gelegt und trägt ein Joch auf ihren
Schultern. Als Vorbild für diese Allegorie kann wieder
Weigel gelten (loc. cit., S. 34; Abb. auf der S. 33 gegenüber-
liegenden Tafel 17), der sie folgendermaßen beschreibt:
»Die Gedult. Ein betrübtes Weibs-Bild/ trägt ein Joch auf
ihren Schultern/ legt die Hände zusammen/ und gehet auf
Dornen« (Schüßler, loc. cit.).
Chorsaal
B DAVID PSALLENS UND DIE VIERUNDZWAN¬
ZIG ALTESTEN Bei der Anbetung der Vierundzwanzig
Altesten sind abweichend vom Text der Apokalypse
anstelle des Lammes, dem die Huldigung gilt, die Lade des
Alten Bundes und dazu König David psallens eingesetzt.
Dadurch wird die Textstelle aus dem ersten Buch der
Chronik, 1 Par 15, 25—29, apostrophiert, die von der
Zeremonie der Bundesladenüberführung handelt. Die
Anbetung der Altesten und David psallens sind als vonein¬
ander unabhängige Bildthemen sehr verbreitet, eine Ver-
knüpfung wie hier in Ettal ist ungewöhnlich. Beide Themen
beziehen sich auf den Chorsaal als den liturgischen Ort des
täglichen Mönchsoffiziums mit der Rezitation von Psalmen
im Wechselgesang. Die Engel zu Füßen Davids präsentie-
ren dem Betrachter das »Neue Lied« (Apoc 5, 9), ein
Choralnotenblatt mit dem Anfang von Psalm 32, 3 Cantate /
Domino / ticum / vum (= canticum novum).
David ist hier in seiner Eigenschaft als Verfasser der
Psalmen dargestellt. In den beiden Sälen mit völlig ver-
schiedenen Programmen ist er jeweils die ikonographische
Hauptfigur und stellt so einen inhaltlichen Zusammenhang
Die vier Evangelisten verweisen im Zusammenhang des
Chorsaals auf die Lesungen der neutestamentarischen
Perikopen innerhalb des Öffiziums.
Der Bestimmung des Kapitelsaals entsprechend behandeln
die Deckenbilder Anklage und Zurechtweisung, Reue und
Buße. »Mit Achtung vor dem Sünder, jedoch unerbittlich
im Aufdecken der Schuld, handle der Zurechtweisende und
Anklagende; der Schuldiggewordene dagegen zeige sich
einsichtig und reumütig (A). Die vier, das Zentralfresko
umgebenden Personifikationen helfen mit, diese Aussage zu
vertiefen. Die Correctio ruft dem Ankläger seine schwierige
Aufgabe ins Gedächtnis, konsequent, doch von brüderli¬
cher Liebe getragen, die Fehler anzuprangern und für ihre
Refektoriumsgang im Parterre des Pfortentrakts, Stirn-
wand über der Tür zum heutigen Frühstückszimmer,
Klausurbereich
Autor und Entstehungszeit: Das Fresko ist unsigniert. Es
ist aus stilistischen und koloristischen Gründen Franz
Wandfresko im Refektoriumsgang: Gründungslegende
TTAL
Ausmerzung Sorge zu tragen. Die übrigen Allegorien gelten
dem Schuldigen: Die Dilatio Poenitentiae redet ihm ins
Gewissen, nicht im eitlen Vertrauen auf Gottes Barmher-
zigkeit die Buße zu verschieben, sondern die Gelegenheit
die ihm das Schuldkapitel zur Besserung bietet, zu ergrei¬
fen; Patientia und Oboedientia fordern ihn schließlich auf,
Ermahnung und Strafe in Geduld und Gehorsam anzuneh¬
men, wie dies auch David einst getan hat« (Schüßler, loc.
Spezialliteratur zum Kapitelsaal
Schüßler, Gosbert, J.J. Zeillers Fresken im Ettaler Kapitel-
saal, in: Festschrift Ettal 1980, Publikation in Vorberei¬
Literatur siehe S. 320
Seraph Zwinck aus Oberammergau (* 1748 † 1792; s.
Kappel S. 350) zuzuschreiben. Entstehungszeit um 1780.
Von Franz Seraph Zwinck finden sich in Ettal außerdem
noch eine Kreuzwegfolge im Chorumgang, Szenen aus der
Leidensgeschichte in den Gewänden der Beichtstühle und
einige Ölbilder in den Mittelfeldern der Ankleideschränke
in der Sakristei (Koch, S. 77 f.)
