ETTAL
Erhaltungszustand: Die Erhaltung des Wandfreskos ist bis
auf einige Quersprünge im Mauerwerk gut. Die Sprünge
verlaufen unmittelbar durch die Engelsgestalt.
Beschreibung und Ikonographie
GRÜNDUNGSLEGENDE VON KLOSTER ETTAL
Das Wandfresko setzt unmittelbar über dem Türstock an
und endet in der Tonnenwölbung des Kreuzgratgewölbes,
das das Rahmenornament oben beschneidet. Die kar¬
tuschartige Rocaille-Rahmung, in braun-roten blassen
Farbwerten gegeben, dringt mit einem großen C-Bogen in
die bildliche Darstellung ein und gibt einen Ausblick in die
Alpenlandschaft von Oberammergau mit dem Kofel und
dem Barockkloster Ettal frei. Ein auf dem C-Bogen sitzen¬
der Engel überreicht auf einem Wolkenpolster das Ettaler
Literatur
Engelbert Sartori, Diarium Ettalense (1683-1722), Erzbi¬
schöfliches Ordinariatsarchiv München.
Meidinger, Franz Sebastian, Historische Beschreibung der
kurfürstl. Haupt- und Regierungsstädte in Niederbaiern
Landshut und Straubing, Landshut 1787, S. 331-36.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 7-12.
Bührlen, Johann Richard, Geschichte und Beschreibung
des ehemaligen Benediktinerklosters Ettal und seiner
prachtvollen Kirche, Garmisch (1890).
KDB I OB (1), S. 620-28.
Popp, Joseph, Martin Knoller, Innsbruck 1904.
Hoffmann, Richard, Das Marienmünster zu Ettal im
Wandel der Jahrhunderte, Augsburg 1927.
-, Die Benediktinerabtei Ettal, in: Das Bayerland 41, 1930.
S. 66-70.
Hessenbach, A., Johann Jakob Zeiller, ein Großmaler der
Rokokozeit, in: Augsburger Postzeitung, 1933, Nr. 27, S
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, Bd 1, Mün-
chen 1935, S. 70-78.
Seidel, Max, Ad Gloriam Dei. Neue Bilder vom Benedikti¬
nerkloster Ettal, Stuttgart (1948]
Tintelnot, Hans, Die barocke Freskomalerei in Deutsch
land, München 1951, S. 230-34.
Lieb, Norbert, Barockkirchen zwischen Donau und Alpen,
München 2 1958, S. 98-106.
Schnell, Hugo, Ettal, Kloster und Marienmünster
(= GKF, Nr. 3), München 21960.
Fischer, Pius, Der Barockmaler Johann Jakob Zeiller und
sein Ettaler Werk, München 1964.
Dehio-Gall OB, S. 206-09.
Matsche, Franz, Der Freskomaler Johann Jakob Zeiller
(1708-1783), Marburg/Lahn 1970, S. 208-39.
Gnadenbild dem gegenüberknienden Kaiser Ludwig in Rü-
stung und Hermelinmantel. Der ihm zugeordnete Putto
hält auf einem blauen Kissen die Insignien des Römischen
Kaisers empor.
Es dominieren, vor allem im Hintergrund und bei der Figur
Ludwigs des Bayern, Braun- und Rottöne. Das Gegenge-
wicht hierzu bildet der Engel mit dem schwungvollen
orangen und lindgrünen Mantel. Die satten, etwas stumpf
wirkenden Farben werden durch viele gelblich-weiße auf¬
gesetzte Lichter und Schattierungen aufgelockert und zum
Licht hin entwickelt.
Das Thema der Ettaler Klostergründung hatte Zwinck
bereits in den beiden Wandfresken der LHs-Oratorien in
der Pfarrkirche St. Ulrich zu Egling behandelt (CBD, Bd 1,
S. 60), wobei er sich eng an J. J. Zeillers Triumphbogen¬
fresko W1 in der Ettaler Klosterkirche hielt (S. 288).
Festschrift zum 600jährigen Weihejubiläum der Klosterkir-
che Ettal, Ettal 1970.
Koch, Laurentius, Der Ettaler Hochaltar, eine Untersu-
chung zu seiner Geschichte im 18. Jahrhundert, in: Ettaler
Mandl 1976, S. 29—73.
Ettal 1330—1980. Festschrift zum Benediktusjahr und Klo¬
sterjubiläum, Ettal 1980.
Literatur und Quellen zur Ikonographie der Kirche
Sangrinus, Angelus O.S.B., Speculum et Exemplar Christi¬
colarum ... Vita Benedicti ..., Rom 1587.
Wion, Arnold O.S.B., Lignum Vitae ..., Venedig 1595,
deutsch von Karl Stengel, Baum des Lebens - Historii des
ganzen Ordens S. Benedicti, Augsburg 1607.
Stengel, Karl O.S.B., Laudes S.P.N. Benedicti ..., Augs-
burg 1647.
Rambeck, Aegidius O.S.B., Heiliges Benedictiner-Jahr, das
ist kurtze Lebens-Beschreibung von dreyhundertfünffund¬
sechtzig Heiligen aus dem Orden deß H. Ertz-Vatters
Benedicti, in der deutschen Übersetzung von Carlmann
Vierholz O.S.B., 4 Bände, Augsburg 1710 (zu jedem
Heiligen eine szenische Kupferstichdarstellung).
Sutor, Rupert, Lehr- Tugend- und Wunderspiegel - Das ist
deß... Benedicti ... Leben ..., München 1719.
Brendan, Ignatius, Auslegung deren in der neuen Kirch zu
Münster-Schwartzach von einem kunstreichen Pensel ent¬
worfenen Figuren (Anhang D. in: Magna Gloria ... Abba¬
tiae Schwarzacensis O.S.B..., Würzburg 1743.
Doyé, Franz von Sales, Heilige und Selige der römisch¬
katholischen Kirche, deren Erkennungszeichen, Patronate
und lebensgeschichtliche Bemerkungen, Bd 2, Leipzig
Zimmermann, Alfons O.S.B., Kalendarium Benedictinum,
Bd 1—4, Metten 1933-38.
FROSCHHAUSEN
Filial- und Wallfahrtskirche, Gemeinde und Pfarrei
weisen Wechsel der Malweise von farbig klarer zu milchig
Murnau, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung Pfarrei
trüber Zeichnung die Grenzen von »Tagwerken« sichtbar,
Riegsee, die dem Kollegiatstift Habach inkorporiert war,
so z. B. zwischen Baum und Felsentor und oberhalb der
Gericht Weilheim
Figur Leonhards.
Patrozinium: St. Leonhard
Beschreibung
A ST. LEONHARD IN DER EINÖDE VON
Zum Bauwerk: Die ursprünglich gotische, 1631 barocki¬
NOBLAC Das annähernd rechteckige Bildfeld erstreckt
sierte Kirche erhielt unter Propst Franz Joseph Freiherr
sich über die drei LHs-Joche, es ist von langgezogenen
von Oberndorf von Habach (1781-89) ihre Spätrokokoaus¬
flachen Kurven gerahmt. Die Bildanlage zeigt ein reduzier¬
stattung. Der Stuck wird dem Wessobrunner Franz
tes Panorama: Der Landschaftsschauplatz ist einansichtig
Edmund Doll zugeschrieben, der mit dem Freskanten
dargestellt (Betrachterstandort unterhalb des westlichen
Gaibler auch in Beuerberg (S. 138) und Jachenau (S. 191
Bilddrittels), seitlich jedoch bogenförmig hochgezogen
zusammengearbeitet hat. Chronogramm am Chorbogen
Entsprechend umschreiben die Wolken am Himmel ein
Deo / In sanCtIs sVIs / MIrabILI sIt  LaVs VIrtVs  et
halbes Oval, die traditionelle Glorie fehlt darin.
IVbILatlo. (= 1786).
Schauplatz ist eine Rodungslandschaft mit Baumstümpfen
Saalraum zu drei Fensterachsen, im W Empore; gleich
im Vordergrund, im Hintergrund durch eine waldige
breiter, zweijochiger AR, dreiseitiger Schluß mit zwei
Hügellandschaft begrenzt. Während der Boden in Drauf-
Fenstern
sicht wiedergegeben ist und nach hinten ansteigt, sind der
Tempietto und der Klosterbau links im Bild und gegenüber
Autor und Entstehungszeit: Signatur in der NO-Ecke von
der Laubbaum und das Felsentor in Untersicht gezeigt. Es
B Aloys Gaibler Kauffbur / pinxit 1786 (Georg Aloys Gaibler
sind die im 18. Jh. als landschaftliche Kulissen geläufigen
† 1751 Kaufbeuren † 1813 Kaufbeuren)
Versatzstücke verschiedenen Charakters: die schmucklose
Die Emporenbrüstungsbilder EB1-4 unterscheiden sich sti¬
und die ornamental organisierte Architektur (Klosterbau
listisch von den Deckenfresken Gaiblers; die Bilder sind der
und Tempietto), die einfache und die ornamental gestaltete
Malerei des Franz Seraph Zwinck aus Oberammergau
Natur (Laubbaum und Erdrocaille als Felsentor).
verwandt.
Im Mittelgrund des Bildes, auf einer Wiese, steht St. Leon¬
hard in Benediktinertracht; zu seinen Füßen eine Schar
Befund
bittender und dankender Gefangener und Pilger. Die
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) Segmenttonne, AR
Figuren umschreiben eine Dreiecksfigur, an der Spitze
(B) Tonne mit Stichkappen, im O abgemuldet
Leonhard. Die Gestalt des Heiligen bezeichnet die Mittel-
Rahmen: A und B vergoldete geschweifte Stuckprofile, von
achse des Bildes, in die alle Kompositionslinien münden.
Rocaillen überlappt
In der Farbigkeit fallen zwei unterschiedliche Arten der
Technik: A, B Fresko; polychrom, EB1-4 Secco; polychrom
Abtönung auf: Der irdische Schauplatz ist zum größten
Maße: A Höhe 7,80 m; 7,00 x 5,00
Teil in Braunmischwerten mit scharf voneinander abge
B Höhe 6,80 m; 3,40 x 4,40
grenzten lichten und dunkleren Streifen gegeben (eine
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restaurie-
eigentliche Schattenführung fehlt). Beim rechten Teil der
rung 1935, bei der Fresken der Barockisierung von 1631
Szene, bei Hintergrund und Himmel dagegen wechselt die
freigelegt und wieder übertüncht wurden (Lohr, S. 19). A
Farbigkeit übergangslos zu milchig trüben, ineinander
und B haben gekittete Risse und Feuchtigkeitsschäden, die
übergehenden, durchwegs hellen auf Blaugrau gestimmten
zum Teil ausblühen, in B Fehlstellen. EB1-4 Abblätterun-
Werten. Bei dem hohen Laubbaum sind beide Malweisen
gen und Übermalungen. In A werden durch den flächen-
zum Ausgleich gebracht, zeichnerisch klar nuanciertes
Grün bezeichnet Schatten im Laub, milchiges grünhaltiges
Weiß steht für Licht.
E
B PATRON ST. LEONHARD Das querformatige Bild¬
feld hat an der Basis (der Hochaltarbekrönung auswei¬
chend) eine tiefe, breite Einbuchtung. Dem entspricht die
St. teonhard n der
pauo. 3
Komposition durch eine Teilung der figürlichen Szene in
zwei Hälften. Seitlich ist der terrestrische Schauplatz weit
herumgezogen. Links sind im Vordergrund zahlreiche
Bittflehende vor einem Turm auf abschüssigem Gelände
G
versammelt. Aus einem der vergitterten Turmfenster

schaut eine Gefangene heraus. Ein verbundenes Bein und
