FROSCHHAUSEN
RRR
1
—
B Patron St. Leonhard
Krücken bezeichnen die Lahmen, ein Glöckchen die Aus¬
sätzigen. Ein Besessener (mit einem dem Mund entfahren
den Drachen-Dämon) wird von zwei Helfern gehalten
Ganz im Vordergrund eine Mutter mit einem Säugling und
einem Mädchen. Gegenüber bildet ein Baum das Pendant
zum Turm. Darunter führt ein höfisch gekleideter Mann
ein Pferd herbei, um ihn sind weitere Pferde und Rinder
geschart.
In der Mitte zwischen beiden Gruppen ist ein Ausblick in
eine tiefer liegende Landschaft gemalt: der Riegsee mit den
Ortschaften Froschhausen und Riegsee vor der Alpenkette.
In der Glorie darüber ist der Patron, St. Leonhard, im
Abtsgewand dargestellt; er streckt seine Rechte den Hilfe-
suchenden entgegen. Ein Engel trägt Buch und Mitra des
Abtes. Wolkenringe fassen die Glorie ein, deren Mitte der
Strahlennimbus des Heiligen einnimmt. Leonhard ist wie
auch die irdischen Figuren kaum verkürzt in der vorderen
Bildebene gegeben.
Farblich ist dieses Fresko ausgeglichener als A, es zeigt die
zurückhaltenden, milchigen Buntwerte. In einzelnen
Gewändern sind Karminrot und helles Blau durch Weiß¬
höhungen ausgezeichnet.
EB1-4 NT-HEILUNGSSZENEN an der Emporenbrü¬
stung:
EB1 Jesus heilt die Aussätzigen – Gehet hin und zeiget euch
den Priester. Luc. 17 (= Lc 17, 14)
EB2 Jesus heilt den seit achtunddreißig Jahren Kranken
am Teich Bethesda — Sündige nicht mehr, damit dir nicht was
ärgers widerfahre Joh. 5. (= Io 5, 14)
EB3 Gleichnis vom barmherzigen Samariter - Geh hin, und
thu des gleichen. Luc. 10 (= Lc 10, 37)
EB4 Petrus heilt den Lahmgeborenen am Schönen Tor —
Silber und gold habe ich nicht was ich aber habe, das gebe ich
dir: im Namen Jesu steh auf und geh. apostelgeschichte 3, 6
(= Act 3, 6)
Ikonographie
A ST. LEONHARD IN DER EINÖDE VON
NOBLAC Die Darstellung folgt eng der legendären Vita
(vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 6. 11., S. 698-700). Um in
der Einsamkeit zu leben, hatte sich Leonhard vom französi¬
schen König ein Stück Wald erbeten. Zu Ehren Mariens
und seines Lehrers, des hl. Bischofs Remigius, errichtete er
eine Kapelle – im Tempietto auf dem Altar die Statuen der
Heiligen – und baute eine Klosterzelle für sich und seine
Ordensbrüder. Das beschwerliche Wasserholen von einem
entlegenen Ort veranlaßte Leonhard, einen Brunnen gra¬
ben zu lassen. Er »erlangte durch sein Gebett nächst der
Capelle einen so wasser-reichen Brunnen von Gott, daß...
alle Umligende darmit nach Genügen versehen seynd«
(loc. cit., S. 699). Vor dem Kloster links im Hintergrund
sind zwei Ordensbrüder mit Graben beschäftigt, zwei
andere sind mit einem Wassereimer durch das Felsentor zu
sehen, hinter ihnen eine entfernte Ortschaft.
St. Leonhard wird umringt von Gefangenen, die ihre
Ketten zu seinen Füßen niederlegen. Hierzu berichtet die
Vita von der übernatürlichen Kraft des Heiligen, Gefan-
gene aus Türmen, Gewölben und Schluchten zu befreien,
»dahero man durch alle Strassen dergleichen mit Hals-
Eisen, Hand- und Beinschellen beschwert und beschlagen
ankommen sahe, welche ihm fußfallend für die Erlösung
dancketen und zur Danckbarkeit ihre Dienste antrugen«
(loc. cit., S. 699).
X
x
A St. Leonhard in der Einöde von Noblac
FROSCHHAUSEN
