FROSCHHAUSEr
Gehet hinundgeiget euh ben Priefter. Zuc. 17.
EB1 Heilung des Aussätzigen
B PATRON ST. LEONHARD Die Darstellung der
Bittenden links im Bild knüpft bei den Wunderberichten
der Vita an; die gekrönte Mutter im Vordergrund z. B.
deutet auf die wunderbare Hilfe hin, die Leonhard der
Gemahlin des Königs in Geburtsnöten gewährt hatte
(Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 698-99). Zum Patronat
der Gefangenen, Lahmen, Besessenen und der Gebärenden
kam im bayerischen Raum das Patronat des Viehs hinzu,
woraus sich die verbreitete Verehrung des hl. Leonhard
erklärt (vgl. hierzu Josef Dünninger, Das Viehpatronat des
hl. Leonhard, in: Münchener Theologische Zeitschrift 1,

EB2 He
EB3 Der barmherzige Samariter
6ilbr und gab gahbeifg niche wersittker falke. be gebeig öir. im Ohtamtnt Jiufteß, uf undb gdk. amrfatorichte 3,6
EB4 Heilung des Lahmgeborenen
1950, H. 3, S. 51-54). Vom großen Zulauf der Wallfahrt im
späten 18. Jh. zeugen die zahlreichen Votivbilder an den
Wänden der Kirche.
EB1-4 Die NT-Heilungsszenen sind ähnlich wie in der
Wies (CBD, Bd 1, S. 613-19 u. 622: ED1-6) in Zusammen¬
hang mit der Wallfahrt als Exempel zu deuten.
Literatur
Gailler, Franciscus, Vindeliciae Sacrae... Capitulum
Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 35, 5 und 44, 3.
KDB I OB (1), S. 701.
Gebhart, Hansjakob, Staffelseechronik, Murnau (1931], S.
Rückert, Georg, Kirchliche Kunst im alten Landgericht
Weilheim, in: Lechisarland 11, 1935, S. 110 f., 144 f.
Lohr, Martin, Murnau (= KKF, Nr. 476), München
2 1961, S. 18-20
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 2 1962, S. 37.
Dehio-Gall OB, S. 199.
GARMISCH
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der
In den Vorzeichen des südlichen und nördlichen Portals
befinden sich in flachen Bogennischen je zwei stark beschä¬
Ausmalung zur Fürstbischöflich-Freisingischen Grafschaft
Werdenfels gehörig, Niedergericht Garmisch
digte, polychrome Wandbilder, deren Entstehungszeit
unbekannt ist. Die Darstellungen des Gekreuzigten über
Patrozinium: St. Martin
dem Fegfeuer, eines Totentanzes, der Kirchenpatrone
Martin und Nikolaus und des Letzten Abendmahles stehen
Zum Bauwerk: Da die spätgotische alte Pfarrkirche zu
in keiner Beziehung zum Bildprogramm des Kirchenrau¬
klein geworden war, beschloß man den Neubau einer
mes (keine Abbildungen).
größeren neuen Pfarrkirche aus eigenen Mitteln. Durch
Vermittlung von Stift Rottenbuch wurde Joseph Schmuzer
Auftraggeber: Johann Theodor von Bayern, Fürstbischof
mit dem Bau beauftragt; Kostenvoranschlag 1729; Baube-
von Freising (1727-63), dessen Wappen sich am Chorbo¬
willigung von Freising 1729. Ein Streit um den Bauplatz
gen befindet. Pfarrer Johann Marquard Schmid von Gar¬
innerhalb der Gemeinde verzögerte die Grundsteinlegung,
misch (1730-50) hat den Kirchenneubau und seine Aus-
die im Spätsommer 1730 durch Propst Patritius Oswald
stattung durchgeführt; Inschrift auf der Grabplatte in der
von Rottenbuch vorgenommen wurde. Der Neubau wurde
nördlichen Seitenkapelle »... Pastor fuit bonus Quem
anstelle der dafür abgerissenen spätgotischen Nikolauska¬
Domus Dei comedit Zelus...« (vgl. Prechtl, S. 161 f.)
pelle errichtet. 1732-33 Stuckierung durch Joseph Schmu¬
zer; 1734 Fertigstellung des Hochaltars; feierliche Weihe
Autor und Entstehungszeit: Signatur in D Mathae Gindter
am 23. 9.1734.
Invenit et Pinxit 1733 Matthäus Günther (* 1705 Unterpei¬
LHs zu vier Jochen mit Doppelpilastergliederung und
ßenberg † 1788 Haid bei Wessobrunn) hatte am 30. 8. 1732
Doppelempore im W; das östliche, vierte LHs-Joch tiefer
den Entwurf für die Ausmalung der Chorkuppel vorgelegt;
als die drei ersten; die beiden im N und im S anschließen¬
am 8. 11. 1732 erhielt er für die Ausführung (Fresken F,
den Seitenkapellen verleihen ihm querhausartigen Charak-
F1-2) die Summe von 150 Gulden, für weitere Arbeiten im
ter. Stark eingezogener AR, dessen Vorjoch mit seitlichen
Chor (wohl Fresko E) 25 Gulden und für seine Gehilfen
Oratorien niedriger ist als das apsidial geschlossene AR¬
4 Gulden 10 Kreuzer ausgezahlt. Für die vier LHs-Fresken
Joch. Gleichmäßige Beleuchtung von N und S durch große
erhielt er am 15. 11. 1733 »accordsgemeß« 250 Gulden
Fenster unten und darüberliegende querformatige Fenster
(Bogenrieder, S. 25).
in der Gewölbezone.
Die beiden zum Martins-Zyklus gehörigen Wandfresken an
1

1 er Gerta
Heerdienst
Martin
E
4 K MrZ



