GARMISCH
der westlichen Emporenwand EW1-2 stammen von Franz
Seraph Zwinck (* 1748 Oberammergau † 1792 Oberam¬
mergau); Signatur in EW2 F: Zwinck inv: pinrit. Die
Chronogramme in den Bildern ergeben die Jahreszahl
1776. Zwinck hat noch ein signiertes und 1777 datiertes
Ölbild (an der südlichen Wand im AR) für die Garmischer
Pfarrkirche geschaffen.
Die wenig qualitätvollen Deckenbilder in den Seitenkapel-
len (Ki-2) und im südlichen Oratorium (O) sind al secco
gemalt. 1733 war die Gemeinde in Geldschwierigkeiten
gekommen, weshalb die Kirche auf Befehl des Fürstbi
schofs mit den Altären der alten Pfarrkirche ausgestattet
werden sollte. Sammlungserträge ermöglichten die Errich-
tung eines neuen Hochaltars, in den Seitenkapellen wurden
der Nikolaus- und der Apostelaltar aus der alten Kirche
aufgestellt. So erklärt sich, daß die genannten Deckenbilder
nicht mehr von Günther ausgeführt wurden. Joseph Dief-
fenbrunner (* 1697 Mittenwald † 1779 Mittenwald, s. auch
St. Änton, S. 406) hat mit zwei »frembten faß-Mahlerge-
söhlen«, Anton Steinmez und Anton Loß, den 1734 fertig-
gestellten Hochaltar mit seinen Figuren gefaßt. Zusätzlich
versuchten sich die Faßmaler als Gewölbemaler: Steinmez
und Loß schufen die Deckenbilder der Kapellen (K1-2),
Dieffenbrunner die der beiden Oratorien, von denen nur
das südliche (O) erhalten ist (Bogenrieder, S. 24-26 nach
der inzwischen verschollenen Bauabrechnung von Johann
Anton Baader 1739).
Das Deckenbild im südlichen Oratorium (O) ist sehr
schlecht erhalten. Anlage und Komposition der Himmels-
szene, die unbeholfen angewandte Untersicht und die
illusionistisch gemeinte Einführung ins Bild wie auch
Details der Figuren zeigen Übereinstimmungen mit dem
von Joseph Dieffenbrunner signierten Deckenbild in
St. Anton (B, S. 410f.) und dem Fresko der Kreuzkapelle in
Mittenwald (a, S. 367f.).
Die ebenfalls sehr schlecht erhaltenen Kapellen-Deckenbil¬
der Ki-2 zeigen stilistische Eigenarten, die durch die
Zusammenarbeit zweier ungeübter Maler, der Gesellen
Steinmez und Loß, zu erklären sind: zwei heterogen
gemalte Bildbestandteile, die Himmelsszene mit den plump
gemalten Heiligen und Engeln, und der irdische Schau¬
platz sind ohne vermittelnden Übergang zusammengefügt
und ohne illusionistische Absicht ins Bild gesetzt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, C, D (LHs), böhmische
Kappen über querrechteckigem Grundriß, E (AR
gedrückte Tonne mit Stichkappen, F (AR) Flachkuppel
über zwei Pendentifs im W und dem halbrunden Chor¬
schluß im O, F1-2 Kuppelpendentifs, K1-2 (Seitenkapellen)
Quertonne, O (Oratorium) Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: A-D Stuckprofile, E Stuckprofil mit Ornamenten
im Achsenkreuz, F Stuckprofil (Kuppelgesims), F1-2 Stuck-
leisten, Ki-2 und O Stuckprofile, EW1-2 gemalter Rocaille¬
ornament-Rahmen mit Figuren
Technik: A–F, F1-2, EW1-2 Fresko; K1-2, O Secco; poly¬
chrom
Höhe 15,50 m; 3,80 x 6,90
Maße: A
Höhe 15,50 m; 3,80 x 7,50
Höhe 15,50 m; 3,80 x 6,90
Höhe 15,90 m (Stich 2,60); 6,50 x 10,90
Höhe 12,90 m; 2,60 x 4,40
Höhe 16,20 m (Stich 3,00); Ø 8,75
Ki-2 Höhe 12,60 m; 4,00 x 2,00
O Höhe 5,00 m; 2,60 x 1,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1912 Restaurie¬
rung der Fresken (dazu Akten im B.L.f.D.), 1948 und
zuletzt 1972—73 durch Restaurator Alban Wolf, München
und Fa. Mayerhofer. Günthers Fresken A–E weisen zwar
kleinere Schäden auf, sind jedoch im ganzen gesehen
farblich recht gut erhalten: in A–E Haarrisse, in E einige¬
stärkere Risse; in A sind am südlichen Bildrand und bei der
Martinsfigur in der mittleren Bildpartie ausgebesserte
Feuchtigkeitsschäden zu erkennen, ähnlich in E in der
südlichen Partie (das dunkle Mantel-Blau des Mannes mit
dem Stabbündel ist nicht mehr original). Im Kuppelfresko
F ebenfalls Haarrisse; es ist farblich stark beeinträchtigt:
Die Farben erscheinen schmutzig grau und in der figürli¬
chen Zeichnung etwas verunklärt; in der nördlichen Bild-
partie eine größere, dunkel verfärbte Stelle. Die Kassetten-
rosetten der Kuppel und die aus dem Füllhorn fallenden
Schmuckstücke sind neu vergoldet worden. Die Pendentif¬
Fresken F1-2 haben Haarrisse, in F1 ist eine größere
ausgebesserte Stelle. Die Kapellenbilder Ki-2 sind sehr
schlecht erhalten, die Farben weitgehend verdorben. Das
Oratoriumsbild O weist einen Längsriß und viele ausgebes¬
serte Stellen auf, besonders längs des östlichen Randes.
Photographische Aufnahme von C vor der Restaurierung
1972—73, alle übrigen zeigen den Zustand nach der Restau¬
rierung.
Beschreibung
A-D Im System der LHs-Dekoration wird die Jochtei¬
lung beibehalten; die Rahmenfunktion der Stuckprofile
wird durch die ornamentierten Gurte noch verstärkt. Bei
den vier Bildfeldern alternieren zwei Formvarianten: A und
C sind Rechtecke mit abgerundeten Ecken, B und D von
Querovalen durchdrungene Rechtecke. Die kleinformati¬
gen, das Gewölbejoch nicht ausfüllenden Bilder A–C
deuten das Raumgefüge des LHs keineswegs um; erst in
dem wesentlich größeren Fresko D öffnet der gemalte
Bildraum das Gewölbe. Die Bildanlage ist bei allen vier
Fresken einansichtig, der Betrachterstandpunkt liegt bei A
unter dem östlichen Bildrand mit Ansicht nach W, bei B, C
und D unter dem westlichen Bildrand mit Ansicht nach O.
Die Bildhandlung ist jeweils bei voller Bildbreite in einem
seichten, nach hinten abrupt abfallenden Schauplatz ent¬
wickelt. Verkürzungen und Überschneidungen bei Schau-
platz und einigen Vordergrundsfiguren in Rückenansicht
tragen der sotto-in-su-Ansicht Rechnung, während im
übrigen Komposition und bildräumliche Darstellung in
A-C weitgehend tafelbildmäßig sind.
Zusammen mit den Fresken in Druisheim von 1732 (Schw.
LKr. Donau-Ries), in Welden von 1733 (Schw, LKr
Augsburg-West) und in Sterzing von 1733 (Südtirol)
A Aufnahme Martins in der Taufschule
gehören die Garmischer Malereien zu den frühesten Günt-
hers. Während der Maler in Welden und Sterzing das
System der figurenbesetzten Tambour-Scheinarchitektur
versucht, ist es in Garmisch das einansichtige Legenden¬
bild im Breitformat, das ebenfalls in dieser Zeit (vgl. J. B.
Zimmermann in Schliersee 1714, S. 555-60, und Weyarn
1729, S. 613-27) als Typ des Deckenbildes erprobt wird.
Unter dem Einfluß von Hans Georg und Cosmas Damian
Asam bildet Günther hier eine wesentliche Komponente
des späteren Bildsystems aus: in Bühnenteilen, die durch
die Perspektivanlage bedingt sehr seicht und mit land
schaftlichen oder architektonischen Versatzstücken ausge
stattet sind, werden wie in Mansionen des Theaters Akte
eines Stückes aufgeführt. Untersicht und Perspektivgesetze
werden dabei zu einem Teil und Faktor des bizarren,
malerischen Erzählbildes, sie handeln gleichsam mit.
A DIE AUFNAHME IN DER TAUFSCHULE Paral
lel zum westlichen Bildrand führen zwei Stufenpodeste
optisch in das Bild ein. Sie bilden die Handlungsbühne, die
links durch einen gerafften Vorhang neben einem Schreib-
pult und rechts durch einen aufragenden Torbogen abge-
schlossen ist. Auf den Stufen kniet der junge Martin,
geleitet von Caritas, die, neben ihm auf einer Wolke
sitzend, den Knaben am Arm faßt. Die Hand Martins weist
zu dem Geistlichen am Pult hin. Dieser ist von Männern
umringt, von denen einer Martin einen Rosenkranz entge¬
gen hält.
Der Blick des Knaben ist zum Himmel gerichtet, wohin ihn
Caritas weist: Dort thronen Fides-Ecclesia und Spes mit
ihren Attributen auf Wolken, die in den irdischen Raum
eindringen und ihn erfüllen. Von hellem Glorienlicht
umgeben erscheint zwischen beiden Gestalten das Dreifal¬
tigkeitssymbol.
Auf einem kleinen Podest steht rechts vor dem Torbogen
der Vater Martins; er blickt auf seinen Sohn und wendet
sich zum Tor, durch das man die weggehende Mutter sieht.
Typisch für Günther ist die Erweiterung und Motivierung
der historischen Szene durch himmlische oder allegorische
Gestalten; der junge Martin steht im Mittelpunkt dreier
Handlungsimpulse, deren Hauptfigur er ist.
Das Grau der Grundfarbigkeit ist durch Beimischungen
von Violett, Ocker, Gelb und Weiß ungemein differenziert.
Die Buntwerte sind darin eingebettet: Karmin in großer
Fläche beim Vorhang, Gelbocker, Grün und Blau sowie
Rotwerte bei den Gewändern, wobei die einzelnen Farben
durch Kontrastwirkungen gesteigert werden. Die Hauptfi-
gur ist durch die Verwendung der Farb-Trias Rot, Blau,
Gelb ausgezeichnet; die Farbwahl bei den drei Tugenden
ist ikonographisch bestimmt. In der Gruppe von Martin
und Caritas werden die höchsten Lichtwerte des Bildes
erreicht.
B ABSCHIED VOM HEERDIENST Auf einem seich¬
ten Grasstreifen im Bildvordergrund ist über zwei zum Teil
mit Teppichen bedeckten Stufen das Prunkzelt des Kaisers
aufgerichtet. Dieser sitzt umgeben von seinen Öffizieren auf
einem Thronsessel und nimmt die Verteilung des Geldes an
seine Soldaten vor. Martin steht vor ihm auf den Stufen
und weist die von einem Diener dargebotenen Münzen
zurück; mit der Rechten hat er ein Kreuz erhoben. Sein
Haupt ist von einem Strahlenkranz umgeben. Seine
