GARMISCH
B Abschied vom Heerdienst
Rüstung und Waffen, Panzer, Helm, Schwert und Fahne,
liegen vor ihm auf den Stufen.
Von links unten nähern sich zwei Boten des Feind
Begleitung eines Soldaten und bringen zum Zeichen de
freiwilligen Ergebung die Schlüssel der Stadt herbei. Im
C Überfall auf Martin
Hintergrund
ie isich das Heer zum Abmarsch aus
dem Zeltlager.
Rötlich-violette Werte bestimmen die Farbigkeit des
Schauplatzes und scheinen sich von hinten (Himmel, Zelt)
nach vorn (Teppich auf den Stufen) zu verdichten. Außer
D St. Martin als Patron und Wundertäter
diesen Rotwerten spielen nur noch Gelb und Weiß als
Farben in den Gewändern der meisten Figuren eine Rolle;
durch den Kontrast zum Rot hin in ihrer Buntwertigkeit
gesteigert.
C ÜBERFALL AUF MARTIN Bildschauplatz ist ein
Weg über einen grasbewachsenen Hügel, der wie eine
seichte Bühne den Bildvordergrund einnimmt. Im Hinter¬
grund sieht man hochaufragende Berge, die auf der rechten
Seite, dem Rahmen folgend, panoramaähnlich hochgezo¬
gen sind.
Auf dem schmalen Pfad steht der Heilige in schwarzer
Mönchskleidung. Eine Räuberbande mit Säbeln, Knüp-
peln und Morgenstern dringt von allen Seiten auf ihn ein;
er wird von hinten gepackt und gefesselt. Zwei Räuber
holen zum Schlag auf ihn aus; ein dritter fällt ihnen in die
Arme. Martin, dessen Haupt von Strahlen umgeben ist,
zeigt den Angreifern das Kreuz an seinem Rosenkranz.
Über ihm erscheinen im Himmel Engel und Engelsputti
Im Hintergrund sieht man einen Mann rosenkranzbetend
zu einem Kloster bergan gehen.
Die frontal dargestellte Gestalt Martins in der Bildmitte ist
kompositionell als Angelpunkt der szenischen Handlung
hervorgehoben; seine ruhige Erscheinung bildet einen
GARMISCH
Kontrast zu den erregt ausfahrenden Bewegungen der
Räuber. In diesem Bild fällt die Lichtführung mit den
starken Schlagschatten auf, die mit der Abschattung des
Vordergrundes links zur räumlichen Tiefenstaffelung, aber
auch als Mittel zur Dramatisierung der Komposition
eingesetzt wird.
Vor dem Hintergrund mit den differenzierten Blau- und
Grauwerten erscheinen die wenigen Buntfarben im Mittel-
grund an den Gewändern der Figuren. Das Schwarz-Weiß
der Hauptfigur ist als Kontrast zu den Gelb- und Rotwer-
ten in der Engelgruppe und den Figuren der Räuber
eingesetzt.
D ST. MARTIN ALS PATRON UND WUNDER-
TATER Eine zentralperspektivisch in Untersicht kon¬
struierte, stark verkürzte Phantasiearchitektur umfaßt drei¬
seitig eine weite Handlungsbühne, zu der eine breite, bild¬
parallele Stufenanlage hinaufführt. Darüber öffnet sich eine
helle Himmelsglorie, die von Engeln auf Wolken umgeben
ist. Die Bildanlage ist streng symmetrisch. Die weite
mittlere Bogenöffnung hat die Form eines stuckierten
Gurtbogens, doch trägt sie kein Gewölbe und führt nicht in
einen weiteren Raum, sondern ist wie ein Triumphbogen
gegen den Glorienhimmel gestellt als auszeichnendes Bild¬
