GARMISCH
S
.



E Voraussage des Todes
motiv für die darunter dargestellte Gestalt des Heiligen.
Das Nebeneinander von perspektivisch logischer Konstruk¬
tion und Architektur als Bildmotiv erzeugt einen Wider¬
spruch, der auch in Details offensichtlich wird; z. B. die
eingesetzten Ornament-Kartuschen an den Stellen, wo das
Bauwerk an den oberen Gesimsplatten und am Bogen nicht
logisch fortgeführt ist.
In der Bildmitte, unter dem Bogen, steht der hl. Bischof
Martin inmitten von Menschen, die sich um ihn drängen
Kranke, Besessene und andere Hilfesuchende kommen von
allen Seiten durch die Bogenöffnungen und über die
Treppe heran und blicken auf den hl. Patron, der, zum
Himmel gewandt, die Arme über sie breitet. Seine Gestalt
ist inhaltlich und formal ausgezeichnet. Eine große Strah¬
lenglorie umgibt sein Haupt; die Bewegung der Menschen
wie auch der Engel führt zu ihm hin. Die Glorie um sein
Haupt im Bildmittelpunkt ist zu der Himmelsglorie dar¬
über in Beziehung gesetzt. Seine frontal dargestellte Gestalt
überragt die übrigen Figuren.
Die für Günther typische Graufarbigkeit des Schauplatzes
umfaßt hier gleichermaßen Architektur wie Himmelsglorie
wobei das Grau im Bereich des in der Mitte erscheinenden
Dreifaltigkeitssymbols bis zu Weiß hin aufgehellt und an
der Unterseite der Wolken zu massivem Rußgrau abge
schattet ist. Quasi als Hintergrund dieser Schauplatzfar-
bigkeit tritt das Blau des Himmels als Fernfarbe zurück.
Wenige Buntfarben treten in den Gewändern auf: Blau und

Gelb bei der Engelsgruppe, Grün und Gelb bei den
Bittflehenden. Die wenigen Rotwerte sind entweder vom
Lichtweiß aufgezehrt oder zu Braun hin verschattet. Der
Heilige ist durch das dominierende Gelb des Strahlenkran¬
zes ebenso ausgezeichnet wie durch die sehr hellen Auflich¬
tungen seiner grauvioletten Soutane; er bildet neben der
Glorie ein zweites Lichtzentrum, dem in vergleichbarer
optischer Wirkung wie bei den verschatteten Wolken
dunkle Partien im Bildvordergrund entgegengesetzt sind.
E VORAUSSAGE DES TODES Das Bildfeld liegt im
westlichen Gewölbejoch des Chores. Die Stuckdekoration,
reicher als im LHs, spielt in ihrem Verhältnis zum ziemlich
kleinen Deckenbild eine größere Rolle, aber nur in der
Funktion einer erweiterten Rahmung.
Handlungsschauplatz ist ein Stufenpodest, an beiden Sei¬
ten abgeschlossen durch Balustraden mit Eckpfeilern
Diese Architekturen sind, im Vordergrund vom Rahmen
überschnitten, in starker Verkürzung und Untersicht gege-
ben. Hinter den Stufen fällt der Schauplatz dementspre¬
chend stark ab, Figuren weiter hinten sind überschnitten.
Der Hintergrund, eine Berglandschaft mit der Garmischen
Kirche unter bewölktem Himmel, ist dagegen als tafelbild¬
mäßige Ansicht gegeben.
Der hl. Martin sitzt in der Bildmitte auf einem Thronsessel,
er wendet sich seinen Mitbrüdern zu, die klagend neben
und hinter ihm stehen. Martin sagt seinen Tod voraus und
F Tod und Glorie des hl. Martin
deutet dabei auf eine Himmelserscheinung, einen Toten¬
kopf in einer Lichtglorie. Der Schall einer Posaune trifft
sein Ohr (dargestellt durch einen Lichtstrahl, der von der
Posaune ausgeht). Zu Häupten des Heiligen fliegt Chronos
vorbei. Hinter den Köpfen der Mönche deutet ein Gesims
Wand und Gewölbe eines Innenraumes an.
Links kommt aus der Bildtiefe eine Gruppe junger Männer
auf die Balustrade im Vordergrund zu, wo zwei Bärtige sie
erwarten. Zwei Männer reichen sich feierlich die Hand.
Die Blau-, Violett- und Grauwerte des Hintergrunds und
des Himmels treten verdichtet in den Gewändern der
handelnden Figuren auf; dabei fehlen gesättigte Buntwerte
fast ganz. Goldocker und Gelb setzen auszeichnende Ak¬
zente.
F TOD UND GLORIE DES HL. MARTIN Das
Fresko in der Flachkuppel des Chores stellt eine Scheinkup¬
pel über einem säulenbesetzten Tambour mit verkröpftem
Gebälk dar, die nach Pozzo (Andrea Pozzo, Der Mahler
und Baumeister Perspectiv, Augsburg 1708, Fig. 90) in
Untersicht konstruiert ist. Der Tambour ist von Konsolen
getragen, die über dem realen Stuckgesims ansetzen. Der
Mittelpunkt der gedachten Kuppel ist konzentrisch nach
W verschoben, so daß eine Hauptansicht nach O entsteht,
in der die Tambourzone Handlungsschauplatz ist, wäh¬
GARMIS
rend sie im W in äußerster Verkürzung vom Rahmen
überschnitten wird. Der ein Jahr nach dem Fresko entstan¬
dene Hochaltar überschneidet den östlichen Bildteil, der
deshalb nur vom LHs aus ganz sichtbar ist.
Über dem reich gegliederten Tambour mit Säulen, Arka-
denbögen und Nischen öffnet sich die kassettierte Kuppel-
schale in einem weiten Ausschnitt zum Himmel. Durch
diese Öffnung sind Wolken in das Kuppelrund eingedrun¬
gen, auf denen unter der Taube des Hl. Geistes Christus
und Gottvater in hellem Glorienlicht thronen. Unter ihnen
kniet der hl. Martin mit gesenktem Blick und gekreuzten
Armen. Zwei Putti reichen ihm die Krone des Lebens auf
dem Mantel Christi dar. Engel tragen die Attribute des
Heiligen, Gans, Mitra und Bischofstab. Der Erzengel
Michael, in Rüstung, mit Schild und Schwert, sitzt dem
Heiligen gegenüber auf einer Wolke. Am Rand der Glorien-
öffnung schmücken Engel den Bau mit einer Blumengir-
lande und einer goldgesäumten Draperie (vgl. die ähnli¬
chen Motive bei C. D. Asam: Fresko im Festsaal der
Benediktinerabtei Brevnov, Böhmen, und die Scheinkuppel
der Stiftskirche Weingarten, Bad-Württ).
Gesten und Blicke der Engel sind auf das Sterbelager des
hl. Martin gerichtet: Vor der östlichen Arkadenöffnung in
der Hauptansicht ist ein Steinsarkophag dargestellt, auf
dessen Deckplatte der Leichnam des Heiligen gebettet ist.
