GARMISCH
Mönche stehen betend und klagend um das Totenbett;
einer hält die Sterbekerze. Am Fußende des Lagers stürzt
ein Putto mit einem Blitzbündel den Teufel in die Tiefe.
Die Figur des Teufels ist plastisch gebildet und ragt weit
über den Kuppelfuß hinaus (vom Altaraufbau überdeckt;
vgl. Abbildung S. 346).
Die Farbigkeit des Kuppelfreskos ist verdorben. Grauwerte
dominieren durch die Schädigung der Farbsubstanz zu
stark und beeinträchtigen den Lichtcharakter — besonders
bei der Glorie. Die zarten Farbabstufungen Günthers
kommen kaum mehr zur Geltung. Bei den Figuren ist die
Prägnanz der Linienführung verloren gegangen.
F1-2 PUTTI Die Flachkuppel ruht nur an der W-Seite
auf Pendentifs. Hier befinden sich Bildfelder mit der
Darstellung spielender Putti (Abbildungen S. 347)
F1 Putti mit Lamm
F2 Putti mit Lilie
Ki-2 Die Darstellungen in den schmalen Bildfeldern an
den Quertonnen sind zwar ikonologisch auf den jeweils
zugehörigen Kapellenaltar bezogen, formal aber nicht auf
ihn hin geordnet, sondern hochformatig für die Ansicht
nach O
Ki HL. NIKOLAUS Der Bischof sitzt auf Wolken,
Engel und Putti tragen seine Attribute, Stab, Buch und drei
Kugeln. Ein Putto hält einen Lorbeerkranz über sein
Haupt; unter ihm in Vogelperspektive eine weite Alpen¬
landschaft mit einem Fluß (Loisach).
Die Flöße darauf zeigen, daß Nikolaus in Garmisch als
Patron der Flößer verehrt wird.
O Hl. Korbinian
NEPOMUK Der Heilige
K2 HL.JOE
thront auf Wolken, von Engeln und Putti getragen. Er trägt
die Tracht der Kanoniker mit der Almutie und hält in der
Hand sein Attribut, die Zunge. Putti tragen Barett und
Palmzweig; einer hebt den Zeigefinger im Schweigegestus,
Hinweis auf die Bewahrung des Beichtgeheimnisses durch
den Heiligen. Unten im Bild ist Prag mit mächtigen
Befestigungsbauwerken und der Moldaubrücke dargestellt.
Der Martyrer wird gerade von der Brücke gestürzt; auf
dem Wasser schwimmt seine Sternengloriole.
Auch Johannes von Nepomuk ist Flößerpatron.
O HL. KORBINIAN Die Oratorien über Nebenräu-
men sind mit der Kirche durch offene Bögen zum Chor und
zum LHs hin verbunden. Das ovale Bildfeld im südlichen
Oratorium zeigt den hl. Bischof Korbinian in Wolken, von
Engeln begleitet; darüber die Dreifaltigkeit. Christus ist im
Taufgestus Johannes des Täufers dargestellt; in der Hand
hält er einen Kranz. An der Bildbasis ist der Abschnitt
einer Brüstung perspektivisch verkürzt gemalt. Darüber
lehnt sich der Bär, das Attribut des Heiligen; Mitra und
Stab werden von einem Engel gehalten.
In die tafelbildmäßige Darstellung der Wolkenszenerie sind
die illusionistischen Effekte (Brüstung, Figur Christi)
unvermittelt eingebracht.
Korbinian von Freising ist Bistumspatron.
EW1-2 Rechts und links von der schmalen Orgelempore
befinden sich an der Emporen-Wand zwei Bildfelder in
imitierten Rahmen, deren Ornamente und am oberen
Rand angebrachte Figuren Schlagschatten werfen. Schrift-
bänder mit Chronogrammen, die um die unteren Rahmen¬
seiten geschlungen sind, nennen die dargestellte Szene.
EWi MARTIN STÜRZT DIE GÖTZENBILDER
Der Heilige, von zwei Engeln in Rüstung und Waffen
begleitet, tritt mit erhobenem Kreuz einer Gruppe von
Soldaten und Bauern entgegen, die im Vordergrund darge¬
stellt sind: Sie legen Pfeil und Bogen an, um den Heiligen
zu töten. Im Hintergrund ein großes, mauerumgebenes
Gebäude mit Kuppel und Turm; auf der Mauer stehen
Standbilder, zwei weitere Bildwerke auf Säulen: Apoll und
Marsyas. Die Figur des Marsyas zerbirst, von einem Strahl
getroffen, der vom Kreuz in den Händen Martins ausgeht
Die Figuren auf dem Rahmen stellen einen Krüppel mit
Krücke und Holzbein dar (links) und einen Besessenen,
aus dessen Mund der böse Geist entweicht (rechts).
EW2 DIE GELÖSCHTE FEUERSBRUNST Der
hl. Martin steht vor zwei brennenden Häusern und gebietet
den Flammen Einhalt. Sein Begleiter, ein Geistlicher, und
die Hausbewohner haben sich bittend an Martin gewandt;
andere tragen Wasser zum Löschen herbei. Im Vorder-
grund, im unteren Rahmenbereich, sind Repoussoirfiguren
zu sehen: eine Wasserträgerin mit Kind und ein Knabe mit
einem Korb.
Beide Wandbilder wirken durch die lebhaft und anschau¬
lich geschilderten Details. Die Figuren auf dem Rahmen
zeigen rechts eine Frau und links einen Mann, der auf Kopf
und Rücken ein Bett (Strohsack?) trägt (vgl. den Mann mit
dem Bett in St. Anton, S. 412, 414).

Ki Hl. Nikolaus
Ikonographie und Ikonologie
Die neue Pfarrkirche von Garmisch hat das Patrozinium
St. Martin von Tours von der heute noch bestehenden
Alten Pfarrkirche übernommen, die zunächst bis auf den
Chor abgebrochen und in eine Totenkapelle verwandelt
werden sollte (Bogenrieder, S. 28). In den Fresken A, B, C
ist in chronologischer Folge die Vita Martins von seiner
Hinwendung zum christlichen Glauben bis zu seiner Ent-
lassung aus dem weltlichen Heeresdienst dargestellt. Die
am meisten verbreitete Martinsdarstellung, die Manteltei¬
lung, chronologisch zwischen A und B einzuordnen, findet
sich auf dem Hochaltarblatt des Martin Speer von 1734.
das Propst Patritius Oswald von Rottenbuch gestiftet hat
Die Darstellung des Heiligen als Patron nimmt das letzte
Gewölbejoch im LHs ein und ist durch die Größe des
N
5
Kz Hl. Johannes von Nepomuk
Bildfeldes ausgezeichnet; sie ist auf die in diesem Raumteil
versammelte Gemeinde bezogen; die Notleidenden des
Deckenbildes repräsentieren die Gläubigen in der Kirche
von Garmisch.
Im AR sind in E und F Tod und Glorie Martins vorgestellt.
Über die Geschichte hinausgreifend wird der historische
Bericht unter den heilsgeschichtlichen Aspekt des Patro-
nats gestellt.
Günthers Darstellungen des Martins-Zyklus sind im histo¬
rischen Detail präzis — im Sinne des 18. Jh. – und lassen
sich anhand der Martinschriften von Sulpicius Severus
eindeutig bestimmen (deutsche Ausgabe in: Bibliothek der
Kirchenväter, Bd 20, Kempten-München 1914, S. 17-53).
Zur Erläuterung herangezogen ist Ribadeneira-Hornig,
Bd 2, 11. 11., S. 713-76.
GARMISCH
