GARMISCH
Die historischen Szenen A, E und F sowie die Patrozi¬
niums-Darstellung D sind durch allegorische Bilder und
Figuren bereichert. Dabei fällt auf, daß Günther bereits bei
diesem Frühwerk wie in den später folgenden die konven-
tionellen Figuren zusätzlich mit wenig üblichen Attributen
ausstattet, weniger geläufige Personifikationen hinzunimmt
und emblematisch gefaßte Handlungsmotive miteinbe¬
zieht. Unmittelbare literarische oder bildliche Vorlagen
nach denen Günther seine allegorischen Figuren konzipiert
hat, sind bisher unbekannt. Die Ikonographie der Szenen
ist manchmal nicht zweifelsfrei zu deuten. Günther hat, wie
die Signatur besagt, die Bilder selbst »erfunden«, d. h. ihre
formale Konzeption. Die Übereinstimmungen im ikonolo¬
gischen Stil in Günthers Werk sprechen aber dafür, daß
unter seiner »Invention« auch die inhaltlicher Details zu
verstehen ist. Für die Festlegung von Themen und die
Szenenauswahl kommt in Garmisch außer Pfarrer J. M.
Schmid auch der Propst von Rottenbuch, Patritius Oswald,
in Frage (vgl. Oberammergau, S. 375 f., und Rottenbuch,
CBD, Bd 1, S. 498), der sich sehr für die Kirche in
Garmisch engagiert hatte.
A DIE AUFNAHME IN DER TAUFSCHULE Gegen
den Willen seiner heidnischen Eltern bittet der Knabe
Martinus um die Aufnahme unter die Katechumenen von
Pavia. Die Szene zeigt, wie sein Name in das Buch der
Taufschüler eingetragen wird (Sulpicius Severus, Vita 2,
loc. cit., S. 20-21).
Das historische Geschehen ist allegorisch eingekleidet: Die
drei Göttlichen Tugenden führen den Knaben zum Chri¬
stentum. Fides-Ecclesia in weißblauem Gewand mit
Schlüssel, Kreuz und Kirchenmodell, auf dem die päpstli¬
chen Insignien zu sehen sind, vermittelt Martin die göttli
che Gnade; das wird verdeutlicht durch den Lichtstrahl
der von drei Flammen in einem Dreieck in einer Licht¬
scheibe (Dreifaltigkeit) ausgeht. Fides-Ecclesia hält diese
Lichtscheibe in der Hand. Der Strahl trifft zuerst einen
Spiegel auf ihrer Brust und dann, reflektiert, die Brust des
Knaben. Durch den Spiegel ist Ecclesia auch als Vermittle¬
rin der Gotteserkenntnis gezeigt, ebenso als Sitz der
göttlichen Weisheit, veranschaulicht durch die Geist-
Taube auf ihrem Haupt, von der aus ebenfalls ein Strahl
auf Martin fällt. Caritas ist in einen roten Mantel gekleidet,
hat ein flammendes Herz auf der Brust und einen Kranz
von roten und weißen Rosenblüten auf dem Kopf. Sie lenkt
mit der rechten Hand den Gnadenstrahl auf die Brust des
Kindes und zeigt so die Auserwählung durch die göttliche
Liebe. Spes ist außer durch die grüne Farbe des Gewandes
und den Anker durch einen grünen Blätterkranz gekenn-
zeichnet (vgl. Ripa, s. v. speranza).
B ABSCHIED VOM HEERDIENST (Vita 4, loc. cit.,
S. 23-25) Der römische Kaiser, der ein Heer gegen die in
Gallien eingefallenen Barbaren (Alemannen) zusammen¬
zog, rief seine Soldaten zum Donativum. Dabei erbittet
Martin seinen Abschied. Der Kaiser wirft ihm Feigheit vor;
darauf erklärt Martin, am folgenden Tag sich »ohne
Waffen vor die Schlachtreihe zu stellen und im Namen des
Herrn Jesus mit dem Zeichen des Kreuzes, ohne Schild und
Helm furchtlos die feindlichen Reihen zu durchbrechen«.
Am folgenden Morgen ergibt sich das feindliche Heer.
Im Bild wird die historische Szene, die Unterredung
zwischen Martin und dem Kaiser, durch Gesten und
Requisiten genau wiedergegeben. Die Männer mit den
Schlüsseln links stellen die feindlichen Unterhändler dar,
die bei Sulpicius Severus genannt sind, und die die »Stadt
der Vangionen« (Worms) übergeben. Im Hintergrund
sieht man den Abzug des feindlichen Heeres. Die kampflose
Beendigung der Feindseligkeiten wurde als ein von Gott
bewirkter wunderbarer Sieg Martins angesehen.
C ÜBERFALL AUF MARTIN (Vita 5, loc. cit., S. 26)
Nach seinem Abschied vom Heeresdienst war Martin nach
Tours zu Bischof Hilarius gegangen und zum Exorzisten
geweiht worden. Im Traum dazu ermahnt, macht er sich
dann auf die Reise in seine Heimat Pannonien (Ungarn),
um seine heidnischen Eltern zu bekehren. Unterwegs wird
er von Räubern überfallen, gefesselt und mit dem Tod
bedroht. Martin spricht zu den Räubern von Christus, sie
lassen von ihm ab und »einer aus ihnen sich auch bekehrte
und Buß zu thun ins Closter gienge, frey bekennend, was
ihm mit dem H. Martino begegnet« (Ribadeneira-Hornig,
loc. cit., S. 715).
Martin hält den Räubern einen Rosenkranz entgegen; das
Rosenkranz-Motiv kehrt in den Fresken immer wieder (vgl.
A, D) und weist auf die 1669 errichtete Rosenkranz-
Bruderschaft in Garmisch hin. In dem Mann rechts, der
mit einem Rosenkranz in Händen auf das Bergkloster
zugeht, kann man den bei Ribadeneira erwähnten bekehr-
ten Räuber sehen. Das Kloster soll wohl das ungarische
Martinsberg bei Szent Marton, das auch als Martins
Geburtsort Sabaria gilt, darstellen.
D ST. MARTIN ALS PATRON UND WUNDER¬
TATER Der Heilige erscheint hier an ausgezeichneter
Stelle vor dem Chorbogen als Patron nicht nur der
Garmischer Gemeinde, sondern der notleidenden Mensch-
heit. »Die Menge der Wunderwerck, so er in disen und
anderen Fällen an jedem, der ihn in Nöthen angesprochen,
zu Leibs und Seelen-Heyl gewürcket, lassen sich in unsere
vorgenommene Kürtze nit einschräncken: ... Uns ist zu
seinem Ruhm genug, ihn solchen Wundermann zu nennen,
dessen Befehl Gott gleichsam alle Geschöpff unterworfen:
nach dessen Willen Himmel, Erd und alle Elementen,
Kranckheiten und der Tod, ... alle zahm- und wilde Thier
wandlen müssen: auf dessen Gebett-Anruffung ... Gott
unzählige Wunderwerck gewürcket, seinen wehrtesten Die-
ner bey aller Welt in Hochachtung zu setzen« (Ribade¬
neira-Hornig, loc. cit., S. 773).
Die Kranken sind in Anlehnung an die Heilungen Jesu (Le
7, 22) als Blinde, Lahme, Aussätzige und Taube charakte-
risiert. Ein totes Kind ist vor die Füße des Heiligen gelegt.
Hinzu kommt ein Besessener. Alle diese Personen lassen
sich in generellem Sinn auf entsprechende Heilungsbe¬
richte der Vita beziehen.
Martin, dem auch die Tiere gehorchten (Sulpicius Severus,
EWi Martin
dritter Brief, loc. cit., S. 65 f.) und der eine besessene Kuh
geheilt hat (LA-Benz, S. 937), wird auch als Patron der
Haustiere angerufen; diese sind im Bild als Pferd, Kuh und
Esel vertreten.
Auf die exorzistische Macht des Heiligen, auf die Überwin¬
dung der Dämonen in besessenen Menschen, in heidni¬
schen Götterbildern und Tempeln nimmt das Bild bezug in
der Wiedergabe eines von der Säule stürzenden Götzenbil-
des (im Hintergrund, links vom Heiligen) und des die
Treppe herabrollenden goldenen Tempelgeschirrs (rechts
vorne).
Die Macht über den Tod wird durch zwei Figuren veran¬
schaulicht, die getrennt von den Hilfesuchenden ganz im
Vordergrund zu sehen sind; sie sind im Typus der auferste¬
henden Toten des Jüngsten Gerichts wiedergegeben, als
Leichnam und Totengerippe, die, von einem Leichentuch
bedeckt, aus der Tiefe emporsteigen.
Bei den Engeln an den Wolkenrändern finden sich Genien
mit Schmetterlingsflügeln: links ein Genius, der Wasser aus
einem Kübel schüttet, und rechts fünf blasende Windköpf-
chen. Die Vita berichtet davon, daß die jährlich auf den
Ländereien des Präfekten Patricius Schäden anrichtenden
Unwetter auf das Gebet des Heiligen hin ausblieben und
daß ein heftiger Sturm dem Heiligen half, einen gewaltigen
heidnischen Tempelbau zu zerstören; auch daß sich ein
Sturm auf dem Meer beim Anruf Gottes im Namen des
GARMISCH
EW2 Die gelöschte Feuersbrunst
Heiligen legte (Sulpicius Severus, loc. cit., dritter Dialog,
Kapitel 7, 8 und 14, S. 132—34 u. 141).
Die Genien könnten auf diese Berichte anspielen; sie sollen
wohl die Macht des Heiligen über die Naturgewalten
verdeutlichen. Die auffällige Anordnung von Figuren und
Gegenständen an vier Eckpunkten des Bildes, außerhalb
der Patroziniumszene, läßt vermuten, daß hier außerdem
noch die Vier Elemente gemeint sind: die Himmelsgenien
für Luft und Wasser, die Auferstehenden für Erde und das
feuergeschmiedete Goldgeschirr für Feuer.
E VORAUSSAGE DES TODES Während Sulpicius
nur kurz erwähnt »Martinus wußte seinen Hingang schon
lange vorher...« (dritter Brief, loc. cit., S. 65), begründet
Ribadeneira dieses Vorauswissen: der Achtzigjährige »söh-
nete sich derohalben Tag und Nacht nach der Auflösung
des Bands der Sterblichkeit und ewigen Ruhe in den
Himmel; Gott erhörte auch sein Seuffzen und erfreuete ihn
mit gewissen Zeichen, daß die Stund seines Hinscheidens
begünne anzunahen, so er freudenvoll seinen Brüdern
alsobald in klaren Worten geoffenbahret;« (Ribadeneira-
Hornig, loc. cit., S. 774).
Die himmlischen Zeichen sind in Günthers bildlicher
Darstellung konkretisiert durch Symbole für Tod und
Gericht, irdischen Ruhm und Ewiges Leben: Günther malt
einen Totenkopf, Chronos mit dem Stundenglas und eine
