GARMISCH
Posaune, sowohl biblisches Symbol des (Jüngsten) Gerichts
als auch Sinnbild für den Ruhm. Auch der Lorbeerkranz
um den Schädel weist auf Ruhm sowie auf himmlischen
Lohn hin.
Die Begrüßungsszene links im Bild läßt sich von der Vita
her nicht deuten. Ausgehend von der Darstellung der
neuen Garmischer Pfarrkirche und den beiden lorbeerum¬
wundenen Stabbündeln der Männer, die Sinnbild der
Concordia sind (Ripa, s. v. concordia; vgl. auch Bergmül¬
lers LHs-Fresko von 1736 in Diessen, CBD, Bd 1, S. 44),
erschließt sich eine auf der Ortsgeschichte fußende Deu¬
tungsmöglichkeit: Die Männer in nicht näher gekennzeich-
neter Kleidung stellen die Bürger von Garmisch dar, die
sich nach langem Streit um den Kirchenneubau die Hand
zur Versöhnung reichen und im Zeichen der Eintracht
wieder zusammenkommen. (Der Streit der Archer und
Rainer gegen den Bauplatz auf dem Nikolausanger wird in
den Garmischer Chroniken ausführlich behandelt; vgl.
Prechtl, S. 161 f., Bogenrieder, S. 3-11). Die Verbindung
der Darstellungen von der Versöhnung mit der Todesvor-
hersage Martins beruht auf dem Bericht des Sulpicius
Severus von dem Besuch des hl. Martin in der Pfarrei
Candes kurz vor seinem Tod: »Unter den Klerikern jener
Kirche war nämlich ein Zwiespalt ausgebrochen. Martinus
war von dem Wunsche beseelt, den Frieden wiederherzu¬
stellen... obwohl ihm das nahe Ende seiner Tage bekannt
war. Wenn er der Kirche den Frieden wiederschenke und
hinterlasse, so könne er darin die Krönung seiner Tugend-
verdienste sehen.« (dritter Brief, loc. cit., S. 65). Der Streit
der Garmischer Bürger wird hier gleichgesetzt mit dem
Streit in der Pfarrei Candes und der hl. Martin als Frie¬
densstifter gefeiert.
F TOD UND GLORIE DES HL. MARTIN Nach
dem Bericht des Sulpicius Severus lag Martin auf Asche
mit einem Bußgewand, den Blick während des ganzen
Todeskampfes zum Himmel gerichtet. Er vertrieb die
Teufelserscheinung an seinem Totenbett (dritter Brief,
loc. cit., S. 67-68).
Der Heilige ist mit lichtstrahlendem Haupt und Oberkör¬
per dargestellt: »Nachdem die H. Seel entwichen, verblibe
der Leichnamb also wohlgestaltet, das Angesicht schön
und glantzend, alle Gliedmassen, die bevor auß strengster
Abtödtung gäntzlich ausgemergelt, ... weiß, Frisch und
weich, als wäre er würcklich in die Unsterblichkeit überset-
zet; man hörte auch in der Lufft ein Englisches Gesang,«
(Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 775). In die Todesszene
einbezogen ist die Darstellung der Verehrung des Grabes:
Der Tote ist in einem weiten Raum auf einem Sarkophag
gebettet, dem sich hilfesuchende Menschen betend nähern;
der Vorderste hält einen Flößerstab (Zapin).
In der Glorie ist Martin im goldglänzenden Bischofsplu¬
viale wiedergegeben. Die Darstellung Michaels über dem
Sterbelager und gegenüber dem zu Gott gelangten Heiligen
erklärt sich aus dem Amt Michaels als Seelengeleiter. Er ist
hier auch als Überwinder des Teufels, der Martin noch im
Tode bedrängt hatte, zu sehen.
Die Nischenfiguren und die Putti in den Pendentif-Bildern
F1-2 stellen Tugenden des Heiligen dar. FIDVCIA IN
DEVM (links), das Gottvertrauen, ist wie Spes mit einem
Anker dargestellt. Dazu kommt eine Flamme auf der Brust,
Zeichen der Liebe und Ergebenheit. MISERICORDIA
(rechts), die Barmherzigkeit, trägt ein Kind auf dem Arm
und reicht mit der Rechten eine Schale dar (Ripa, s.v.
beatitudine sesta, misericordia, S. 39). Günther stellt die
Misericordia außerdem mit Flügeln dar, Sinnbild für
Schnelligkeit und Allgegenwärtigkeit.
F1-2 Das Lamm (F1) bezeichnet die Reinheit des asketi¬
schen Mönchslebens, ebenso wie die Lilie (F2); außerdem
ist das Lamm Sinnbild der Sanftmut.
EW1-2 Die beiden Wandbilder Zwincks, die erst 1776
entstanden sind, ergänzen den Martin-Zyklus. Die Chrono¬
gramminschriften geben die Szenen an.
EWi MARTIN STÜRZT DIE GÖTZENBILDER IN
VIRTVTE CRVCIS MARTINVS STERNIT IDOLA. Das Bild stellt
eine Begebenheit während der Missionsreisen des hl. Mar-
tin zu den Dörfern auf dem Land dar. In Leprosum wurde
Martin von den heidnischen Einwohnern mißhandelt und
vertrieben, als er ihren prächtig ausgestatteten Tempel
zerstören wollte. Da erschienen dem Heiligen »zwei Engel
mit Schild und Lanze bewehrt wie himmlische Krieger. Sie
sprachen, der Herr habe sie gesandt, die Rotte der Heiden
zu verjagen und Martinus zu beschützen« (Vita 14,
loc. cit., S. 37). Martin kehrte, von den Engeln beschützt,
ins Dorf zurück und zerstörte Götzenbilder und Tempel.
EW2 DIE GELÖSCHTE FEUERSBRUNST MARTINI
NVTV VIGILANTE INCENDIA PARCVN[tur) Auch diese
Szene schildert ein wunderbares Ereignis auf einer Mis¬
sionsreise. Bei der Zerstörung eines Götzentempels griff das
Feuer auf ein anliegendes Wohnhaus über. Martin stieg auf
das brennende Dach und beschwichtigte die Flammen
(Vita 14, loc. cit., S. 37). Im Bild ist er vor zwei brennenden
Häusern stehend dargestellt. Die mächtigen Bauwerke im
Hintergrund stellen wohl die heidnischen Tempel dar.
Literatur
Prechtl, Johann Baptist, Chronik der ehemals bischöflichen
freisingischen Grafschaft Werdenfels in Oberbayern mit
ihren drei Untergerichten und Pfarreien: Garmisch, Par-
tenkirchen und Mittenwald, Augsburg 1850, S. 151—69.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 577-83.
KDB I OB (1), S. 628 f.
Simon, Ludwig und Richard Vollmann, Das Werdenfelser
Land, in: Münchner Wanderbücher, Heft 5, München
1923, S. 23 f.
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augsburg
1930, S. 15 f.
Kriner-Fischer, Eva, Garmisch-Partenkirchen einst und
jetzt, Garmisch 1930, S. 85 f.
ARMISCH
Mencke, Hermann und Hugo Schnell, Pfarrkirche St. Mar-
tin/Garmisch (= KKF, Nr. 20), München 1934, München
Bogenrieder, Franz Xaver, Die Baugeschichte der neuen
Pfarrkirche zu Garmisch (= Wissenschaftliche Veröffent-
lichungen des Heimatpflegers von Oberbayern, Reihe A,
Heft 7a), Schongau 1955.
Hofmann, Sigfrid, Kirchen der ehemaligen Grafschaft
Werdenfels (= Wissenschaftliche Veröffentlichungen des
Heimatpflegers von Oberbayern, Reihe A, Heft 7), Schon¬
gau 1955, S. 10-16.
Dehio-Gall OB, S. 202-03.
Reclam Kunstführer, Bd 1, Bayern, Stuttgart 1970, S.
337-38.
