<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk011.pdf#page=1 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p500 -->

<!-- header: ROTTENBUCH -->

<!-- header: ROTTENBLICE -->

>Seelengeschichte« im Sinn der >Bekenntnisse« St. Augustins, wo ebenfalls die äußeren Schicksale zur Deutung innerer Wandlungen benützt . . . werden« (Mois 1953, S. 75) In der bildlichen Darstellung ist die Seelengeschichte Augustins über die »Confessiones« und die Biographie des Possidius hinaus durch Elemente mittelalterlich-mystischer Relgiosität modifiziert und bereichert. Die inneren geistig-religiösen Erfahrungen Augustins werden im Sinne mittelalterlicher Mystik als geistig-sinnliche Erlebnisse, als Grenzsituationen der Ekstase aufgefaßt und durch die pathetische Darstellungskunst des Barock geprägt. Äußere sichtbare Gottesbezeugungen in Form eines Wunders (vgl. Szenen H und A) sind den »Confessiones« wesensfremd. In dieser Hinsicht unterscheidet sich die Darstellung deutlich vom Text der »Confessiones«, deren Stil spätantik-neuplatonische Züge aufweist und in dem daher die Selbstäußerung Augustins in anderer Erlebnisform vermittelt wird

Die Seelengeschichte Augustins wird als mystischer Heils weg der Seele mit seinen verschiedenen Stufen in typisch<br>barocker Ikonologie zur Anschauung gebracht. Die erster acht Szenen zeigen die Via purgativa, den Weg der Bekehrung zu Gott auf, am Schluß dieses Lebensabschnittes steh der feierliche Taufakt. Daran schließen sich drei weitere offizielle Ereignisse an: In den Szenen W9-11 sind die Stationen der geistlichen Laufbahn des Augustinus wiederge-<br>geben. Als Vita illuminata charakterisieren die Szenen W12 G und H, A und B die innere, ganz vom Glauben und von der Liebe zu Gott bestimmte Seelengeschichte. Die Todes-<br>szene C gibt den Übergang zur Vita unita, zur himmlischen Glorie des Heiligen – dargestellt im Vierungsfresko F. Der Tod ist als eine Via triumphalis gezeigt, die Wunder auf Erden (D und E) geben Zeugnis von der Auserwählung des Heiligen.

Die zwei allegorischen Darstellungen bei den Jugendsze-<br>nen (W2 und W7) veranschaulichen in verdichteter Form den Gehalt der Kapitel 3-5 der »Confessiones«. Der Szene W2 liegt gar kein äußeres Ereignis zugrunde. Die zur<br>Kirche weisende Divina Providentia, eine im 18. Jh. sehr<br>verbreitete allegorische Figur, veranschaulicht den Anruf<br>Gottes, den Augustinus in der Zeit des Unglaubens ver- Leben in zahlreichen Bildern, die gemalte allegorische Szene ist jedoch nicht unmittelbar aus dem Text geschöpft wie die handelnden Personifikationen der Bekehrungsszene W7.

äußere, im »Confessiones«-Text prägnant geschilderte Bekehrungsgeschehen ist in der bildlichen Darstellung stark reduziert worden, es bestimmt den Schauplatz der Szene, die Bibel hat nur mehr den demonstrativen Charakter e

konzipierte Bekehrungsszene in der dortigen Stiftskirch gemalt. Dort ist noch Divina Sapientia eingefügt, während in Rottenbuch eine eigene Szene mit Divina Providentia (W2) geschaffen wurde (Vergleich bei Mois 1973, S. 524) Die drei Szenen W8-11 sind mit einem typisch barocker Vokabular als prunkvoll-feierliche Akte gestaltet. Bei der Klostergründungsszene (W10), dem Akt der Regelübergabe und der Präsentation des Bauplanes fällt auf, daß der in den Jahrzehnten um die Jahrhundertmitte so beliebte quasitypologische Bezug der historischen, heilsgeschichtlich relevanten Gründung auf das zeitgenössische Kloster hier nur in der Form einer versteckten Allusion gegeben ist und keinen direkten Hinweis auf die Person des Propstes Clemens Prasser enthält. Hierin äußert sich die individuelle Gesinnung des Auftraggebers (vgl. dazu die Charakteristik des Propstes Clemens Prasser, s. Mois 1970).

Die Visions- und Wunderszenen hat Günther teils nach dem Konzept des Propstes Patritius Oswald (G und H) und teils nach dem jüngeren des Propstes Clemens Prasser (W12 A, B) gemalt. Bei einem ikonologischen Vergleich dieser<br>Szenen werden Unterschiede faßbar, die sowohl die Wandlung des Konzeptes als auch die künstlerische Reifung Günthers erkennen lassen. Das Gastmahl für die Armen (H) ist eine genremäßig in ihren äußeren Einzelheiten ge-<br>schilderte mittelalterliche Wundererzählung, dazu ist eine<br>barock-allegorische Handlung wie ein theologischer Kommentar eingeschaltet. Das Nebeneinander der beiden aufeinander bezogenen Handlungen ist für die Darstellung charakteristisch. Bei der Szene W12, Die Gottesliebe entflammt den hl. Augustinus, hingegen sind eine mystisch-<br>pathetische und eine emblematisch-lehrhafte Handlung verquickt, der Verbindung eignet eine für den ikonologi-<br>schen Stil dieser Zeit bezeichnende Ambivalenz.

Das Gespräch zwischen Mutter und Sohn (G) ist nicht als<br>visionäre Handlung wiedergegeben und entspricht darin<br>dem »Confessiones«-Text. Die Gesten — auch die der Engel - sind als anschauliche Rhetorik lehrhaft-demonstrativ. Der hervorragende »Confessiones«-Text des Ewig-<br>keitsgespräches entzieht sich weitgehend bildlicher Ver-<br>anschaulichung, er bietet kaum äußere Handlung und Fak-<br>ten und ebensowenig allegorische Hilfsfiguren wie der Be

Die genremäßige Darstellungsform von H findet sich beder thematisch verwandten Szene A nicht wieder, im Gegenteil, die legendäre Handlung spielt eine ganz unter-<br>geordnete Rolle (die pointierten Gesten Augustins und<br>des Knaben), vielmehr ist die Darstellung des in die Ein-<br>samkeit zurückgezogenen, in die Betrachtung der religi

In der Visionsszene B gibt es wie bei der Gesprächsszene H kaum äußere Handlung und keine allegorischen Figuren. Hier hat Günther jedoch den pathetisch-mystischen Akt in sich konzentriert und alle Details auf ihn bezogen u

(OB, LKr. Dachau) in einer vielfigurigen, dreiteiligen Darstellung noch einmal gestaltet, er erreicht dort jedoch nicht die konzentrierte Intensität des mystischen Geschehens wie in Rottenbuch (Gundersheimer, Tf. 53, Abb. 74).

Der Tod des Augustinus (C) ist der Angelpunkt des Zyklus. Die Darstellung gibt eine Zusammenfassung des ganzen religiösen Lebensweges, von der Überwindung von Irrglauben und Sünde hin zu Gott, zu Gottes Liebe und Weisheit. Dem mystisch verzückten Augustinus der Visionsszenen entspricht hier der im Gebet sich Gott anvertrauende Sterbende. Die Tugenden haben den irdischer Lebensweg des Heiligen bestimmt, sie geleiten seine Seele zu Gott. Die Schriften des Irrglaubens, dem Augustinus ir seiner Jugend anhing und den er als Bekehrter leidenschaftlich bekämpfte, gehen in Flammen auf. Zurück – der Nachwelt erhalten – bleiben die theologischen Schrifter des großen Kirchenlehrers.

Der Tod des hl. Bischofs ist in seinem säkular-historischen Rahmen als persönliches Ereignis von heilsgeschichtlicher Bedeutung vorgestellt. Die Darstellung bietet ein umfassendes und triumphales Spectaculum. Die vielschichtige Handlung ist konzentriert und klar in einzelne Akte und Sphären gegliedert, Gegensätzliches wird antithetisch verdeutlicht. Die im thematischen Konzept und in der formalen Gestaltung hervorragende Darstellung ist der Höhepunkt innerhalb des Rottenbucher Freskenprogramms. Sie zeugt von der Erfindungsgabe des Schriftstellers Prasser, der auch Texte zu Musikdramen schrieb (Mois 1953, S. 119, Anm. 215) und der Kunst Günthers, der dem Ideenkonzept die anschauliche Bildgestalt gab.

Die folgenden Darstellungen D und E sind einfacherer Art Erzählfreudig wie in einem Mirakelbuch wird die wunder tätige Grabstätte des Heiligen dem Kirchenbesucher von Augen gestellt. Das unversehrte Herz des Heiligen hat in der Darstellung E ein eigenes Glorienbild erhalten – beide Bilder propagieren den Kult des hl. Augustinus.

Das Glorienbild F zeigt die kanonisch barocke Verbindung von Vierung und Kuppel mit der Glorie eines Heiligen. Die ikonologische Konzeption des Bildes ist konservativ, keine eigenständige Schöpfung für Rottenbuch. Das Thema Opfer wird in dem Kartuschenfresko F3 fortgesetzt, bezeichnend ist hier das additive Prinzip, die Häufung emblematisch-allegorischer Bildzeichen.


== Literatur ==


Hoffmair, Joachim, Beschreibung deß zum Großen nuzer deß Closters Rottenbuech . . . so lang und chostbar erpauter Neuen Weyher zu Sprenglspach. – Erzbischöfliches Ordi nariatsarchiv München, 8º/58 (ab S. 580 — Kirchenausstat tung — zitiert bei Mois 1953).

Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 27–32

KDB I OB (1) S 590 ff

Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augsburg 1930. S. 27 f.

Hartig, Michael, Die Oberbayerischen Stifte, Bd 1, Mün chen 1935, S. 135 f.

Woeckel, Gerhard, Vier unbekannte Handzeichnungen Matthäus Günthers, in: Das Münster 4, 1951, S. 299 f. Mois, Jakob, Die Stiftskirche Rottenbuch, München 1953.

Wors, Jakob, Die Stiftskilene Rottellbach, Wallenen 1000. Hofmann, Sigfrid, Der Landkreis Schongau, Müncher 1959, S. 81–86.

Dehio-Gall OB (1964), S. 268 f.

Ausstellungskatalog Der Barocke Himmel, Staatsgalerie Stuttgart, Graphische Sammlung, Stuttgart 1964, S. 38. Mois, Jakob, Propst Clemens Prasser von Rottenbuch (1740–1770) zum Gedenken des 200. Todestages, Schongau

Schnell, Hugo, Rottenbuch (KKF Nr. 8), München <sup>20</sup>1971 Mois, Jakob, Matthäus Günthers Kirchenfresken in Neustift und Rottenbuch nach ihrem zeitlichen und künstlerischen Zusammenhang, in: Der Schlern 47, 1973, S. 519–28 -, Der Einzug des Rokoko in die Stiftskirche und die Fresken von Matthäus Günther, in: Festschrift 900 Jahre Rottenbuch, hg. v. Hans Pörnbacher, Weißenhorn 1974 $ 86_08

Augustinus-Literatur und Quellen: AASS Augustii, Tomus 6, 28. 8., S. 213–460. Augustinus, Aurelius, Opera omnia, P. L., Bd 32–47. Possidius, Sancti Augustini Vita scripta a Possidio Epis copo, hg. v. Herbert T. Weiskotten, Princeton 1919. Possidius, Das Leben des heiligen Kirchenvaters Augusti nus, deutsche Ausgabe von Kapistran Romeis, Berlin 1930 Augustinus, Aurelius, Confessiones — Bekenntnisse, later nisch und deutsch, eingeleitet, übersetzt u. erläutert v. Jo seph Bernhart, München <sup>2</sup>1960.
<!-- citation-page-bottom: Band01 p501 -->
