<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk007.pdf#page=2 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p302 -->

<!-- header: RESIDENZ -->

<!-- header: Studio zuverferttigen ... auf Ain Taußent Sechshundert Gulden ordtent lich pactirt worden ist, bescheint diss ... Giovanni Trubiglio ... « (ebd.). Trubillio bekam als Abschlagszahlung 500 fl. (1696; loc. cit., HR II, 14 109) 1697 für die dekorative Malerei und die Vergoldung 769 fl. (loc. cit. -->

Trubillio bekam als Abschlagszahlung 500 fl. (1696; loc. cit., HR II, 14/109) 1697 für die dekorative Malerei und die Vergoldung 769 fl. (loc. cit., HR II, 14/110 Nr. 6) und erst 1701, nach einer Schätzung seiner Deckenbilder, die restlichen 1500 fl. ausbezahlt: »Ingleichen hat der Hofunderpaumeister unnd Maller, Johann Trubilly, in die Deckhen deß ersten abgepronnenen Kayl: Zimers, negst der Ritterstuben, 17 Stuckh gemallen, und deshalb empfangen, wie es die unpartheyischen Schäzmänner ausgesprochen f. 1500,-« (loc. cit., HR II, 14/113, Nr. 3).

Zu den Darstellungen der Windgötter II<sub>1-4</sub> existieren Vorentwürfe von der Hand Trubillios, Öl auf Leinwand, 0,65 × 0,65, Kloster Benediktbeuern, Decke des Verbindungsgangs (s. CBD Bd. 2, S. 98).


== III Zweites Steinzimmer, sog. Zimmer der Welt: Johann Anton Gumpp ==


15 Bilder belief sich auf 1700 fl., der für die Dekorationsmalerei auf 450 fl.: »Yberschlag von der Töckhen des andern Zimers herauß so 48 schuech in der leng und 32 braith. Dises Zimber hat 15 feldungen. das mitere feld ist 18 schuech lang, 6 feldungen haben iedes 9 schuech. 4 haben 7 schuech in die braite und sovil in der lenge. die yberigen 4 feldungen sinndt weaß khleiners, solche 15 Stuckh mit grossen Studio zu mallen und zu lüffern, a 16 biß 1700 f. – Vor die Zieraten und laubwerkh in obbemelter teckher auch in und unter denen fensteren und auch thüren, alles waß zu mallen is in disen Zimer yber die 15 Stuckh 450 f. – Wird auch beyläufig 100 buech fe: feingolt erfordert, vor iedes solches buech zuverarbeiten 2 f. 24 × Joh Antoni Gumpp, Churfürstl. Camerdiener« (BHStA I, HR I, 101/33/2). Der Akkord über 1150 fl. wurde am 26. 11. 1695 geschlossen (ebd.); der erhaltene Gedingzettel bezieht sich nur auf die fünfzehn Bildfelder Gumpp erhielt 1696 350 fl. und 1697 650 fl. Abschlagszahlung für die ornamentalen Malereien, 1698 die Restzahlung: »Die in ferttiger Rechnung ... gethane Annotation gibt zu ersehen, daß der Hofmaller Anton Gumpp zwar zwey Kayl: Zimer, so in der Zall das anndere (zweite), unnd sechste vom Eingang sindt mit Döckhen, Fillungen, unnd anderweg verferttigt, auch darauf pr. abschlag 1000 f. erhebt, Zumahl aber desser Verdiensts Conto pr. 1376 f. / : Warunter auch zway in die Hof Apodeckh gemallene Stuckh pr. 50 f. begriffen: / wegen deß Herrn Zuccaly abwesenheit (in den Niederlanden) nit unnderschriben: oder aiustirt worden iedoch ein solches in disem Jahr, sambt der völligen Bezallung gescheher ist. Als werden hiermit in Außgab verrechnet verstandtene f. 1376. -

Die Deckenbilder des Zweiten Zimmers waren zwar 1697 fertiggestellt worden (loc. cit., HR II, 14/110, Notiz fol. 7), wurden aber, wie bei Trubillio auch, erst 1701 nach einer Schätzung durch Sachverständige bezahlt, und zwar über die akkordierte Summe hinaus mit 1700 fl. (loc. cit., HR II, 14/113, Nr. 1 und 2). Aus diesem Honorar läßt sich – verglichen mit den 1600 fl. Trubillios - eine wachsende Wertschätzung der Arbeiten Gumpps ablesen, die durch den im gleichen Jahr ergangenen Auftrag über die Freskierung des Steinernen Saals in Nymphenburg (S. 356) bestätigt wird.


== IV Drittes Steinzimmer, sog. Zimmer der Zeit: Giovanni Trubillio ==


In diesem Raum waren bis 1944 noch einige Bilder der Erstausstattung in maximilianischer Zeit erhalten (IV, IVa, IVc). In Zuccallis Überschlag für die zweite Ausstattung ist für diesen Raum noch kein Autor genannt: »Drittes Zimer. Hierinn sindt noch 8 cleine Feldungen zu Mallen, hierfür mit einrechnung der farben 150,- Daß ienige waß bereit vergoldt, außzubessern, unnd daß ybrige von neuem zuvergolden, Verdienst ohne daß Gold 120,- fl. « (BHStA I, HR I, 101/33/2). Das Zimmer wurde bis 1698 von Trubillio ausgemalt: »Dem Churfürstl. Hofpaumeister Herrn Johann<br>Trubilly, welcher im 3<sup>ten</sup> Kayl: Zimer die Fillungen, Camin, Thieren, Fenster, unnd gesimbswerkh, mit bildern, Wappen unnd in anderweg gemallen, unnd vergoldet, lauth von Herrn Zuccaly underschribnen Zetl guetgethan f. 354,-« (loc. cit., HR II, 14/111, Nr. 3). Anhand der Vorkriegsphotos kann man Trubillio die beiden Felder IV<sub>b</sub> und IV<sub>d</sub> (Sommer und Winter) und die Monatsbilder IV<sub>1-8</sub> zuweisen.


== V Viertes Steinzimmer, sog. Zimmer der Ewigkeit: Martin Moser, Dekorationsmalerei Giovanni Trubillio ==


Dazu schreibt Zuccalli: »Viertes Zimer halt 5 Feldungen, solche zu Mallen, sambt den Farben 250 fl. Daß Laubwerckh, unnd Ziraten bei denen Thüren, inn unnd unter den Fenstern auch zu Mallen 215 fl. Zu Vergolden, ohne daß Gold 141 f. 36« (BHStA I, HR I, 101/33/2). Daneben notiert Zuccalli als vorgesehenen Autor den Maler »Moßer«. Der Gedingzettel vom 26. 11. 1695 über die fünf Bildfelder für 250 fl. ist erhalten (ebd.). Moser wurde schon 1696 für die fertiggestellte Arbeit bezahlt: »Martin Moser Mallern wegen Verferttigter Mallereyen in dem abprennten 4<sup>ten</sup> Kayl: Zimer das getroffene Geding bezalt, mit fl. 250,-« (loc. cit., HR II, 14/ 109, Nr. 5). Für die dekorativen Malereien und das Vergolden erhielt Trubillio 1697 407 fl. (loc. cit., HR II, 14/110, Nr. 7).

Über Martin Mosers Herkunft und seine Tätigkeit am Münchner Hof geben Bittbriefe an den Kurfürsten Auskunft; danach war er ein »Landkind« aus Altbayern, der »seine Kunst sehr mihesamb in Venedig unnd zu Rom, bey denen firnembsten Kinsttlern erlehrnet« (BHStA I, HR I, 101/ 33/1). Im Sommer 1696 bemühte er sich um die Ausmalung eines weiteren Steinzimmers, die ihm vom Hofbauamtssekretär in Aussicht gestellt wurde, was wegen Zuccalli, der das Hofbauamt ebenso wie das Generaldirektorium über seine Vorhaben nicht genau informiert hatte (vgl. oben S. 301), aber nicht zustandekam: »... obzwar die Mallereyen in obigen Zimern, wie wür von dem Herrn Grafen von der Wahl, alß gewesten General Paudirektor verstanndten, zum thaill schon an gewise Maller aufgethailt: so ist doch defacto noch mit kheinem einiger Lohn pactirt worden, unnd weill man dissfahls annoch freye hanndt hat, So mag dem Supplicanten noch schon mit ein: oder annderer deckhen ... geholffen werden.« Moser hatte bereits die Ausbesserung »der Mallereyen im Stainern Gärttel beim Coral Pronnen, und Perspectiv, dann in St. Chatrina Capeln yberhaupt pro 60 f. yber sich genommen, auch solche in besagtem Stainern Gärttel dergestalt sauber verferttigt, daß der Trubilli, welcher alß ein Maller obige Arbeithen selbst pro 180 f. dem Schefftlhuber zu verdingen vermaint, beim Eingenomenen Augenschein nichts darwider sagen sondern villmehr guetsprechen müessen« (BHStA I, HR I, 285/267).

Moser bewarb sich 1696 auch um das Hauptbild im sogenannten Liebeskabinett s.S. 250) und bemühte sich in vielen Bittschreiben um ein »Warttgeld«, eine kleine regelmäßige Besoldung, die nötig sei »zu einer anständigen Heyrath, woran mir sonderbar gelegen ...«. Dafür fand er aber bei der Hofkammer keine Befürworter, da in dieser Zeit außer Bruni in Brüssel kein Maler vom bayerischen Hof fest besoldet wurde (ebd.).

Nach der Vollendung und Bezahlung der Deckenbilder im Vierten Zimmer bemühte er sich um einen Rekompens, den er schließlich nach langem Bitten und einer Schätzung seiner Arbeit 1698 erhielt: 50 fl. (BHStA I, HR II, 14/111, Nr. 7/8). Zu dieser Zeit wollte Moser München mangels Aufträgen verlassen; eine andere Version überliefert Oefele: »Moser, Pictor Monacensis, hat in der residenz zu hof in einem Zimer ... in die Decken auf Leinwath die Nacht künstlich gemahlt. ist das contrefet seiner liebsten der er, da sie einen andern lieb gewonen, die Nasen verschnitten und dahero von München entweichen miessen« (BSB, Oefeleana 5/VII, 1).


== VI Fünftes Steinzimmer, sog. Zimmer der Religion: Francesco Rosa, Dekorationsmalerei Giovanni Trubillio ==


In Zuccallis Überschlag war für die Ausmalung zunächst der Maler Johann Andreas Wolff (»Jonnaß«) vorgesehen: »Fünfftes Zimmer. Die hierin enthaltene 9 Feldungen der mallerey zuverferttigen, mit einrechnung der Farben 1100,- fl. Item das Laubwerckh, unnd Ziraten gleichfalls zum Mallen 226,- fl. Unnd zu vergolden, ausser des Golds 151 f. 12 x.« Eine weitere Notiz des Hofbauamts lautet: »Auf Mallung der Döckhen mit 9<br>Feldungen in das 5<sup>te</sup> abprennte Zimer bei Hof alhir so dem Maller Jonnaß vermaint: mit deme aber, weill er nicht zu haben gewest, nicht accortiert worden ... « Auf der Rückseite des Blattes findet sich die Notiz: »NB: hats der Maller Rosa verferttigt« (BHStA I, HR I, 101/33/2; ausführlich dazu s. oben S. 301).

Die dekorativen Malereien und Vergoldungen wurden schon 1697 mit Giovanni Trubillio abgerechnet (396 fl.; loc. cit., HR II, 14/110, Nr. 8).

<!-- header: IERSCHIMMELSAAL UND STEINZIMMEI -->

VII Sechstes Steinzimmer, sog. Zimmer der Katholischen Kirche: Francesco Rosa, Dekorationsmalerei Johann Anton Gumpp

Überschlag Zuccallis: »Sechstes Zimer. In welchem 13 Feldungen zu Mallen sinndt. Mallers Verdienst hiraus, mit einschluß der Farben 1100 fl

Das Laubwerckh unnd die Ziraten zu Mallen 330,- fl

Vor das Vergolden, ohne daß Goldt 240,– fl.«

Als Maler nennt Zuccalli Rosa (BHStA I, HR I, 101/33/2). Rosa selbsi schreibt über die Decke: »Die erste Taffel die schuch 17 und praid 10 bedeutet die kholische Kirchen romana schizet in den tron, umerdum der glaub, die Hoffnung Carita, in der hehe trienum (Tiara) papale und a schliehel gehebt mit villen Engel und artittura von der grossen taffel ist mein betragen 500 Daller. Andere 6 taffel, 7 und ein halb schuch einß, daß bedeutet die 4 tail der welt, die erst lauropa mit villen Engel mit seiner theilen, die anderne Assia mit villen figuren mit seinen theilen, die trite Africa mit Villen figuren mit seinen Theilen, die fierte Amrica mit seiner theilen, 2 andere taffel mit fillen Engl mit plamen und kherben von disser taffel 100 Daller einß. Andere 6 taffel nur khleiner für alle 6 100 Daller Summa in allem macht 1000 und 200 Daller Fran.co Rosa pitore.« (ebd.). Das Geding wurde ebenfalls am 26. November 1695 geschlossen und lautete über 1100 fl., also über ein Drittel weniger als die ursprünglich verlangte Summe (1200 Taler = ca. 1800 fl.).

Die dekorativen Malereien und die Vergolderarbeit im Zimmer der Religion wurden 1698 mit Gumpp verrechnet (loc. cit., HR II, 14/111, Nr. 2).


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Räume I-III, V-VII sämtlich flache Holzkassettendecken, Raum IV stuckierte Decke mit Schrägen an den vier Seiten und mit flachem Deckenspiegel

Rahmen: Räume I–Iii, V–Vii ornamentierte Holzleister innerhalb der Kassettenfelderungen, Raum Iv ornamentierte Stuckprofilrahmen

Technik: Räume I–Iii, V–Vii alle Bilder Ol auf Leinwand nur I<sub>a-d</sub> Ol auf Holz, Raum Iv alle Bilder in Fresko-Secco Technik; alle Bilder polychrom mit Ausnahme von I<sub>a-d</sub>, die in Grisaillemanier ausgeführt sind.

Maße: I Vierschimmelsaal Raumhöhe 6,70 m

I (nicht erhalten) Ø 4,70

<math>I_{A-D}</math> 2,50 × 3,80 (im Rahmen gemessen)

I<sub>F-F</sub> 2,62 × 4,13 (ohne Rahmung)

<math>I_{a-d} \emptyset 2,04</math>

I₁-4 (nicht erhalten) ∅ ca. 0,90

II Zimmer der Elemente Raumhöhe 6,50 m

II (verschollen) 2,95 × 4,12

11<sub>A-D</sub> 1,75 × 3,16

II<sub>1-4</sub> 1,60 × 1,80

II<sub>a-d</sub> Ø 0,95

II<sub>α-δ</sub> 2,20 × 1,40

III Zimmer der Welt Raumhöhe 6,40 m

III (verschollen) 3,46 × 4,02

III<sub>1,4,6,9</sub> 2,20 × 2,20

III<sub>2,3,7,8</sub> 1,75 × 2,80

III<sub>5</sub>,<sub>10</sub> 1,65 × 2,70

III<sub>a-d</sub> 2,00 × 1,40

IV Zimmer der Zeit Raumhöhe 6,00 m

IV 2,28 × 1,70

IV<sub>a-d</sub> Ø 0,95

IV<sub>1-8</sub> 0,75 (lichte Länge) × 0,75

V Zimmer der Ewigkeit Raumhöhe 6,00 m

V (verschollen) 4,55 × 2,20

<math>V_{1,3}</math> 0,80 × 1,75

<math>V_{2,4}</math> 4,20 × 0,80 V<sub>2-d</sub> Ø1,20

VI Zimmer der Religion Raumhöhe 6,00 m

VI (verschollen) 4,60 × 2,00

VI<sub>1,3</sub> 1,00 × 1,80

VI<sub>2</sub>,<sub>4</sub> 4,20 × 1,00

V1<sub>2</sub>,<sub>4</sub> 4,20 × 1,00 VI<sub>a-d</sub> 1,25 × 1,25

VII Zimmer der Kirche Raumhöhe 6,0 m

VII (verschollen) 4,33 × 2,95

VII<sub>1-4</sub> (verschollen) 2,23 × 2,23

VII<sub>a-b</sub> 2,04 × 1,24

Erhaltungszustand, Restaurierungen und Verbleib:

Erste Ausmalung 1614/16

Die erste Ausmalung der maximilianischen Zeit wurde beim Residenzbrand 1674 fast völlig zerstört. Erhalten blieben dabei nur zwei Tondi im Vierschimmelsaal (I<sub>a</sub> und I<sub>b</sub>) sie sind mehrfach übermalt. Vor dem Zweiten Weltkrieg waren die Fresken IV, IV<sub>a</sub> und IV<sub>c</sub> im Dritten Steinzimmer noch erhalten; sie sind im Krieg zerstört worden (Vorkriegsphotographien).

Zweite Ausmalung 1692/98

Bis auf die genannten Gemälde wurden alle übrigen bei der Wiederherstellung der Kaiserappartements 1692–1700 rekonstruiert und die Deckenprogramme teilweise um neuentworfene Nebenbilder erweitert.


== Vierschimmelsaal ==


Die Gemälde waren im 18. Jh. bereits in schlechtem Zustand. Ab 1764 wurden die Decken im Kaiser- und Vierschimmelsaal instandgesetzt und die Fenster erneuert (Kostenvoranschlag vom 22. September über 6478 fl. 10 × (BHStA HR I 25/89<sup>2</sup> ad 49; s. S. 179). 1768 wird das Hauptbild jedoch noch als »ganz zerfetzt« beschrieben (BHStA I, HR II, 468). In den achtziger und neunziger Jahren des 18. Jh. restaurierte Jakob Dorner die Plafonds der Residenz; belegt ist die Restaurierung des Vierschimmelsaals für das Jahr 1792 (BHStA I, HR I, 279/6/II); in dieser Zeit wurden vermutlich auch die Decken der Steinzimmer restauriert.

Anläßlich des Neubaues der Hofgartenzimmer wurde 1799 die Deckenbilder des Vierschimmelsaals zusammen mit denen des Kaisersaals (ebd.) in das Gemäldemagazin in Hofgarten gebracht, wo sie 1804 aufgelistet wurden (BHStA I, HR I, 280/24/8). Die Bilder kamen später in die Bayerischen Staatsgemäldesammlungen. Das Hauptbild mit der Darstellung Apollos auf seinem Wagen (BSGS, Inv Nr. 3525) kam 1905 als Leihgabe an das Bayerische Nationalmuseum und war dort - im Katalog als Kopie nach Andreas Wolff geführt – in Saal 82 als Deckenbild angebracht; es wurde 1944 zerstört. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Vierschimmelsaal wieder eingerichtet (Eröffnung 1985). Da der Saal jetzt um ein Joch verkürzt ist, wurden von den ursprünglich sechs Planeten-Bildern I<sub>A</sub> nur vier angebracht: IA Diana (BSGS, Inv. Nr. 3468

<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p303 -->
