<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band09_chunk001.pdf#page=12 -->
<!-- citation-page-top: Band09 p22 -->

<!-- header: ALTOTTING -->

<!-- header: ALTOTTIN -->

der gleichen Form wiederaufgemalt, ebenso die spätere Vergoldung an der großen Muschel über dem Hochaltar wiederholt sowie die Goldschriften in den Kartuschen, letztere aber mehr »im Stilcharakter«. Die Wand- und Pfeilersockel hatten einen grauen Olanstrich.

Auf eine Entstaubung im Jahr 1927 folgte 1946 eine Innenrestaurierung und im ersten Halbjahr 1966 eine gründliche Renovierung, durchgeführt beidemale von der Fa. Schlee. Nach dem Gutachten Schuberths vom 23.2. 1966 wurde das Deckengemälde erst jetzt freigelegt; desgleichen die originale naturfarbene Tönung des Stucks, der »in dünnen Kalklasuren in zweierlei Weiß abgesetzt« getönt wurde. Das Deckengemälde restaurierte Sebastian Brandstetter, Altötting. Die rechte Hälfte des Freskos wirkt original und gibt einen besseren Eindruck vom Stil des Malers; die linke Hälfte ist überarbeitet, zeigt nachgezogene Konturen und eingestimmte Farbflächen. Das Fresko ist übersät mit Netzrissen und gleichmäßig verstaubt. 2002/03 umfassende Restaurierung unter Leitung des Architekturbüros Emanuela von Branca und Restaurator Reinhard Binapfl, Friedberg, mit einer Wiederherstellung nach den originalen Befunden.


== Beschreibung und Ikonographie ==


GLORIE DER HL. MAGDALENA Das Fresko nimmt die Mittelachse des mittleren Jochs ein und wirkt geradezu bescheiden inmitten einer überquellenden, vollplastischer Stuckdekoration. Ein breiter Stuckrahmen aus einer Traubengirlande, gesäumt von zwei Akanthuswülsten, faßt das ovale Fresko ein. Vier überlebensgroße Engel stützen den Rahmen: durch ihre Hände gleitet in losen Schwüngen eine Stoffdraperie mit Blumen- und Früchtegebinden. Im westlichen Joch über der Orgelempore ist ein leeres rechteckiges Bildfeld zu sehen, ein kleineres Pendant dazu im Ostjoch (spätere Zutat: schwarzes Schild mit goldenen Lettern MAGDALENA).

Das Fresko wirkt in dieser üppigen plastischen Umrahmung flach und leicht. Vor steingrauem Hintergrund ist eine in Halbkreis geballte Ansammlung von größeren Engeln und vielen kleinen Putten und Puttenköpfchen zu sehen, die auf einer rötlichen Wolke die hl. Magdalena himmelwärts geleiten. Die weißgekleidete Figur der Heiligen mit langem blonden offenen Haar ist umgeben von gleichmäßigem gelbem Licht, das aus einer hellblauen Kugel mit eingeschriebenem Trinitätssymbol strahlt. Mit gefalteten Händen blickt Magdalena nach oben. Verschiedene Engel halten ihre Attribute: der rechte obere Engel – es ist der gelungenste und am besten erhaltene unter ihnen – schwingt das Weihrauchfaß, ein zweiter weiter unten hält Buch und Salbgefäß, ein dritter den Totenkopf. Auf der linken Seite trägt ein Engel die Büßerattribute: das härene Gewand, den Strick, mit dem es gegürtet wird, und ein Kreuz. Putten auf der linken Seite halten einen Ölzweig bzw. eine Schale mit Herzen. Drei andere drehen ein Füllhorn um, aus dem zahlreiche Blüten direkt in den Kirchenraum zu fallen scheinen und die Illusion erwecken, als würden sie über die Gläubigen ausgestreut.

In der Figur der Maria Magdalena vereinigen sich drei Frauen aus dem Neuen Testament, die von Christus geheilte Maria Magdalena (Lc 8,2 und Mc 16,3), die Sünderin, die Jesus die Füße salbt (Lc 7,37-50), und Maria von Bethanien, die Schwester des Lazarus (Jo 12,1-8). Im Mittelalter wurde ihre Legende auch noch mit der der Eremitin Maria Ägyptiaca vermischt. Daraus erklären sich die vielen Attribute der Heiligen: Salbgefäß und Weihrauchfaß weisen auf die Salbung Jesu und den Gang zum Grab hin, Büßergewand und Strick auf das asketische Leben, Buch und Totenkopf auf die Überwindung der Vanitas und die Vita contemplativa, Ölzweig auf den himmlischen Lohn (LCI Bd 7, Sp. 516–524). Schließlich gehört auch die himmlische Vision zu ihrer Legende. Die brennenden Herzen dagegen bedeuten Andacht und Hingabe der Gläubigen, die aus dem Füllhorn mit himmlischen Gnaden belohnt werden.

Das Kirchenpatrozinium St. Maria Magdalena geht nach Stadler auf einen besonderen Wunsch Herzog Wilhelms V. zurück, der nicht nur zwei Töchter dieses Namens hatte (Eleonora Magdalena *7.10.1578 in München †18.4.1579 in Landshut, und Magdalene *4.7.1587 in München, 1613 Ehe mit Wolfgang Wilhelm von Pfalz-Neuburg † 25.9. 1628 in Neuburg a.d. Donau), sondern auch eine Nichte, die er laut Stadler (S. 12) besonders liebte (Marie Magdalena * 1589 als Tochter Erzherzog Karls II. von Innerösterreich und Marias von Bayern, der Schwester Wilhelms, spätere Gemahlin Großherzog Cosimos III. von Toskana). Die Verehrung der hl. Magdalena durch Herzog Wilhelm (ihr war ein Seitenaltar in der Michaelskirche geweiht) hing mit zwei Reliquien der Heiligen zusammen, die ihm sein Bruder, der Kölner Erzbischof Ernst von Bayern, 1585/86 schenkte. Die Verehrung der heiligen Sünderin und Büßerin entsprach den frommen und asketischen Neigungen Wilhelms, der 1597 abdankte, um bis zu seinem Tod 1628 wie ein Eremit in Schleißheim zu leben. Auch die Jesuiten förderten ihre Verehrung als »advocata omnium peccatorum et peccatricum« (Rom in Bayern. Kunst und Spiritualität der ersten Jesuiten. Kat. München 1997, S. 469 f.).

Teilweise noch vorhandene Gemäldeausstattung aus der Barockzeit: Kongregationssaal, sog. Josephisaal

'''Zum Bauwerk:''' Der Kongregationssaal grenzt im N an die Kirche. Er wurde unmittelbar vor dem Kirchenneubau 1696 erbaut. Er war ab 1615 Versammlungs- und Andachtsraum für die 1599 gegründete Marianische Kongregation, wurde aber auch zu Theateraufführungen und Festen benutzt. Der Saal (21×13 m, Höhe 7,30 m) von doppelter Stockwerkshöhe im zweiten und dritten Obergeschoß des dreistöckigen Gebäudes. Ursprünglich hatte er eine hölzerne Flachdecke. Die Wandfelder – oval und rechteckig – an der Nord- und Südseite zeigen Bilderzyklen.

'''Auftraggeber:''' Der Rektor des Jesuitenkollegs, P. Jacobus Prugger, unter finanzieller Beteiligung von Mitgliedern der Kongregation, wie Wening bemerkt: »aus Gutthätigkeit etlicher Particular-Personen von Grund auf erbaut«.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Der Zyklus »Marianisches Vertrauen« ist ins erste Jahrzehnt des 18. Jh. zu datieren. Möglicherweise ist der 1705/21 in Altötting ansässige Maler Joseph Paur sein Autor (vgl. Antependien in Feichten).

Das ehemalige Altargemälde Mariä Verkündigung hängt jetzt im Stuckrahmen über der Sakristeitür; über der Eingangstür hängt ein Ölgemälde mit der Darstellung des hl. Joseph. Beide Gemälde sind Franz Joseph Lederer zuzuschreiben.


== Befund ==


Rahmen: Die Bilder sind in die Stuckdekoration eingelassen. Technik: Öl auf Leinwand, polychrom.

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Saal wurde 1869/71 auf Kosten der ehemaligen Jesuitenbibliothek um die Hohlkehle erhöht und erhielt ein Deckengemälde von Franz Xaver Zimmer aus Wurmannsquick. 1917 wurden Hohlkehle und Decke von Vitzthum-Schlee, Altötting, zusätzlich mit Dekorationsmalerei geschmückt. 1863/64 brachte der Maler Dehm in den oberen ovalen Stuckmedaillons der Wände einen Josephszyklus in Ölmalerei an. Zu eventuell darunterliegenden Bildern gibt es keine Befunde. Bei der Restaurierung 1983/84 wurde in den rechteckigen Stuckfeldern unterhalb der Ovalbilder die ursprüngliche Reihe von Öl/ Leinwandgemälden wieder angebracht (Zyklus »Marianisches Vertrauen«). Bei dieser Gelegenheit wurde weiter unten an den Wänden ein barocker Freskenzyklus mit Putten aufgedeckt, bei dem aber die barocke Substanz weitgehend zerstört ist.


== Rekonstruktion der Ausmalung ==


Josephszyklus: In Wenings Beschreibung ist von einer Stuckdekoration, von Gemälden an Mauer und Wänden die Rede und von einem Josephszyklus: »Das schöne Gebäu stehet in

zwey Gaden abgetheilet / und gibt / wegen der hipschen Ordnung dem Platz der heiligen Capellen nit ein geringe Zierd Inwendig ist es allenthalben mit Gipswerck sauber ausgeziehrt, dessen Maur und Wendten die Sinnreiche bilder / so das Leben des H. Nähr-Vatters Christi zierlich vorstellen / und ni weniger zur Erweckung der Andacht christlicher Hertzen dienen.«. Der Josephszyklus befand sich vermutlich in den guerovalen Wandfeldern.

Zyklus »Marianisches Vertrauen«: Erhalten hat sich ein Gemäldezyklus an den Wänden; Abfolge an der S-Seite von W nach O, an der N-Seite von O nach W.


== Literatur ==


Marianische Lebenswerte. Bilderzyklus im Kongregationssaal Altötting, Broschüre (o.O., o.J.)


== Institutskirche der Englischen Fräulein Neuöttinger Straße 8 ==


'''Patrozinium:''' Hl. Joseph (neuerdings Vermählung Mariä)

'''Zum Bauwerk:''' 1721 Gründung einer Niederlassung der Englischen Fräulein von München aus, gefördert von Kurfürst Max Emanuel. Zunächst bestand nur eine Hauskapelle. Am 16. 3. 1734 beantragte die Oberin in München und in Salzburg den Bau einer Kirche mit der Begründung, alle anderen Marianischen Institute haben bereits eine, und sie haben die Gelegenheit, ein an das Institut angrenzendes Anwesen käuflich zu erwerben. »Als gereicht an Euer H. G. mein fußfällig demiettigistes Bitten, mir zu gestatten, ein dem Heil. Nährvater Joseph widtmendes Kürchlein aufzurichten, selbes mit dreien Altären auszurichten wie nitweniger darunder eine sogenante Sepultice zu Beerdigung deren abgeleibten Intitutsmitglieder verförtigen zulassen.« Zum Consens des Salzburger Konsistoriums am 28.6. 1734 kam am 9.7. 1734 die Genehmigung Kurfürst Karl Albrechts mit der Bedingung, daß die Heilige Kapelle in keiner Weise gottesdienstlich oder finanziell benachteiligt werde (BHStA, GL 3108 Nr. 48). Grundsteinlegung am 4.8. 1735 durch Propst Gelasius Ludwig von Gars, Vollendung des Baus und Benedizierung im Oktober 1737; feierliche Weihe 3.5. 1765 durch Sigismund Graf von Schrat tenbach, Fürsterzbischof von Salzburg (Weihetafel an der linken Wand der Vorhalle).

Eintrag am Tag der Grundsteinlegung in der Institutschronik: »Paudirector in disen Kürch Pau ist der wohledle Herr Augu stin Widtmann, Maurermaister Joseph Leprer Pallier« (frdl. Mitteilung M. Winefried Leeb IBMV). Ein Maurermeister Augustin Widtmann ist unbekannt. Mit Bauangelegenheiten befaßt war der Sekretär Augustin Widmann in Tüßling, der au
<!-- citation-page-bottom: Band09 p23 -->
