<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk001.pdf#page=6 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p10 -->

<!-- header: ZUR BENUTZUNG -->

Das Corpus der Barocken Deckenmalerei in Deutschland veröffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunkten und nach einem festen Schema Deckenbilder des Barock in Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen Krieges einerseits und andererseits der Reichsdeputationshauptschluß geben zeitliche Begrenzungen ab, die keine scharfen Trennungslinien sind, innerhalb derer aber ein nach Konzeption und anschaulichem Bestand kontingentes Material vorliegt. Es wird innerhalb dieser Epoche größtmögliche Vollständigkeit angestrebt; davor oder danach entstandene Denkmäler werden aufgenommen, wenn sie auf das Phänomen der barocken Deckenmalerei vorbereiten oder in deren Tradition stehen. Unter Deckenmalerei werden unabhängig von der Maltechnik wie auch der Beschaffenheit des Trägers Bilder verstanden, die sich an Decken befinden. Wenn es der Kontext erfordert, werden außer den an der Decke befindlichen Bildern auch Wandbilder und Bilder an (Emporen-)Brüstungen aufgenommen.

Das Corpus der Barocken Deckenmalerei in Deutschland publiziert nach administrativer Einteilung; verbindlich ist die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in Länder, Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der Landkreise sind die Objekte in alphabetischer Ordnung aufgeführt, wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die Gemeindebezeichnungen ausschlaggebend sind. Die Reihenfolge der Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren Komplexes richtet sich nach dem historischen Rang. In der Regel werden sakrale Objekte vor profanen genannt. Zerstörte Deckenbilder werden behandelt, wenn sie photographisch dokumentiert sind.

Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema geordnet:

In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des Bauwerks und die administrative – weltliche und kirchliche - Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der Ausmalung aufgeführt.

Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kirchen oder Kapellen zu nennen ist im Hinblick auf die Ikonographie wichtig.

Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Baugeschichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird eine Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.

Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Belege dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig als Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich aufgeführt. Die obengenannten Angaben zur historischen Rechtsstellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der Auftragsvergabe. Bei den Bau- und Ausstattungsdaten ist vielfach eine für die Erteilung bzw. Durchführung des Auftrages verantwortliche Person angegeben.

Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit dokumentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen Zuschreibungen muß die Argumentation dazu kurz ausfallen. Unsichere oder vorschlagsweise vorgenommene Zuschreibungen und Datierungen sind als solche gekennzeichnet. - Entwurfsskizzen und Vorzeichnungen werden soweit sie berücksichtigt sind, mit Maß- und Standortangaben genannt.

Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der Rahmung werden beschrieben.

Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko steht für Kalkfarbenmalerei »al fresco« auf Putz gemalt. Seccoaufmalungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich waren, sind nicht eigens angeführt. Spätere restaurierend Seccoübermalungen werden, soweit feststellbar, genannt. Wichtig ist die Unterscheidung des Freskos vom mit Ölfarben und anderen Materialien gemalten Deckenbild.

Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des höchsten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (= Höhe). Länge und Breite des Deckenbildes werden in der Flächenprojektion angeführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt durch das Verhältnis von Bild und Raum. Bei Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben.

Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.

Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung der Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische Eigenart zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits die ikonographische Benennung der Figuren und Szenen; speziell ikonographische Erläuterungen sind von der Beschreibung getrennt.

Ikonographische Literatur wird im Text, nicht im Literaturverzeichnis genannt. Häufig herangezogenes Quellenmaterial (Handbücher und Lexika) und einschlägige Kunstliteratur erscheinen in bibliographischen Abkürzungen. Für lateinische Bibelzitate und Nachweise biblischer Textstellen wird die Vulgata, und zwar die Madriden Neuausgabe der Clementina (1965, erstmals Rom 1592) benutzt (vgl. Abkürzungen S. 13).

Literatur Die Literaturangaben beziehen sich lediglich auf das jeweils behandelte Objekt.


== Photographische Dokumentation ==


Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig. Lediglich weitgehend zerstörte, verdorbene oder durch Einbauten verstellte Deckenbilder werden nur im Text behandelt. Gesichtspunkte der Statistik, der Ikonographie und der Volkskunst sind maßgebend dafür, daß auch Denkmäler, die Qualitätskriterien nicht standhalten, abgebildet werden. Ebenso hat die Auswahl der Farbabbildungen zum Ziel, eine Dokumentation von Künstlern, Stilen und Kunstlandschaften vorzulegen. Für die Abbildungsgröße der Farb- und der Schwarzweiß-Abbildungen ist die Lesbarkeit von Form und Inhalt entscheidend.

Das photographische Verfahren strebt größtmögliche Objektivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild geforderte Betrachterstandpunkt ist in der Regel auch der photographische Standpunkt. Im Interesse der (ikonographischen) Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtaufnahmen erstellt, die im Bildwinkel über die Möglichkeiten des Auges hinausgehen.


== Planskizzen ==


Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt sich um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu die Lage der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die Einzeichnung von Fenstern dient als Hinweis auf die natürliche Beleuchtung; Mauerstärke und Laibungen sind schematisch wiedergegeben.


== EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE ==


Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend; links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Hauptblickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein Bildfeld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeigersinn schematisiert. Das Schema kann durch ikonographisch bedingte Momente verändert werden.

Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bildfelder. Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Kleinbuchstaben und Ziffern Begleitbilder.

Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen von Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezialbezeichnungen eingeführt:

U Deckenbilder in Umgängen  
W Bilder an Wänden

Die Zeichen 🗞 💲 in Planskizzen geben den Aufnahmestandpunkt - zugleich Betrachterstandort - und die Betrachtungsrichtung(en) an.

Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch Kursivschrift ausgezeichnet.

Chronogramme – ebenfalls kursiv – haben durch Schriftgröße hervorgehobene Zahlbuchstaben.

Inschriften und Signaturen werden originalgetreu ohne Korrekturen wiedergegeben. Historische Schreibweisen mit Kürzungen, Kürzeln oder Ligaturen werden aufgelöst (z. B. Zimermann). Ungewisse Lesarter sind durch (?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht mehr vorhandener Inschriftstellen werden durch eckige Klammern ausgewiesen. Erläuterungen und Ergänzungen der Texte erscheinen in Normalschrift und sind in runde Klammern gesetzt.

Literaturzitate stehen in »«, Zitate im Zitat in »
<!-- citation-page-bottom: Band01 p11 -->
