BENEDIKTBEUERN
Ms Mai
M4 JUNI Vor einer weiten sommerlichen Landschaft,
in der Bauern mit der Schafschur beschäftigt sind, steht
eine junge Frau in ländlicher Tracht. Sie trägt unter dem
Arm ein Schaf und hält ein Schermesser.
Ms MAI Eine junge Frau in braunem Kleid mit heller
Schürze hält in der einen Hand einen Strauß Blume
der anderen einen kleinen Rettich. Zu ihren Füßen liegt
neben einer Blumenvase ein weiterer Rettich als erstes
Gemüse, das der Frühling bringt. Zwischen baumbestan-
denen Hügeln liegt im Hintergrund ein Garten, von
Hecken eingefaßt, mit einem Springbrunnen in der Mitte.
Beim Garten vergnügt sich eine höfische Gesellschaft.
M6 DEZEMBER Ein dicker Schlächter in rot-grünem
Gewand und Schürze steht im Vordergrund. Er hält ein
Messer in der Hand; zu seinen Füßen sieht man ein
Treppenhaus des Südtrakts
Zum Bauwerk: Das Treppenhaus des 1728-31 durch
Joseph Hainz und Michael Otschmann erbauten Süd- oder
Gästetrakts wird vom westlichen Klosterhof aus betreten,
ist im Erdgeschoß ummauert und führt direkt in das erste
Geschoß. Im Obergeschoß nimmt die Treppenanlage den
Raum zwischen dem im N durchlaufenden Gang und einer
nach S liegenden Estrade ein. Diese verbindet die beiden an
das Treppenhaus angrenzenden Räume miteinander (west-
lich befindet sich der Neue Festsaal), ist von der Treppen¬
anlage jedoch durch eine Gitterbrüstung abgetrennt. Die
Deckendekoration faßt den Treppenaufgang und die
Estrade zu einer räumlichen Einheit zusammen. – Belich¬
tung durch vier S-Fenster (Estrade) und drei N-Fenster
(Gang) nur im oberen Geschoß
M8 Febri
geschlachtetes Tier und einen Kessel. Die Landschaft ist
verschneit; auf dem Eis eines Flusses, der zu einer Stadt
führt, vergnügen sich Schlittschuhläufer.
M7 JULI Eine junge Frau, barfuß, in ländlicher
Tracht, trägt über der Schulter zwei Brotkörbe. In der
Hand hält sie einen Rechen. Die Landschaft ist sommer¬
lich, mit bewaldeten Hügeln und einer Stadt in der Ferne.
Auf einer Wiese sind Erntearbeiter bei der Rast.
M8 FEBRUAR Ein rotgekleideter, dicker Koch mit
weißer Schürze hält eine Platte mit gebratenem Geflügel.
Kahle Bäume ragen in den winterlichen Himmel. Vor
Häusern am linken Bildrand sieht man Masken beim
Karnevalstreiben.
Literatur siehe S. 133
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
(1707-42)
Autor und Entstehungszeit: A ist am Hundehalsband
signiert IIZ. Meichelbeck berichtet von einer Anwesenheit
zweier Maler namens Zimmermann ab Mai 1732 in
Benediktbeuern (s. Neuer Festsaal S. 103). Neben Johann
Baptist Zimmermann dürfte damit sein Sohn Johann
Joseph Zimmermann (getauft 6. 10. 1707 Miesbach, † 10.
3. 1743 München) gemeint sein, der ab 1730 bei der
Dekoration der Reichen Zimmer in der Münchner Resi¬
denz als Mitarbeiter seines Vaters auftritt (Thieme-Becker,
Bd 36 (1947), S. 512). Man kann daher die Signatur auf
Johann Joseph Zimmermann beziehen, der nur hier und im
Neuen Festsaal eigenhändig signiert hat. Aufgrund stilisti¬
scher Zusammenhänge kann die Mitarbeit Johann Joseph
B
A Eintritt in das Kloster
Al-2 Allegorien auf den Eintritt ins Kloster
BENEDIKTBEUERN
