BENEDIKTBEUERN
Zimmermanns auch an den Deckenbildern der Sommer¬
prälatur und der Gästezimmer angenommen werden (s. S.
111-15 und 119-22).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über Hohlkehle
Rahmen: A, A1-2 Holzprofilleiste (innen) und Stuckprofil
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: Höhe ab erstem Treppenabsatz 8,10 m,
Höhe ab Estrade 4,80 m
A 3,50 x 5,00
A1l-2 2,40 x 3,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Gemälde
wurden 1976/77 restauriert: A durch Hans-Heinrich Mül¬
ler-Werther, Ebersberg, und Werner Peltzer, Söcking, A1-2
durch Hans-Heinrich Müller-Werther. Sie wurden gerei-
nigt, es wurden mehrere Löcher geflickt, Risse geschlossen
und gelockerte Teile gefestigt, ausgebrochene Stellen aus-
getupft und eingestimmt und im ganzen elastisch gemacht.
Die Bilder sind jetzt in gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Die drei Deckenbilder (A, A1-2) haben ihre Basis im O,
sind also auf den Betrachter bezogen, der die Treppe
hinaufsteigt.
A EINTRITT IN DAS KLOSTER Schauplatz der
Szene ist eine seichte, bildparallel laufende Landschafts¬
bühne, an der auf der linken Seite ein säulentragender
Torbau aufragt. Diese Architektur ist in starker Untersicht
und Verkürzung gegeben; sie ist als Raum konstruiert, in
dem sich Figuren bewegen, während in der gedrängten
Szene der linken Bildhälfte diese Räumlichkeit fehlt. Hier
ist der Schauplatz im Hintergrund von einer indifferenten
Himmelskulisse gleichsam abgeschlossen. An dieser Seite
entsteht Räumlichkeit nur im Verhältnis der gedrängten
Körper zueinander.
Ein Zug von Rittern mit ihrem Gefolge nähert sich dem
Klostertor. Zwei vornehm gekleidete Knaben schreiten
voran und werden von drei Mönchen unter dem Portal
erwartet. Am linken Bildrand sind Diener zu sehen, die
eine Kiste heranschleppen, die Ausstattung der Knaben.
Der ganze Zug, Ritter, Knaben, Knechte, Hund und
Pferde ist mit großer Freude am Detail wiedergegeben, an
den Rüstungen und Waffen der Ritter, an den prachtvollen
goldgestickten Kleidern und wehenden Helmbuschen der
Edelleute.
Der Einsatz der Farben ist einfach: als Buntfarben erschei¬
nen nur Blau und Rot in den Gewändern der Edelleute und
Gelb als vermittelnde Farbe in dem reichen Goldaufputz
und im Mantel des zweiten Knaben vor den Grauwerten
des Himmels; Grau tritt auch in den Rüstungen der Ritter
auf. Das Schwarz der Mönchsgewänder steht zu den
Farben der Weltleute im Gegensatz, nicht nur in maleri¬
schem, sondern auch in inhaltlichem Sinn.
Es handelt sich hier offenbar um eine historische Szene;
darauf deuten die Ritterkostüme sowie die Tatsache, daß
zwei Knaben von zwei Vätern (?) zum Kloster gebracht
werden. Damit ist die Deutung ausgeschlossen, hier könnte
ganz allgemein der Eintritt ins Kloster dargestellt sein. Bei
den beiden Knaben handelt es sich wahrscheinlich um die
beiden Heiligen Placidus und Maurus, dieser Sohn des
römischen Senators Equitius, jener Sohn des römischen
Patriziers Tertullus, beide von vornehmer Abkunft. Beide
wurden von ihren Vätern schon in jugendlichem Alter dem
hl. Benedikt anvertraut (Alfons M. Zimmermann, Kalen¬
darium Benedictinum, Metten 1933—38, Bd 1, S. 85-89.
Bd 3, S. 138-40) und treten in Benediktus-Zyklen bei
Aufnahme oder Einkleidung gelegentlich gemeinsam auf.
Für diese Deutung spricht auch der physiognomische Typ
des empfangenden Mönches, der für Benedikt-Darstellun¬
gen verbindlich ist.
Möglich wäre auch eine Deutung der Szene im Zusammen-
hang mit der Benediktbeurer Geschichte: Wilhelm V. ver¬
traut seine Söhne Ferdinand und Philipp, die für den
geistlichen Stand erzogen wurden, in der Vakanz dem Abt
Johann Benedikt März (1570-1604) an (frdl. Mitt. P. Karl
Mindera †; vgl. Mindera, GKF 1970’, S. 6). Dieser Deu¬
tung widerspricht, daß die Knaben offenbar von zwei
Vätern zum Kloster gebracht werden; ferner ist unwahr-
scheinlich, daß der Herzog oder die Söhne nicht als
bayrische Prinzen gekennzeichnet wären.
AI-2 ALLEGORIEN AUF DEN EINTRITT INS KLO¬
STER Die beiden begleitenden Deckenbilder liegen west-
lich (Ai) und östlich (A2) vom Hauptbild. Es sind einan¬
sichtige Szenen gegen O ohne illusionistische Effekte ange-
Al Verzicht auf Reichtum und weltliche Ehren In hefti¬
ger Abwehr stoßen zwei Putti zwei weibliche Gestalten
zurück, die an den beiden Bildseiten dargestellt sind, und
weisen dabei zum Himmel. Links beugt sich die Allegorie
des Reichtums über eine Schatztruhe; sie hat als Attribut
Geldsäcke bei sich. Die Personifikation des weltlichen
Ruhmes rechts ist durch Rüstungsteile und Waffe
(= Kriegsruhm) und Herrscherinsignien, Kurhut und
Zepter (= Macht) gekennzeichnet; sie bietet den Puttokna¬
ben eine goldene Krone an.
A2 Verzicht auf irdische Liebe und Eitelkeit Die beiden
Putti in der Bildmitte weisen mit heftigen Gebärden die
Gaben der weiblichen Allegorien an den Bildseiten zurück.
Der linke tritt dié Kugel der Fortuna und hebt abwehrend
beide Hände. Die zugehörige Allegorie hat neben der
Kugel eine Maske als Attribut. Die Maske, Attribut der
Fraus wie auch der Superbia, und die Kugel, als Fortuna¬
Symbol Zeichen der Vergänglichkeit des Glücks und damit
Vanitas-Attribut, weisen beide auf die Eitelkeit des irdi¬
schen Glücks hin. Die rechte Allegorie sitzt unter einem
roten Vorhang, der über einen dürren Ast drapiert ist. Sie
hat den Amorknaben bei sich, der Pfeil und Bogen auf die
Puttoknaben richtet. Sie verkörpert Amor carnalis, die
irdische Liebe.
Literatur siehe S. 133
E
etgu, oAsrezuhen (o.)
etes und A7
uona uah (G)
ia G
Vu (c)

d-
G 6 6
(B) » Gd-
(5)
NEUER FESTSAA/

L
t  wer

«
A semente


H
) enmntn ks wote
DSE
G
BENEDIKTBEUERN
Neuer Festsaal, sog. Kurfürstensaal, z. Z. Hauskapelle der
Salesianer
Zum Bauwerk: Der Süd- oder Gästetrakt der großen
dreiflügeligen Klosteranlage, die an der W-Front der
Kirche und des Konventbaus einen weiten recht¬
eckigen Hof umschließt, wurde ab 1728 durch Michael
Otschmann, Praefectus Operariorum in Benediktbeuern,
und Joseph Hainz erbaut. Im Herbst 1731 waren die
Bauarbeiten im wesentlichen abgeschlossen (Mindera,
Münster, S. 16 f.). Am 28. 9. 1731 heißt es in Meichelbecks
Tagebuch: »Incipiunt salire tres fontes in medio quadrati
aedificii cxterioris« (vgl. Speisesaal S. 116). An der Dekora¬
tion wurde noch gearbeitet (s. unten).
Der Neue Festsaal liegt in der Mittelachse des Südtraktes
im Obergeschoß, im Außenbau nach S ausgezeichnet
durch einen Mittelrisalit. Querrechteckiger Saal (11,10 x
24,50 m) mit neun Fensterachsen nach S und je einem
Fenster nach O und W (Mittelrisalit); 3 Türen vom N
Gang aus und je eine nach O (Treppenhaus) und nach W.
(ehem. Gästezimmer).
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
(1707-42); in der Melachse der Hohlkehle nördlich
Konventswappen, südlich Abtswappen
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A am Hundehals¬
band IIZ. Diese Signatur, die anläßlich der Restaurierung
1976/77 von P. Leo Weber, Benediktbeuern, entdeckt
wurde, wirft neues Licht auf die Urheberschaft an den
Fresken. Anton Schmid (S. 77 f.) hat sie J. B. Zimmermann
zugewiesen. In Röhligs (Euvreverzeichnis ist der Neue
Festsaal nicht aufgeführt. Im Tagebuch P. Karl Meichel-
becks findet sich unter dem 15. 5. 1732 der Eintrag: »duo
pictores Zimmermanni fiunt mihi vicini quoad habitatio¬
nem« (Mindera, Münster, S. 17). Von den beiden Lesarten
»zwei Maler des Zimmermann« bzw. »zwei Maler namens
Zimmermann« ist die letztere die wahrscheinlichere, da die
Unterbringung von Gesellen im Konventbau nicht üblich
Neben Johann Baptist Zimmermann, dessen Anwesenheit
in Benediktbeuern somit archivalisch belegt und datiert ist
und gleichzeitig wohl seine Leitung der Dekorationsarbei¬
ten im Südtrakt, dürfte mit dem zweiten »Maler Zimmer¬
mann« sein Sohn Johann Joseph gemeint sein (getauft 6.
10. 1707 Miesbach † 10. 3. 1743 München), der um die
gleiche Zeit als Mitarbeiter seines Vaters bei der Dekora-
tion der Reichen Zimmer in der Münchner Residenz
nachgewiesen ist. Er tritt hier und im Treppenhaus zum
ersten und (nach dem jetzigen Forschungsstand) einzigen
Mal durch die Signatur mit Initialen aus der Anonymität
der Zimmermann-Werkstatt hervor und wird als Maler
faßbar.
Mindera (loc. cit.) nimmt für J. B. Zimmermann nur den
»flotten Apoll und die Putten auf dem Korridor, die
Mittelfiguren des Hauptfreskos und verschiedene Figuren
in einigen Nebenbildern (Juno, Flora, Ceres)« in
