BENEDIKTBEUERN
Anspruch. Dieser Auffassung schließen wir uns an. Den
Hauptteil der Ausmalung halten wir aus den genannten
Gründen für ein Werk des Johann Joseph Zimmermann.
In der Bildkonzeption orientiert sich Johann Joseph Zim¬
mermann an gewissen Konventionen italienischer Barock¬
malerei und weniger an seinem Vater, z. B. mit dem in
Fresko A konsequent durchkonstruierten architektonisch
gegliederten Innenraum, der breiten Raum einnehmenden
Repoussoirzone oder den Repoussoirfiguren. Im Figuralstil
dagegen ist er von seinem Vater stark beeinflußt. Die
Gewanddarstellung zeigt Unterschiede in der Malweise
von Vater und Sohn: In den Gewändern der Hauptgruppe
in A ist Johann Baptist Zimmermanns Eigenart zu beob¬
achten, die einzelnen Gewandflächen in ihren verschiede-
nen Aufhellungs- und Verschattungsgraden klar voneinan¬
der abzusetzen, so daß eine lineare und präzise Binnen¬
zeichnung entsteht. Die Gewänder der übrigen Figuren
zeigen eine andere Behandlung: die Falten und ihre
Konturen sind mit breitem und weichem Pinselstrich
ausgeführt.
Für die Deckenfresken im 1731/32 ausgestatteten Südtrakt
gilt, was Christina Thon (S. 117 f.) für die Stuckdekoration
annimmt: J. B. Zimmermann, der zur gleichen Zeit vorran¬
gig mit der Ausstattung der Reichen Zimmer beauftragt
war und daneben Steinhausen (Schw; 1731) und Würzburg
(Ufr; 1732) ausführte, kann sich nur kurze Zeit in Bene¬
diktbeuern aufgehalten haben und hat sich dabei haupt¬
sächlich der Ausstattung des Neuen Festsaals, des bedeu-
tendsten Raumes im Südtrakt, angenommen. Bei den
übrigen Räumen (Treppenhaus, Speisesaal, Sommerpräla-
tur, Gästezimmer) ließ er seine Werkstatt weitgehend
selbständig arbeiten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: V, V1-2, Va-b Flachdecke, A
A1-4, Aa-b Spiegelgewölbe über Hohlkehle, 1-8 liegen in der
Hohlkehle
Rahmen: V Stuckprofilrahmen von Bandwerkornamentik
übergriffen, V1-2 aus Bandwerk gebildete Kartuschen, A
vergoldeter ornamentierter Stuckrahmen, in den einzelne
Dekorationsmotive übergreifen, A1-4, Aa-b Stuckornament¬
Rahmen, 1-8 sind oben und unten vom Stuckprofil der
Hohlkehle, seitlich von Stuckornamenten begrenzt
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; V, V1-2, A, A1-4,
Aa-b polychrom, 2, 3, 6, 7 monochrom graugrün, 1, 4, 5, 8
monochrom karmin, jeweils mit Goldhöhungen, Va-b
monochrom ocker auf hellgrünem Grund
Maße: V Höhe 4,85 m; 4,60 x 2,25
V1-2 Höhe 4,85 m; 1,70 x 1,50
Höhe 6,00 m; 5,50 x 10,50
Al-4 Höhe 6,00 m; 1,20 x 4,20
Aa-b Höhe 6,00 m; 1,60 x 6,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Neue Fest-
saal diente im 19. Jh. als Arbeitsraum für den Physiker
Joseph Fraunhofer, in diesem Jahrhundert als Kapelle. Die
Fresken waren vor der Restaurierung 1976/77 durch Alban
und Antonie Wolf, München, stark verrußt. Ausbesserung
der Fehlstellen und Risse, der Abblätterungen vor allem bei
den Blautönen. Der Ruß war so tief in die Poren des Putzes
eingedrungen, daß er nicht völlig entfernt werden konnte,
ohne die Bildsubstanz anzugreifen. Die Fresken wirken
daher noch immer stark vergraut.
V ist von einem klaffenden Längsriß sowie zahlreichen
kleineren Rissen und Sprüngen beschädigt; die Farbsub-
stanz, vor allen Dingen Blau, ist teilweise verdorben;
Restaurierungen sind nicht bekannt
V1-2 Risse und Sprünge; deutlich sichtbare Seccopartien
(Blumengirlande, Früchte)
In A zahlreiche ausgebesserte Risse; in den Köpfen und
den Gewändern sind die Seccopartien gut erkennbar
A1-4, Aa-b, 1-8 Die Bildoberfläche wirkt bei den Fresken
durchweg brüchig, die originale Farbsubstanz ist weitge¬
hend beeinträchtigt, am stärksten in der W-Ecke, wo sich
früher ein Öfen befand (Aa Winter, A2 Feuer, 3 Puttenbac¬
chanal); Az weist erhebliche Übermalungen auf (2, 3, 6, 7
keine Abbildungen)
Beschreibung
V APOLL Im langen Gang des Südtraktes ist die Stelle
vor dem Eingang zum Neuen Festsaal durch ein Decken¬
bild, flankiert von zwei Bildfeldern in Kartuschen, ausge¬
zeichnet. Das Querformat des Bildes liegt längs der Gang-
richtung, die Basis im S, so daß der in den Festsaal
Eintretende die richtige Ansicht hat. Apoll thront auf
Wolken, von zwei weiblichen Allegorien, Klio und Flora,
begleitet. Sein Haupt ist Zentrum einer Lichtgloriole, die
von hellen Wolken begrenzt wird. In seinen Händen hält er
Kithara und Plektron. Links oben sieht man zwei Köpf-
chen von blasenden Windgöttern.
Diese lichte Hauptgruppe auf hellen Wolken ist in Gegen¬
satz gestellt zu dem dunklen Repoussoir im Bildvorder¬
grund links, einem männlichen Halbakt im Typus eines
Flußgottes mit Syrinx und Amphora auf dunklen Wolken.
Die dunkle Gruppe läßt Apoll und seine Begleiter in
räumliche Distanz treten, so daß die Illusion des Empor¬
steigens des Sonnengottes entsteht.
Das Gelb im Mantel Apolls ist sowohl Licht- als auch
Buntfarbe. Der auffliegende Mantelbausch vor den Licht¬
strahlen scheint Teil der Glorie zu sein. Die Identität von
Licht und Materie in der Gestalt des Apoll setzt die Person
mit dem Licht gleich. Diesem Gelb ist das Blau in der Figur
des Flußgottes fast antithetisch entgegengesetzt, sowohl im
Hell-Dunkel-Kontrast, als auch im Warm-Kalt-Kontrast.
Die in Rot und Grün gehaltene Figur der Flora bildet ein
farbliches Gegengewicht und kompositionell die Ergänzung
zu einer Dreiecksfigur.
Sowohl in dem geschilderten Kontrast als auch in der
Haltung der Figuren finden sich emphatische Momente.
Trotzdem hat das Bild eine idyllische Grundstimmung, die
dadurch entsteht, daß die Figuren nicht aufeinanderzu
handeln, sondern in ihrer Bewegung völlig in sich ruhen.
V1-2 sind zwei kleinere Bildfelder in Kartuschenform,
durch das Bandwerkornament zu beiden Seiten des Haupt¬
feldes gebildet. Dargestellt sind jeweils zwei fliegende Putti
V Apoll V38 Putti in der Hohlkehle
vor lichtem Himmel, in V1 tragen sie eine Blumengirlande,
in V2 einen Früchtekorb und Trauben.
Va-b Im N und S von V befinden sich zwei sehr kleine
Medaillons in der Hohlkehle, die je einen Putto zeigen.

V1-2 Putti mit Blumen und Früchten
A AUFNAHME LANDFRIDS IN DEN BENEDIKTI¬
NERORDEN Die Basis des Bildes ist im N, Betrachter¬
standpunkt unter dem südlichen Bildrand an der Fenster-
seite des Raumes. Das Bild ist bei der geringen Höhe des
Saales extrem breit.
BENEDIKTBEUERN
Schauplatz der Szene ist ein prachtvoller Innenraum, nach
hinten durch eine apsisähnliche Rundung abgeschlossen.
Das Erdgeschoß der Apsis ist durch Säulen gegliedert, im
Obergeschoß ist eine Galerie. Links ist die Architektur
durch einen baldachingekrönten Altaraufbau verdeckt, der
von schweren, gedrehten Säulen flankiert ist. Die handeln¬
den Personen treten auf einer bühnenähnlichen Rampe auf,
die die ganze Breitseite des Bildes einnimmt und durch
verschiedene Stufen und Treppen sowie durch eine Balu¬
strade mit Schmuckvase rechts im Bild gebildet ist. Hinter
der ansteigenden Vordergrundrampe fällt der Boden des
Schauplatzes mäßig nach hinten ab.
Das Arbeiten mit Verkürzungen, nach hinten abfallendem
Boden und Untersicht verfolgt nicht den Zweck, eine
illusionistische Raumerweiterung zu erzeugen. Die darge¬
stellte Architektur ist nur »Bild«, von der realen Decke
deutlich abgesetzt. Desgleichen der Schauplatz des Gesche¬
hens wie auch die Szene selbst sind nur »Bild«, das aber für
die besonderen optischen Bedingungen eines Deckenbildes
und seines Betrachters eingerichtet ist
Thema der Darstellung ist die Einkleidung eines jungen
Edelmannes und damit seine Aufnahme in den Orden. Der
Jüngling kniet auf den Stufen vor dem Thronsessel eines
Bischofs, der sich zu ihm beugt und ihm das schwarze
Ordenskleid anlegt. Zwei weitere geistliche Würdenträger
mit Mitra und Ornat assistieren dem Bischof. Die Einklei¬
