BENEDIKTBEUERr
dung findet vor einem Altar mit Kruzifixus statt, auf dem
Kerzen stehen
Diese feierliche Zeremonie ist in sich geschlossen darge¬
stellt. Zu beiden Seiten wird die Handlungsbühne von
höfischem Gefolge eingenommen, von den Angehörigen des
jungen Mannes, von Pagen und Soldaten, alle in historisie¬
renden Gewändern von höfischer Pracht. Rechts sieht man
ein fürstliches Paar mit seinem Gefolge, links eine Gruppe
junger Damen und einen Soldaten
Das sehr lange und niedrige Querformat ist dadurch
bewältigt, daß das Bild fast wie ein Triptychon angelegt ist:
im Mittelteil, der den mittleren Rahmenausbuchtungen
entspricht, spielt die eigentliche Handlung, hier sind die
Hauptpersonen versammelt. An den beiden Seiten des
Bildes sind links durch die Altarsäule, rechts durch den
Pfeiler und davor das Podest mit der Vase Bildnebenräume
abgegrenzt, die dunkler und seichter sind als der Haupt¬
raum; dieser liegt im hellsten Licht und erhält durch die
ausschwingende Apsis Räumlichkeit und Weite. Die Figu-
ren der Handlung bewegen sich allerdings nicht in diesem
architektonischen Raum, sondern vor ihm, auf der
beschriebenen Bühnenrampe.
Al Luf
As Erde
Auffallend ist das Arbeiten mit Repoussoireffekten; Vom
rechten Bildrand (rotbrauner Pfeiler) über die Balustrade
und die unterste Stufe zieht sich eine dunkle Vordergrunds¬
zone, der am linken Bildrand wieder eine Rückenfigur, der
Pfeiler und die Draperie entsprechen. Diese Zone ist
anschaulich ebenso von dem Mittelgrund abgesetzt wie der
architektonische Tiefenraum.
Während die vorderste Bildzone nur stark abgedunkelte
Farben, hauptsächlich dunkles Rotbraun und Blau, zeigt
und die Hintergrundsarchitektur in gleichmäßig hellem
Rosagrau gegeben ist, sind im Mittelgrund die eigentlichen
Buntwerte konzentriert. Auffallend und bestimmend für die
Farbigkeit sind die Blau- und Grünflächen des Altarauf-
baues; dieses Blau und Grün wird auch in den Gewändern
der Figuren immer wieder aufgenommen. Als zweites
Hauptmotiv in der Farbgebung wird die Zusammenstel-
lung von Rot und Gold gebracht, vor allem in der Gruppe
der Geistlichen. Durch die großflächige Farbgebung wird
die Hauptgruppe hervorgehoben; die übrigen Figurengrup-
pen des Mittelgrundes wirken durch die Verwendung vieler
kleinteiliger und gleichwertiger Farbflächen unruhig und
gedrängt.
At Wasser
A Aufnahme Landfrids in den Benediktinerorden
A1-4 DIE VIER ELEMENTE An den beiden Längssei-
ten des Saales befinden sich an der Decke je zwei unregel¬
mäßige, von reichen Stuckornamenten gerahmte Felder:
AI LUFT Im Zentrum des Bildes thront Juno auf
Wolken, von denen aus sich ein Regenbogen nach rechts
schwingt. Auf diesem Regenbogen lagert ein weiblicher
Genius, unter ihm fliegen mannigfaltige Vögel. Eine terre-
strische Szene ist nur rechts mit einer kleinen, baumbestan¬
denen Erhebung angedeutet; dort sind weitere Vögel zu
sehen.
A2 FEUER In einem höhlenartigen Schauplatz der
Unterwelt ist Vulkan mit zwei Gesellen in der Schmiede¬
werkstatt tätig. Links ein Ausblick auf kahle Berge und
einen feuerspeienden Vulkan.
As ERDE In einer hügeligen Landschaft mit Bäumen
und einem hohen, turmgekrönten Gebäude sitzt Cybele,
auf einen Löwen gelehnt, von zwei Putti mit ihren Attribu¬
ten begleitet. Ihr gegenüber, am linken Bildrand, ist ein
halbnackter Mann auf der Erde sitzend und auf einen
Spaten gestützt zu sehen.
A4 WASSER Auf einer weiten Meeresfläche fährt Nep-
tun einher, von Rossen gezogen und von Nereiden und
Tritonen begleitet. Die vielfigurige Gruppe beabsichtigt
mit ihrem aufgelösten Umriß und den vielen, einander
entgegengesetzten Richtungsimpulsen, den Eindruck stür-
mischer Bewegung zu vermitteln.
BENEDIKTBEUERN
Aa-b JAHRESZEITEN Die zwei Bildfelder in der Mitte
der beiden Schmalseiten der Decke zeigen jeweils zwei
Allegorien mit ihren Begleitpersonen und Attributen in
einer für die Jahreszeit typischen Landschaft:
Aa HERBST UND WINTER Links ist ein herbstlicher
Wald dargestellt, um dessen Bäume sich Weinreben ran-
ken. Bacchus und seine Begleiter lagern auf der Erde, mit
Krügen, Trinkschale und Syrinx. Rechts im Bild toben
Windgötter über einer weiten, kahlen Landschaft, in der
eine eingehüllte, frierende Gestalt im Vordergrund am
Boden liegt.
Ab FRÜHLING UND SOMMER Aus einer konkay
geschwungenen Brunnenarchitektur fließt Wasser in ein
muschelförmiges Becken. Am Brunnen lehnt Flora mit
Wasserkrug und Blumengirlanden. Ihr gegenüber liegt
Ceres schlafend unter Bäumen, von der Erntearbeit
erschöpft. Sie hat Sichel und Garben bei sich. Ein Putto
beschattet die Göttin mit einer Draperie, weitere Putti
beladen einen kleinen Wagen.
1-8 PUTTENBACCHANAL In den Hohlkehlen befin¬
den sich acht lange, friesähnliche Bildfelder: 3, 4, 7 und 8
jeweils die Wappen in der Mitte der Längsseiten flankie-
rend; 1, 2, 5 und 6 übereck in den vier Ecken. Hier sind
Putti bei verschiedenen Beschäftigungen dargestellt:
