BENEDIKTBEUERN
33
Po   .


Al Herbst und Winter
Putti mit Weinrebe und Trinkschale
2 Putti in Ruinenlandschaft mit Weinfaß, Trinkgefäß und
Laute (keine Abbildung)
3 Putti spielen an einer zerstörten Herme (keine Abb.)
4 Putti versuchen einen Geißbock zu bekränzen
Putti mit Ball, Obstkorb und Trauben
6 Putti im Schilf mit einem Netz; weitere Putti mit
Hörnern und Musikinstrumenten (keine Abbildung)
7 Putti im Wasser, zwischen Schilf, mit Seetieren und
Meeresfabelwesen (keine Abbildung.
8 Putti mit Weinlaub, Krügen und Trinkgefäßen
Ikonographie und Ikonologie
V APOLL Apoll ist begleitet von Klio mit Buch und
Tuba, die einen Lorbeerkranz trägt. In der Allegorie zur
Linken des Gottes – einer Mischung aus Flora und Pomona
— klingt das Thema der ländlichen Idylle an, das in
mehreren Räumen dieses Sommer-, Fest- und Gästetraktes

Pui mi  Rebe und Trinksch a en

fortgeführt wird. Auch das Tamburin, das ein Putto hält,
weist auf den festlichen und musischen Charakter des
Baues hin. Apoll selbst, mit Klio an seiner Seite, ist an
dieser Stelle als Gott der Künste und der Wissenschaften
anzusehen – besonders im Hinblick auf die ruhmreiche
Geschichte, die das Kloster erst legitimiert —, die jetzt in
diesem Bau eine Heimat finden sollten.
Dieser hellen klarfarbigen Gruppe gegenüber sitzt – dunk-
ler und auf düsteren Wolken – eine vielleicht antithetisch
gemeinte bacchantische Gestalt, das Haupt von Weinlaub
umkränzt. Ein Putto mit Trinkschale begleitet sie. In der
Gestalt der Flora-Pomona (Frühling und Sommer), des
Bacchusjüngers (Herbst) und der Windgötter (Winter)
wird auch die Jahreszeitenthematik angeschlagen, und in
Bezug zu diesem Bau gesetzt: Apoll – der Sonnengott –
verkörpert mit Flora-Pomona die warme und sonnige
Jahreszeit, in der dieser Südtrakt, dem Fest und der Muße
geweiht, zum Leben erwacht; während die Verkörperungen


4 Putti bekränzen einen Geißbock
BENEDIKTBEUERN
EF
Ng
KK Ög6
N

ue en
(


Ab Frühling und Sommer
von Herbst und Winter im Bild von der aufsteigenden, im
im Jahre 1685 (Wagner, S. 132). Das zweite Thema kommt
wohl nicht in Frage. Es ist kein Beispiel bekannt, wo an so
hellen Licht erstrahlenden Gruppe zur Seite gedrängt
scheinen.
hervorragender Stelle (an der Decke des Festsaals, dem Ort
Dieses Bild, an ikonologisch wichtiger Stelle vor dem
der Begegnung weltlicher und geistlicher Macht) eine
Eingang zum Neuen Festsaal gelegen, läßt in seiner
Szene aus dem Leben eines zeitgenössischen Konventualen
Thematik wie in einem Prolog Wesen und Bestimmung des
dargestellt worden wäre (* als Raymund von Rehling am 7.
Neubaues aufscheinen. V1 und V2, die beiden Puttopaare
12. 1668 in München, Profeß am 16. 9. 1685, Primiz am 19.
mit der Blütengirlande und dem Obstkorb, beziehen sich
5. 1693, war Sekretär der bayerischen Benediktiner-Con-
auf die Flora-Pomona des Hauptbildes und damit auf das
gregation; † 23. 6. 1721). Außerdem zeigen die historisie-
Thema der schönen Jahreszeit.
renden Gewänder, daß die Szene in ferner Vergangenheit
spielt, worauf auch die Darstellung der Klio an der Decke
A AUFNAHME LANDFRIDS IN DEN BENEDIKTI¬
vor dem Festsaal schon einen Hinweis gibt. Der Edelmann,
NERORDEN Was die historische Szene im Hauptbild
der eingekleidet wird, hat hohe Würde; das zeigen Helm
des Festsaals darstellt, ist nicht ohne weiteres zu deuten.
und Zepter, die im Vordergrund liegen. Abt Magnus
Karl Mindera bietet zwei Möglichkeiten an: Die Aufnahme
Pachinger beschäftigte sich in der Zeit, die der Anwesen-
des Klostergründers Landfrid in den Orden (Mindera,
heit von Zimmermann Vater und Sohn (ab 15. 5. 1732)
GKF, S. 31) und die Einkleidung des P. Angelus von
vorausging, mit einem geplanten Bild des Klostergründers
Rehling in Anwesenheit des Kurfürsten Ferdinand Maria
für den Neubau (Meichelbecks Tagebuch 19. 11. 1731, 23.

v


5 Putti mi
ede Früchten
8 Putti mit Weinlaub und Krügen
