BENEDIKTBEUERN
4. 1732). Er sprach mehrmals mit P. Meichelbeck darüber,
der sich offenbar mit den ikonographischen Einzelheiten
auseinandersetzte. Alles spricht dafür, daß das geplante
Bild mit dem des Neuen Festsaals identisch ist; dabei kann
Meichelbecks Sicht des historischen Ereignisses als ikono¬
graphische Erklärung dienen (Chronicon Benedicto-Bura-
num, S. 1—19). Als Gründer des Klosters Benediktbeuern
gelten die Brüder Landfrid, Eliland und Waldram, die
zusammen mit ihrer Schwester Gailswind mehrere Klöster
gründeten (darunter Schlehdorf und Kochel). Landfrid,
der erster Abt von Benediktbeuern war, wurde als eigentli¬
cher Gründer betrachtet. Seine Aufnahme in den Orden
geschah gleichzeitig mit seiner Einsetzung als Abt der
Neugründung und der Weihe von Kirche und Kloster.
Landfrid galt, wie Helm und Zepter zeigen, als Abkömm¬
ling einer hohen Familie: »Im Jahr 740 unter Pabst
Zacharia, und König Carl, einem Vater Pipini und Carolo¬
manni, ist dises Closter, samt dem Closter Schlehdorff,
Siverstatt ... von disen drey Brüderen mit recht königli
chen Aussteuerungen erbaut, und von dem hl. Bonifacic
eingeweyet worden. Es kann jeder vernünfftiger leichtlich
den Schluß machen, daß die Stiftung 8. solcher Clöster
recht Königliche Mittel erfordere; und dahero die Stifter
nicht von gemeinem Adelstandt, sondern von recht König-
lichen Stammen entsprossen seyn müssen« (Churbayrisch
Geistlicher Calender auf daß Jahr 1754, Bd 1, S. 126). Der
hl. Bonifatius befand sich zu dieser Zeit auf der Rückkehr
von seiner dritten Romreise. Er ist auf unserem Bild in dem
alten Bischof zu sehen, der die Einkleidung vollzieht. Er ist
sowohl durch den ehrwürdigen Gesichtstypus ausgezeich¬
net als auch durch den Kreuzstab. Der Kreuzstab ist
eigentlich das Attribut heiliger Päpste, mit ihm können
aber auch Bischöfe in besonderer Stellung hervorgehoben
und ausgezeichnet werden (z. B. Norbert als Erzbischof
Hieronymus als Kardinal). Hier betont er die herausra¬
gende Stellung des hl. Bonifatius als Erzbischof und päpst-
licher Legat für das ganze Frankenreich (744). »Interfuisse
dicitur festivitati illi Bojariae Dux, est non Tassilo, uti bene
ante nos adverterunt Aventinus, Gasserus et Velserus, sed
Utilo, qui et ipse de suis dicitur aliqua adjicisse fundationi«
(Chronicon Benedicto-Buranum, S. 5). Der Fürst auf dem
Fresko wäre damit Herzog Utilo (Odilo), Vater Herzog
Tassilos. Utilo hatte eine Schwester Pippins und Tochter
Karl Martells zur Frau, Hiltrud, die nach Meichelbeck erst
nach dem Tod ihres Vaters, frühestens 741 nach Bayern
kam. Meichelbeck setzt das Ereignis der feierlichen Klo
sterweihe 742 an. In der Frau neben dem Herzog Utilo
können wir also Hiltrud, Mutter des Herzogs Tassilo,
sehen. Außer diesen kann nach Meichelbecks Gründungs-
geschichte auch noch einer der Bischöfe identifiziert wer-
den: Wicterpus, Bischof von Augsburg, Verwandter des
Landfrid, war bei der Einkleidung zugegen.
Im Bilde dargestellt ist nur die Einkleidung Landfrids. Da
diese aber gleichzeitig mit seiner Einsetzung zum Abt und
der Weihe der Kirche geschah, gilt dieses historisch
faßbare Ereignis für Benediktbeuern als eigentliches Grün-
dungsfest in Anwesenheit und unter Mitwirkung der geist¬
lichen und weltlichen Obrigkeit. Utilo ist mit den Gesichts¬
zügen des 1732 regierenden bayrischen Kurfürsten Karl
Albrecht dargestellt, ein Hinweis auf die fortdauernde
Bedeutung des Klosters und Reverenz vor Karl Albrecht,
hier am Ort der zeremoniellen Begegnung mit dem Für-
sten. Der Festsaal (wie auch die sog. Fürsten- oder
Kaisersäle) war im 18. Jh. der Ort, wo das Kloster seine
Stellung in der Welt definierte und darstellte. Die
geschichtliche Bedeutung des Klosters Benediktbeuern ist
eigentliches Thema des Hauptbildes.
A1-4 DIE VIER ELEMENTE In den umgebenden Bil¬
dern wird ein zweites Thema angeschlagen, das ebenso wie
die geschichtliche Bedeutung zur Ikonologie der Festsäle
im 18. Jh. gehört: das Thema der Natur und der Jahreszei¬
ten, wie schon im Deckenbild V vor dem Saal Flora neben
Klio als Begleiter Apolls erscheinen.
AI LUFT Juno personifiziert die Luft. Sie trägt, nach
der ikonographischen Tradition, ein hellblaues, durchsich¬
tiges Kleid. Sie ist von Windgöttern und Vögeln begleitet-
links unter dem Regenbogen ist der sagenhafte Paradiesvo-
gel zu sehen, der ohne Beine immer in der Luft lebte, ohne
Nahrung zu brauchen. Der Regenbogen ist ebenfalls Attri-
but der Luft, der Pfau persönliches Attribut der Göttin.
Ebenfalls wie bei der Erde und dem Wasser ist auch hier
die Himmelslandschaft wesentlicher Bestandteil der Dar-
stellung.
Die Stuckfiguren über den Bildern, die den Bildrahmen
teilweise überschneiden, beziehen sich thematisch jeweils
auf das Bild und sind eine weitere Verkörperung des
entsprechenden Elements. Hier bei der Luft, sieht man
einen jugendlichen Windgott.
A2 FEUER Vulkan verkörpert das Feuer. Das Waffen-
schmieden ist eine Tätigkeit, die dem Feuer zugeordnet ist.
Die düstere Umgebung wie das aus einer Höhlenspalte
hervorschlagende Feuer veranschaulichen das Element.
Die Gestalt des Jupiter mit dem Blitzbündel in Stuck über
dem Bild bezieht sich ebenfalls auf das Feuer.
As ERDE Cybele, Göttin der Erde und der Natur,
repräsentiert die Erde. Sie hat eine Mauerkrone auf dem
Haupt und trägt ein grünes Gewand – beides Kennzeichen
der Erde. Als Attribut ist ihr der Löwe beigegeben und die
Früchte im Vordergrund. Die im Hintergrund aufragende
Architektur mit dem bekrönenden Turm ist ebenfalls ein
Attribut der Erde wie auch die Landschaft mit Bergen und
Bäumen. Der Mann links im Bild verkörpert wohl die
Feldarbeit. Die Rüstung, mit der die Putti spielen, ist
eigentlich Attribut der Europa, kommt aber vereinzelt auch
bei der Erde vor.
Darüber, in Stuck, die Gestalt einer jungen Frau, die einen
Zweig mit Früchten hält.
A4 WASSER Neptun mit dem Dreizack verkörpert das
Wasser. Die Meereslandschaft, das Schiff links im Hinter¬
grund, die Meeresgötter und die Fabelwesen aus dem Meer
sind typische Bestandteile der Darstellung des Wassers.
Die Figur in der Stuckdekoration trägt eine Schiffslaterne.
Aa-b DIE VIER JAHRESZEITEN
Aa HERBST UND WINTER Ebenso wie die Elemente
werden die Jahreszeiten durch antike Götter personifiziert.
Bacchus mit seinem Gefolge und der Windgott Boreas und
seine Begleiter stellen Herbst und Winter dar.
Ähnlich wie in der Elemente-Serie ist auch bei der Darstel-
lung der Jahreszeiten das Thema im Stuck fortgeführt; hier
durch zwei Putti mit Reben- und Tannenzapfengirlande.
Ab FRÜHLING UND SOMMER Der Frühling wird
durch Flora und der Sommer durch Ceres dargestellt. Die
Blüten und der lebensspendende Brunnen gehören sinnge-
Vier ehem. Gästezimmer, jetzt Sakristeiräume
Zum Bauwerk: Die Gästezimmer liegen im ersten Geschoß
des 1728-31 durch Joseph Hainz und Michael Otschmann
erbauten Südtraktes. Es handelt sich um eine Enfilade von
vier Räumen, die westlich an den Neuen Festsaal anschlie¬
ßen. Rechteckige Zimmer ohne architektonische Gliede-
rung; Raum 1 (Fresko A) hat zwei Fensterachsen, Raum 2
(Fresken B1-2) drei, Raum 3 (C, C1-4, Ca-b) zwei und Raum
4 (D1-4, Da-b) drei Fenster nach S. Alle Räume haben
untereinander sowie vom Gang im N aus Zugang.
(Planskizze S. 103)
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
(1707-42)
Autor und Entstehungszeit: Die Bilder sind wie die
Stuckdekoration in den frühen 30er Jahren des 18. Jh.
entstanden (vgl. Neuer Festsaal, ehem. Speisesaal, Trep-
penhaus, Sommerprälatur). Die Stuckdekoration ist Arbeit
der Zimmermann-Werkstatt (Thon S. 118, 122). Die
Deckenbilder weisen viele Ähnlichkeiten mit denen der
Sommerprälatur auf; es handelt sich auch hier um Arbeiten
der Werkstatt Johann Baptist Zimmermanns, möglicher¬
weise seines Sohnes Johann Joseph Zimmermann (s. S.
100, 102-04).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecken mit Hohlkehlen
Rahmen: A Stuckprofil, im Achsenkreuz von Muscheln
und Palmetten überspielt, B1-2 Ornamentkartuschen, C
Stuckprofil, C1-4 Stuckmedaillons, am unteren Rand orna¬
mental auslappend, Ca-b Stuckornamentrahmen, D1-4,
Da-b Ornamentkartuschen
Technik: A Öl auf Putz, B1-2, C, C1-4, Ca-b, D1-4, Da-b
Secco; alle Deckenbilder polychrom
ENEDIKTBEUERN
mäß zum Frühling, wie Erntewerkzeug und Garben zum
Sommer.
Darüber — in Stuck – zwei Putti, die Blüten- und Frucht-
Ährengirlande tragen.
1-8 PUTTENBACCHANAL Capricci vom Typ des
Puttenbacchanals, die im allgemeinen auf die antiken
Götter der Elemente- und Jahreszeitdarstellungen einge-
stimmt sind, aber keine festumrissene ikonographische
Bedeutung haben.
Literatur siehe S. 122 und S. 133
A Phaetons Sturz
Maße: A Höhe 4,20 m; 1,40 x 0,85
B1-2 Höhe 4,20 m; 1,90 x 1,10
Höhe 4,20 m; 1,75 x 1,00
C1-4 Höhe 4,20 m; 0,60 x 0,70
Cab Höhe 4,20 m; 1,35 x 1,50
D1-4 Höhe 4,20 m; 1,30 x 1,70
