Bi Pomona
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Deckenbild A
wies vor der Restaurierung durch Alban Wolf 1976/71
Fehlstellen auf, die ergänzt und eingestimmt wurden. Bis
auf geringfügige Farbabschürfungen ist der Zustand jetzt
Die drei übrigen Räume wurden laut Auskunft P. Leo
Weber, Benediktbeuern, noch nicht restauriert. Sie weisen
durchwegs Farbabschürfungen, Farbabblätterungen und
kleine Risse auf und sind stark nachgedunkelt, Da-b ruinös
(keine Abbildungen)
Beschreibung und Ikonographie
A PHAETONS STURZ (Raum 1) Aufnahmestand¬
punkt unter der Bildmitte; Blickrichtung nach N. — In einer
Wolkenszenerie ist Phaeton dargestellt, wie er geblendet
mit seinem Gespann in die Tiefe stürzt. Mit flatternden
Mähnen drängen die Rosse auseinander. Von oben fallen
Lichtstrahlen auf das Getümmel von Wagentrümmern und
Pferdeleibern und auf die stürzende Menschengestalt,
deren aufflatternde Gewänder das dramatische Pathos
unterstützen. Hell-Dunkel-Kontraste schaffen zusätzliche
pathetische Effekte, ebenso wie die düstere Farbigkeit mit
den vorherrschenden Grauwerten.
Phaeton, Sohn des Helios, bat diesen, ihm für einen Tag
B2 Flora
den Sonnenwagen zu überlassen. Er vermochte es aber
nicht, die Rosse zu bändigen, kam aus der Sonnenbahn und
steckte Himmel und Erde in Brand. Da tötete Jupiter den
Phaeton durch einen Blitz und stürzte ihn in den Eridanos
(Ovid, Metamorphosen 2). Phaetons Sturz ist Sinnbild für
die göttliche Strafe, die der menschlichen Vermessenheit
folgt.
B1-2 (Raum 2) In den beiden Ornamentkartuschen an
der S- und N-Seite des Raumes sind jugendliche Göttinnen
dargestellt, jeweils über einer mit Wiesenstück und Baum
angedeuteten Landschaft auf Wolken schwebend. Genien
mit Schmetterlingsflügeln begleiten sie.
B1 POMONA Die Gemahlin des Vertumnus, die römi¬
sche Göttin des Obstsegens, hält ein Füllhorn mit Früchten
und eine Traube. Die kleinen Genien im Baum und auf der
Erde spielen mit Früchten und Fruchtkorb.
B2 FLORA Die Göttin ist mit Bändern und Blüten im
Haar dargestellt. In Händen hält sie ein Blumengewinde
Zwei kleine Genien spielen mit Blüten. Als Göttin der
Blumen und Blüten erinnert sie daran, zusammen mit
Pomona, daß vor der S-Front des Gästebaues zur gleichen
Zeit ein Rokokogarten mit Fontäne und kleinem Tempel
angelegt worden war.
C, C1-4, Ca-b (Raum 3) C nimmt als Hauptbild die Mitte
der Decke ein. CI-4 begleiten es in den Ecken in Medaillon¬
form. Ca-b befinden sich in der Mitte der Längsseiten der
Decke an der O- und W-Seite
C PARNASS Einansichtige Darstellung; Aufnahme¬
standpunkt unter der Bildmitte; Blickrichtung nach N. –
Im Zentrum des Bildes sieht man Apoll mit Lorbeerkranz
und Leier, über ihm auf hochragendem Felsen Pegasus, zu
dessen Füßen der kastalische Quell entspringt, der im
Vordergrund als gewundener Bachlauf noch einmal zu
sehen ist. Sechs weibliche allegorische Gestalten umgeben
Apoll. Das Bild ist ohne alle illusionistischen Effekte wie ein
Tafelbild angelegt. In der Farbigkeit dominiert das Rot im
Gewand des Gottes, das durch das Blau und Gelb in den
Kleidern der Allegorien zur Trias ergänzt wird.
Die Allegorien verkörpern Künste und Wissenschaften.
Links unten sieht man Pictura an einer Staffelei mit Pinsel
und Palette, darüber blickt Astronomia durch ein Fern¬
rohr. Am linken Bildrand hält eine nur noch teilweise
sichtbare weibliche Gestalt eine Tafel mit Zahlen. Es ist
Arithmetica. Die Armillarsphäre dahinter bezieht sich auf
Cosmographia (im Hintergrund). Am rechten Bildrand ist
Sculptura, mit Hammer und Schlägel arbeitend, darge-
stellt. Die Allegorie neben Apoll hat ein Buch und ein
Winkelmaß bei sich. Sie stellt Architectura dar.
Apoll verkörpert in diesem Kreise der Künste und Wissen-
schaften die Musik, die Hauptthema des Raumes ist. Das
Schwergewicht bei den Künsten liegt bei Architektur,
Skulptur und Malerei, ein Hinweis auf die Bautätigkeit in
Benediktbeuern unter Abt Magnus Pachinger. Bei Darstel-
lungen dieser Art liegt der Gedankc nahe, daß sich das
Kloster damit als neuer Parnaß interpretieren wollte. Doch
erscheint für diese Sinngebung das Bild an zu untergeord¬
neter Stelle.
C1-4 PUTTI MIT MUSIKINSTRUMENTEN
C1 Putto mit Schalmei (keine Abbildung)
Ca Orpheus
C Parnaß
C2 Putto mit Gambe (keine Abbildung)
C3 Putto mit Notenrolle und Notenbuch (keine Abb.)
C4 Putto mit Knickhalslaute (keine Abbildung)
Cb Amphi
113
