BENEDIKTBEUERN
Ds Windgötter - Luft
Di He

Herkules und Alkestis — Feuer
D4 Galathea - Wasser

Ca ORPHEUS Orpheus sitzt musizierend in der Bild¬
mitte unter eincm Baum. Er trägt einen Lorbeerkranz.
Rings um ihn sind lauschende Tiere dargestellt: auf dem
Baum ein Vogel und ein Eichhörnchen, zu seinen Füßen
Steinbock und Löwe, Hase, Affe, Hirsch und Esel, im
Hintergrund ein springender Hirsch.
Orpheus, Sohn des Flußgottes Oiagros und der Muse
Kalliope, hatte die Macht, durch seinen Gesang und sein
Spiel auf der Kithara Pflanzen und Tiere zu bezaubern.
Cb AMPHION(?) In einer felsigen Landschaft ist unter
einem Baum ein junger Mann dargestellt, der auf der
Querflöte spielt. Im Vordergrund ist ein Pferd zu sehen,
das stilliegt und lauscht, rechts im Bild eine Schafherde.
Man kann in dem jungen Mann wohl sicher Amphion
sehen, der zusammen mit seinem Zwillingsbruder Zethos
(beide Söhne des Jupiter und der Antiope) von einem
Hirten aufgezogen wurde. Amphion liebte seine Lyra (hier
allerdings Flöte), die ihm Merkur geschenkt hatte.
Die Thematik der Deckenbilder weist auf die Bestimmung
des Raumes als Musikzimmer hin.
DI-4, Da-b (Raum 4) Die vier Ornamentkartuschen D1-4
liegen in den Ecken der Decke. Sie zeigen figurenreiche
mythologische Szenen. Da-b liegen an der N- und S-Seite in
der Hohlkehle
Di HERKULES UND ANTÄUS In einer Landschaft,
die durch einige Bäume am linken Bildrand angedeutet ist,
ringt Herkules mit Antäus. Er ist eben im Begriff, den
Riesen, der die Faust drohend geballt hat, in die Höhe zu
heben. Den Kampf verfolgen drei junge Frauen.
Auf dem Weg zu den Hesperiden mußte Herkules mit dem
Riesen Antäus kämpfen. Antäus, ein Sohn der Gaia,
gewann seine Kraft durch die Berührung seiner Mutter,
der Erde. Herkules hob ihn hoch und konnte ihn so
bezwingen.
D2 HERKULES UND ALKESTIS Ein kräftiger, bär-
tiger Mann, der durch das Löwenfell um seine Lenden als
Herkules gekennzeichnet ist, geleitet eine junge, nackte
BENEDIKTBEUERN
Frau, die cinen weiten Schleier um sich zieht, zu einem
Boot, dessen Ruderer rechts im Bild zu sehen ist. Verhüllte
Gestalten, von denen eine eine Krone trägt, bleiben im
Hintergrund zurück. Durch einen Torbogen auf der rech-
ten Bildseite ist ein Feuerschein zu sehen.
Alkestis, die Gemahlin des Admetos, des Königs von
Thessalien (Pherai), opferte ihr Leben für das ihres Man¬
nes. Herkules verfolgte den Thanatos in die Unterwelt und
geleitete Alkestis wieder zurück ins Leben. Auf dem Bild
lassen die beiden die Bewohner der Unterwelt zurück und
besteigen Charons Nachen.
D3 WINDGÖTTER Vier Frauen sind hier in einer
Landschaft dargestellt; sie werden von zwei geflügelten
Windgöttern überrascht. Eine wendet sich erschrocken ab,
eine zweite streckt die Hände nach den Windgöttern aus.
D4 GALATHEA Die schöne Nereide ist auf ihrem
Muschelwagen dargestellt. Sie ist von Tritonen und Nerei¬
den begleitet.
In den Bildern D1-4 werden durch die mythologischen
Szenen die Vier Elemente dargestellt. Herkules und Antäus
(Di) bedeuten die Erde, durch die Szene in der Unterwelt
(D2 Herkules und Alkestis) wird das Feuer illustriert; hier
bedeutet der Feuerschein im Hintergrund das Pyriphlege¬
thon, den Feuerstrom, der um den Tartaros fließt. Die Szene
mit den Windgöttern (D3) stellt die Luft und Galathea (D4)
das Wasser dar (vgl. RDK, Bd 4, s. v. Elemente, Sp. 1274).
Da-b SONNE UND MOND Die Bilder sind fast zer¬
stört, der Bildgegenstand kaum mehr zu erkennen. Sonne
und Mond bedeuten hier wohl Tag und Nacht. (Keine
Abbildungen)
Die Bildfolgen der vier Gästezimmer haben alle ein weltli¬
ches mythologisch-allegorisches Thema und verleihen der
Zimmerflucht eine gemeinsame Grundstimmung von
Muße, Bildung und Unterhaltung.
Literatur siehe S. 122 und 133
