BENEDIKTBEUERN
B Spes
- vor den Privaträumen des Abtes – eine Anspielung auf die
Haupttugenden eines Abtes, Barmherzigkeit und Gerech-
tigkeit.
B SPES (Vorzimmer) Einansichtige Darstellung; Auf-
nahmestandpunkt unter dem westlichen Bildrand; Blick-
richtung nach O. – Die Figur der Spes ist in Wolken in
mäßiger Untersicht und Verkürzung gegeben. Sie wird
durch eine junge Frau mit langem Haar und reich gefalte¬
tem, auffliegenden Gewand dargestellt, die einen großen
Anker hält und ihre Füße auf die Weltkugel setzt. Am
unteren Bildrand stürzt eine Gestalt in die Tiefe; mit der
Rechten greift sie an die Weltkugel. Diese Figur ist vom
Bildrand überschnitten.
Die Farbigkeit des Bildes ist auf der fast ausschließlichen
Verwendung von Rosa und Olivgrün aufgebaut. Diese
Farben treten – fein abgestuft – in Gewand und Mantel der
Spes auf und werden vom Hintergrundshimmel mit seinen
rosagefärbten Wolken aufgenommen.
Bei der stürzenden Figur fehlen Attribute. Sie ist wohl als
antithetische Gestalt zu Spes aufzufassen, als Desperatio.
Damit wäre das Thema hier an der Decke des Wartezim¬
mers zur Audienz der Sieg der Hoffnung über die Verzweif-
In der Stuckdekoration der Decke sind in den vier Ecken je
zwei Putti dargestellt, die die Vier Jahreszeiten verkörpern.
C SCHUTZENGEL (Alkoven) Einansichtige Darstel-
lung; Aufnahmestandpunkt unter der Bildmitte; Ansicht
nach O. – Das Deckenbild nimmt die gesamte Deckenflä¬
che des Alkovens ein. Es ist inhaltlich auf den darunter im
Bett Ruhenden bezogen. Die Bildanlage mit ger
Verkürzung und Untersicht verzichtet auf illusionistische
Effekte.
Wolken füll
Bildfeld und überdecken den
nur am östlichen Bildrand sichtbaren Landschaftsschau¬
platz. Die große Gestalt des Schutzengels ist auf den
untersten, dunklen Wolkenkissen halb stehend, halb auf¬
schwebend dargestellt, mit großen Flügeln und faltenrei¬
chem, aufflatternden Gewand. Mit der Linken ergreift er
den Arm eines Knaben, mit der Rechten weist er zum
Himmel. Seiner Aufwärtsbewegung steht das Vorwärtslau-
fen des Knaben entgegen; die Bewegungstendenz des
Engels fängt die des Knaben auf und leitet sie nach oben.
Dadurch wird der ikonographische Topos des Wegführens
von der Erde anschaulich gemacht. In dieser Darstellung
ist ganz auf symbolisches oder biblisches Beiwerk verzich¬
tet (vgl. dagegen die Schutzengelbilder S. 123, 132 und
594, 596).
Die Farbigkeit ist zurückhaltend und diffcrenziert; die
verschiedenen Grauwerte der Wolkenlandschaft wiederho-
len sich in den Flügeln und im Gewand des Engels. Das
Graugrün des Kindergewandes und das zarte Rosa des
C Schutzengel

D Anbetung der Eucharistie


D14
BENEDIKTBEUERN
