3ENEDIKTBEUERN
Engelsmantels bringen — in einem abgeschwächten Kom¬
plementärkontrast – die einzigen Buntfarben. Das Licht ist
an die Gestalt des Engels und seine unmittelbare Umge¬
bung gebunden.
D ANBETUNG DER EÜCHARISTIE (ehem. Kapelle)
Aufnahmestandpunkt unter der Bildmitte; Blickrichtung
nach O. – Die reine Himmels- und Wolkenszenerie ist im
wesentlichen einansichtig angelegt. Ein großer, fliegender
Engel mit ausgebreiteten Flügeln und Weihrauchfaß über-
schneidet den nordöstlichen Bildrand. Er ist in starken
Untersicht dargestellt. Auch eine einfache, gemalte und
teilweise verschattete Mauerbrüstung am westlichen Bild-
rand trägt zum illusionistischen Effekt bei. Dieser wird im
Zentrum des Bildes, der frontal erscheinenden Monstranz
mit dem Allerheiligsten und den sie umgebenden, anbeten¬
den Putti und Engeln nicht fortgesetzt. – Die Farbigkeit
zeigt mit Ausnahme der beiden Gelb-Gold-Werte im
Gewand des unteren Engels und in der Monstranz fast nur
sehr helle Grauwerte.
D1-4 EVANGELISTEN In den vier Ecken sind in klei¬
nen, medaillonförmigen Bildfeldern die vier Evangelisten-
symbole dargestellt; jeweils mit Namensinschrift:
D1 Engel — MATHE
D2 Löwe - MAR/CVS
D3 Stier – LVCAS
D4 Adler - IOHANES
Die Ikonographie entspricht der früheren Bestimmung des
Raumes als Kapelle.
Die Gesamtikonographie der Sommerprälatur hat keinen
übergreifenden Gedanken. Die Bildinhalte haben jeweils
Bezug auf die Bestimmung des betreffenden Raumes.
Spezialliteratur zum Südtrakt
Schmid, Anton, Die Nachblüte der Abtei Benediktbeuern
nach dem dreißigjährigen Kriege, Salzburg 1924, S. 77 f.
Braunfels, Wolfgang, François de Cuvilliés, Würzburg
1938, S. 89 f.
Röhlig, Ursula, Die Deckenfresken Johan Baptist Zimmer-
mans, ungedr. Diss. München 1949, S. 115.
Mindera, Karl, J. B. Zimmermanns Arbeiten für die
ehemalige Benediktinerabtei Benediktbeuern, in: Das
Münster 8, 1955, S. 15-19.
Thon, Christina, J. B. Zimmermann als Stukkator, Mün-
chen 1977, S. 117-122.
Literatur siehe S. 133
Ehem. Gastzimmer im Nordtrakt, z. Z. Seminarraum
Zum Bauwerk: Der Nordtrakt des Erweiterungsbaues, der
dem Alten Konventbau und der Kirche im W vorgelagert
wurde, wurde 1695—1700 durch den Maurer Marcus Hainz
unter Abt Eliland Ottl von Benediktbeuern (1689-1707)
errichtet. Er diente bis zur Fertigstellung des Gästetrakts
im Südflügel (um 1732) als Gästewohnung, später als
Seminargebäude; z.Z. ist dort die Sozialwissenschaftliche
Hochschule untergebracht. Der Raum befindet sich im
ersten Geschoß an dem an der S-Seite durchlaufenden
Gang etwa in der Mitte zwischen nördlichem und östli¬
chem Treppenaufgang.
Längsrechteckiger Raum (7,40 x 4,70 m) mit zwei Fen-
stern auf der N-Seite. Übersichtsplan S. 38
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
(1707-42)
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder sind weder
signiert noch datiert. Während die Stuckdekoration (Lor-
beerkranz und Akanthusstab) aus der Erbauungszeit
stammt, müssen die Bilder später, um 1730, datiert wer-
den. Sie sind stilistisch der Zimmermann-Werkstatt zuzu¬
ordnen, die um diese Zeit die Ausstattung des Südtraktes
besorgte. Die Schutzengeldarstellung (A) weist große Ähn¬
lichkeit mit einem Deckenbild gleichen Themas im Alkoven
(O

BENEDIKTBEUERN



T
A Schutzengel
der Sommerprälatur (C, S. 120) auf. Das Kind gleicht im
Bewegungsmotiv und im Habitus so sehr den Knaben im
Deckenbild A des Treppenhauses im Südtrakt (S. 101), daß
man auf Johann Joseph Zimmermann als Autor schließen
kann. Eine eindeutige Stellungnahme erlaubt der schlechte
Erhaltungszustand der Deckenbilder jedoch nicht.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über Hohlkehle
Rahmen: A Akanthusstab, 1—4 stuckierte Lorbeerkränze
Technik: Secco; A polychrom, 1—4 zweifarbig gelb und rot
Maße: A Höhe 4,20 m; 2,40 x 1,75
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1968 wurden die
Bilder unter Tapeten freigelegt, 1977 durch Alban und
Antonie Wolf, München, restauriert. Dabei wurde der
vorhandene Befund weitgehend belassen und die Restau-
rierung auf Ergänzung von Fehlstellen, welche die Lesbar-
keit der Darstellung beeinträchtigten, beschränkt. – Die
Deckenbilder sind ruinös, die Binnenzeichnung gerade
noch erkennbar. Gekittete Risse, Durchscheinen des Holz-
lattengewölbes. Die Farben (Weiß, Türkis, Moosgrün,
Goldgelb) scheinen in ihrer Grundsubstanz noch original
erhalten, in verhältnismäßig gutem Zustand ist das Inkar¬
nat der Figuren, ein helles Weiß-Rosa.
Beschreibung und Ikonographie
A SCHUTZENGEL Rechteckfeld; Ansicht nach S;
Aufnahmestandpunkt unter der Bildmitte. Das Bild zeigt in
