BENEDIKTBEUERN
1 Fortitudo
2 Caritas
einem nicht mehr erkennbaren Schauplatz die großfigurige
bewegte Gruppe von Schutzengel und Kind. Der Engel
umfaßt die Gestalt des Knaben, während er mit der
Rechten zum Himmel weist; er leitet das Kind weg von
dem drohend geöffneten Schlund des Höllen-Drachens, der
in der rechten unteren Bildecke zu sehen ist (vgl. die
ikonographisch ausführlichere Darstellung H. G. Asams im
Psallierchor von Tegernsee, S. 594, 596). Der Knabe trägt
einen weißgoldenen Rock und ein moosgrünes Wams, dazu
Ehem. Bibliothek, jetzt Speisesaal
Zum Bauwerk: Das ehem. Bibliotheks- und Archivgebäude
wurde 1722 durch Joseph Hainz und Michael Otschmann
erbaut. Ursprünglich stand es frei im SO des Klosterkom¬
plexes; nach 1900 wurde es mit ihm durch einen zweistöcki¬
gen Laubengang verbunden.
Der ehem. Bibliotheksaal nimmt das obere Geschoß des
Bibliotheksbaues ein; längsrechteckiger Saal (20,45 x
10,55 m) mit je drei Fenstern nach S, O und N, Zugang von
der W-Seite. (Übersichtsplan S. 38)
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
(1707-42); Abts- und Konventswappen im Zentrum der
Decke (Fresko a)
Autor und Entstehungszeit: Die Urheberschaft Johann
Baptist Zimmermanns an den Deckenbildern und der
außergewöhnlich qualitätvollen Stuckdekoration ist über-
liefert und wurde nie angezweifelt. Die Grundsteinlegung
zum Bau fand am 30. 4. 1722 statt: »Eodem mense Aprili
Reverendissimus Dominus Abbas, cum iam multo ex
tempore deliberationem instituisset, quonam in loco dein¬
3 Spes
4 Fides
hochgeschnürte Sandalen; der Engel ein weißes Gewand
mit türkisblauem Mantel.
1-4 CHRISTLICHE TUGENDEN
1 Fortitudo — Putto mit Säule
2 Caritas — zwei Putti, die einander umarmen
3 Spes — Putto mit Anker
4 Fides — Putto mit Hostienkelch
Literatur siehe S. 133
ceps Archivum nostrum cum Bibliotheca reponi posset, ut
im posterum ab incendiorum periculis essent remotiora, in
horto Conventus satis amplo designavit aream novo aedifi¬
cio, et omnia in rem necessaria advehi curavit. Aderat forte
in Monasterio nostro admodum R. P. Guardianus Tölzen¬
sis, cui Dominus Abbas gratiam fecit, ut primum lapidem
pro nova structura poneret. Id accidit die Aprilis ultima«
(Meichelbeck, Chronicon, S. 391). Risse für den Bau von
Michael Otschmann sind 1723, 1724 und 1725 datiert, so
daß man die Entstehungszeit der Ausstattung wohl auf
1724 ansetzen kann (Thon, S. 85, Anm. 359, 360). Die
Anwesenheit Johann Baptist Zimmermanns in Benedikt¬
beuern ist im Jahr 1724 durch eine Kirchenrechnung für
die im 19. Jh. abgerissene Pfarrkirche in Benediktbeuern
belegt; sie besagt, daß der »ohne dem alhier sich in der
arbeith befindtliche maller: und stockador Herr: Zimer¬
man« für 17 fl. »drei Rundel im Vorzeichen« gemalt habe
Dem historischen entspricht der stilistische Befund (vgl.
Röhlig, S. 39 und für die Stuckdekoration Thon, loc. cit.; s.
auch Mindera, Münster, S. 16, und Mindera, Handwerk,
S. 36).
Die Dekoration des Bibliotheksaales in Benediktbeuern
gehört zu den besten Werken der mittleren Schaffenspe-
riode Johann Baptist Zimmermanns. Nach mehreren Jah¬
ren Unterbrechung (zuletzt Maria Mödingen, Schw. 1719
1722, und Vilgertshofen, 1721, CBD, Bd 1, S. 255 f.) ist er
wieder als Freskant tätig, nach der für ihn entscheidenden
Begegnung mit der höfischen Kunst durch die Berufung an
den Münchner Hof und die Zusammenarbeit mit Joseph
Effner bei der Dekoration von Schloß Schleißheim. In
Benediktbeuern entwickelt Zimmermann weitgehend
unabhängig von der Tradition der barocken Deckenmalerei
neue Bildmöglichkeiten, die in der Folgezeit für die Dek-
kenmalerei Süddeutschlands entscheidend werden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Spiegelgewölbe
Rahmen: A, B und a Stuckrahmen, von Ornamenten
übergriffen, 1 und 2 stuckierte Balustrade, an der die
Stoffdraperien von Malerei in Stuck übergehen, oben
Lambrequins, seitlich stuckierte Hermen, 3 und 4 Stuck¬
profil in Bandwerk-Ornamenten
Technik: Fresko; alle Deckenbilder polychrom
Maße: A Höhe 6,70 m; 5,40 x 3,90
B Höhe 6,70 m; 5,40 x 3,90
a Höhe 6,70 m; 1,90 x 2,30
1-4 Höhe 6,70 m; 2,70 x 3,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
1971/72 durch Alban und Antonie Wolf, München. Es
wurden Risse ausgebessert und Schimmelbildung beseitigt.
Von Haarrissen und geringen Verschmutzungen abgese¬
hen ist der Zustand gut, die Farben sind außerordentlich
frisch und klar erhalten.
Beschreibung
Zwei Hauptfresken (A, B) in massiver, geschlossener
Rahmung flankieren in der Längsachse das kleine Mittel-
feld (a) mit den Wappen. Vier weitere Bildfelder (1-4)
kleineren Formats liegen im Achsenkreuz an den vier
Deckenseiten; die Rahmung dieser Felder wird von der
Stuckornamentik gebildet. Sämtliche Darstellungen sind
einansichtig. Der Betrachterstandpunkt ist unter der Dek¬
kenmitte anzunehmen, für A und 3 mit Blickrichtung nach
W, B und 4 nach O, 1 nach N und 2 nach S. Das
Dekorationssystem zeigt Ähnlichkeit mit dem der 1715-18
ebenfalls von Zimmermann stuckierten Decke im Biblio¬
thekssaal von Ottobeuren (Schw), doch unterscheidet es
sich in zwei wesentlichen Punkten:
25 ) (onn sonoum)
(1 1 wwswsann
E
NEDIKTBEUERN
Die beiden Hauptbildfelder sind nicht mehr streng in das
System der Deckendekoration einbezogen und nicht von
der Linienführung der Stuckornamentik bestimmt. Im
Vergleich zu Ottobeuren haben sie sich in ihrem Verhältnis
zur Dekoration emanzipiert. Die Nebenfelder sind dagegen
in verstärktem Maß Teil der Dekoration geworden. Sie sind
ebenso Gegenstand des Stuckornamentes wie etwa die
Fontänen in den Diagonalen und haben mit diesen den
gleichen – ornamentalen – Realitätsgrad. Auch ikonogra¬
phisch sind die Inhalte der Nebenfelder gleichgewichtig wie
die Darstellungen im Stuck (Tageszeiten, Jahreszeiten),
während die ikonologischen Hauptgedanken auf die großen
Bildfelder beschränkt sind. Hier kündigt sich in dem
Verhältnis von ornamentaler Rahmenzone zu großem Bild
eine Entwicklung an, an deren Ende die Decke von
Steinhausen (Schw) steht (1732).
E
a Kloster- und Abtswappen
WAPPEN Die Mitte der Decke nimmt ein Bildfeld
ein, das zwei reich ausgestaltete Wappenkartuschen mit
dem Kloster- und dem Abtswappen zeigt. Putti tragen die
Kartuschen, die mit Füllhörnern geschmückt sind. Dar-
über ist ein Puttokopf mit Mitra und Stab dargestellt.
A WISSENSCHAFTEN UND KÜNSTE Mit wenigen
Mitteln ist die Stimmung einer idealen Gartenlandschaft
angedeutet: Über einem seichten Grasstreifen im Bildvor¬
dergrund führen Stufen, zur rechten Bildseite ansteigend,
ins Bild. Links wird die Treppenanlage von einer Balu¬
strade, auf der zwei große, blumengefüllte Schmuckvasen
stehen, begrenzt; dahinter steht, an die Brüstung gelehnt,
ein junger Mann mit Laute. Ein Gartenweg führt in die
Tiefe des Bildes: dort sieht man im Hintergrund eine
phantastische, statuengeschmückte Fontäne. An und auf
dem Stufenpodest der rechten Bildseite sind die allegori¬
schen Gestalten der Wissenschaften und Künste versam-
