BENEDIKTBEUERN
1 Putti mi
inkelmaß und Bauplan
melt. Putti sitzen auf den Stufen, ein junger Mann lehnt
schreibend am Sockel. Die Gruppe der Allegorien wird von
einer Merkurstatue überragt. Darüber schwebt auf einer
Wolke vor dem hellen Himmel die Gestalt der Divina
Sapientia, von Putti begleitet. Sie hält ein Zepter mit dem
strahlenden Dreifaltigkeitssymbol und hat ein Buch mit der
Inschrift SAPI/ENTIA / DIVI/NA bei sich
Der Bildraum ist nicht im Sinne der perspektivisch¬
barocken Tradition konstruiert. Vor dem hellen Bildgrund
erscheinen die Darstellungen wie in einer Bildebene. Ein¬
zelne Motive der Höhen- (Divina Sapientia) wie der
Tiefenillusion (verkürzte Balustrade) haben nur den Stel-
lenwert von Bildmotiven; ihre Raumwirkung wird im
Bildzusammenhang jeweils wieder aufgehoben. Die Dar-
stellungen des Hintergrunds verschmelzen mit dem hellen
Himmel, der dem Bild wie eine Folie hinterlegt ist, zu
einem einheitlichen Bildgrund, mit dem sie auch farblich
eine Einheit bilden: sie weisen die gleichen Blau-, Gelb¬
und Grauwerte wie dieser auf.
Der Himmelsgrund ist nicht identisch mit dem Wolken¬
himmel, in dem Divina Sapientia erscheint; als Hinter¬
grund ist er nur Träger dieser Darstellung. Seine komposi¬
tionelle Bedeutung rührt daher, daß er (wie auch in B)
asymmetrisch eingesetzt ist und als freie Fläche der
gedrängten Darstellung auf der anderen Bildseite gegen-
en
übergestellt wird. Diese Spannung zwischen Bildgrund und
dargestelltem Gegenstand ist dem Verhältnis zwischen
Ornament und Träger in der gleichzeitigen Stuckdekora-
tion Zimmermanns verwandt. Von dorther kommen auch
die schmückenden Gegenstände, wie Brunnen, Vase, Balu¬
strade u.s.w., die im Stuck Bedeutungsträger werden
können, im Bild als Versatzstück aber immer die Unver¬
bindlichkeit des Ornamentalen behalten und sich als
Stimmungsträger, aber nicht für eine genaue Schauplatzbe¬
stimmung in Anspruch nehmen lassen. Darüber hinaus
aber bekommen hier in Benediktbeuern Gegenstände, die
primär ikonographisch bestimmt sind wie Globus, Laute
Buch, Uhr (vgl. auch die Attribute in den Nebenbildern)
den Charakter eines »schönen« ornamentalen Gegen-
stands. Die Rolle des Bildgrunds ist für den ornamentalen
Charakter der Bildgegenstände entscheidend: Er ist — als
immer lichter Hintergrund – einesteils als Ornamentgrund
identisch mit der Decke und verliert dadurch die Möglich-
keit, illusionierter transzendentaler Schauplatz zu werden;
andererseits ist er als hellblauer, bewölkter Landschafts-
himmel selbst Bildgegenstand.
Johann Baptist Zimmermann zeigt in diesem Bild kaum
bunte, reine Gegenstandsfarben: die Personen und ihre
Gewänder, die terrestrische Szenerie und die Gegenstände
erscheinen vor dem lichten Hintergrund in einer vereinheit¬
2 Putti mit Fernrohr und Sonnenuhr
lichenden, fast immer nach Ocker hin gebrochenen Farbig¬
keit. Die subtil dilferenzierten Farbwerte zeigen nur selten
gelbliche Aufhellungen, sonst bleibt der Farbwert jeweils in
Licht und Schatten gleich und ändert sich nur im Grad
seiner Sättigung.
Im Bild herrscht Ruhe. Das Zusammensein der Figuren
wird nirgends als Handlung motiviert. Jede ist in einer Pose
geschildert, die von ihrer ikonographischen Bedeutung
abhängt, die aber nicht zur Aktion wird, sondern Geste
bleibt. Das Momentane fehlt. Von dieser Grundhaltung ist
auch Zimmermanns Behandlung von Licht und Schatten
im Bild bestimmt. Es gibt keinen momentanen Lichteinfall;
das Licht ist als Helligkeit den Farben immanent. Die
größte Helligkeit ist fast immer gleichbedeutend mit äußer¬
ster Reduzierung der Farbe. Nur selten wird durch Weiß
oder Gelb gehöht.
Weil in jeder Farbe in nuce die Möglichkeit enthalten ist,
zur völligen Farblosigkeit reduziert zu werden und dadurch
die Identität des Bildes mit der Decke immer wieder
hergestellt wird, entsteht auch eine Verwischung der
Realitätsgrade im Materiellen und ebenso – infolgedessen —
im Bedeutungsmäßigen. Der Gott Merkur, eine Bronze-
statue, hat im Materiellen wie in der ikonologischen
Bedeutung die gleiche Realität wie die Personen, die
himmlische Erscheinung, die Gartenarchitektur; eine nur
BENEDIKTBEUERN

auf das Bild und damit auf die Decke bezogene Form der
Vergegenwärtigung, die die »Wirklichkeit« der Figuren
und Gegenstände außerhalb ihrer Eigenschaft als Darge-
stellte in einem Schwebezustand beläßt und ihnen nur eine
gemeinsame Realität verleiht: die als Bildgegenstand.
B DER HL. BENEDIKT IM KREIS DER KIRCHEN¬
VATER Ein seichter, grasbewachsener Bodenstreifen mit
dahinter ansetzenden Stufen führt ins Bild ein. Links sitzt
auf einem Thronsessel über einer konvex geschwungenen
Marmortreppe der hl. Benedikt in lehrender Haltung mit
erhobenem Zeigefinger; in der Rechten hält er ein Buch mit
der Inschrift REGU/LA / S. /BENE/DICTI. Über ihm
erhebt sich eine Säulenarchitektur mit volutengekröntem
Gebälk, über der baldachinartig eine schwere grüne Stoff-
draperie mit Goldquasten liegt. Zu beiden Seiten Benedikts
sitzen etwas tiefer Gregor der Große und ein Bischof.
Hinter dem Thronsessel stehen junge Benediktinermönche
mit dem Abtstab und der Mitra des Heiligen. Dieser
Gruppe gegenüber, auf der rechten Bildseite, sitzen lesend
und sprechend ein Kardinal, ein Bischof und weitere
Benediktiner. Die vier Gestalten des Papstes Gregor, des
Kardinals und der beiden Bischöfe sind farblich und
kompositionell hervorgehoben und bilden eine inhaltliche
Einheit. Obwohl außer Gregor dem Großen, der als Papst
