BENEDIKTBEUERN
bekleidet ist und eine weiße Taube auf seiner Schulter
trägt, keiner durch ein Attribut gekennzeichnet ist, ist ihre
Identität klar: es sind die vier Kirchenlehrer Augustinus,
Ambrosius, Hieronymus und Gregor, kenntlich durch den
Gesichts- und Gewandtyp und ihre Vierzahl.
Die vielfigurige Szenerie nimmt den sehr seichten Mittel-
grund des Bildes ein und steht mit ihrer bewegten Silhou¬
ette vor dem hellen Bildgrund, in dem eine Palastarchitek¬
tur und eine Pyramide zu sehen sind, unstofflich und
durchscheinend in den hellen Himmelsgrund einbezogen.
Diese lichte Fläche auf der rechten Bildseite ist dem
Baldachinaufbau gegenübergesetzt in einer ähnlichen
asymmetrischen Komposition wie in A.
Auch die Farbigkeit zeigt Verwandtschaft mit dem zweiten
Hauptbild in der häufigen Verwendung von Gold, Gelb
und Ockerfarben. Sowohl das Rot der Säule und verschie-
dener Gewänder als auch das Grün der Draperie har
Braunbeimischungen. Daneben erscheint auch Schwarz als
Farbe in den Kutten der Mönche, eine – hier thematisch
bedingte – Ausnahme bei Zimmermann. Der Himmels¬
grund ist sehr hell, fast farblos — transparent mit seinen
zarten Blau- und Braunrosawerten.
1-4 PUTTI MIT WISSENSCHAFTLICHEM GERÄT
1–2 In der Querachse liegen zwei Bildfelder, die ihre
Basen über dem Gesims haben. Sie setzen hinter einer
geschwungenen Balustrade an, rechts und links sind sie von
Hermen-Ornamenten gerahmt und oben von Lambrequins
abgeschlossen. In diesen Feldern gehen der Stuck und das
Bild ineinander über: die Balustraden sind — stuckiert –
Teil des Stucks, aber auch Teil des Bildes; an sie lehnen
sich die gemalten Putti. Hier wird evident, daß das
Ornamentsystem zum Bildschauplatz werden kann und
der helle Himmelsgrund mit dem Ornamentgrund iden¬
tisch. Der Realitätsgrad der Darstellungen — Stuck wie Bild
- ist der gleiche, ein weitgehend ornamentaler, so daß
Größenunterschiede in den Darstellungen (Putti auf den
Bildern — stuckierte Tugenden) irrelevant werden. Die
Gegenstände im Ornament stehen »in ihrer Größe und
Maßstäblichkeit zueinander nicht unter dem Gesetz eines
real-räumlichen Zusammenseins, sondern ... in der Orna¬
mentdimension als in sich geschlossene Fakten kombiniert«
(Hermann Bauer, Rocaille, Berlin 1962, S. 20).
1 Zwei Puttenpaare spielen mit wissenschaftlichem
Gerät, links mit Winkelmaß und einer Versuchsanordnung
zur Demonstration der Energieübertragung, rechts mit
einem Bauplan. Über die Brüstung der Balustrade ist eine
stuckierte und bemalte Draperie gebreitet. Zwei fliegende
Putti halten eine Blütengirlande. Auf den Volutengiebeln
flankieren zwei stuckierte Tugendallegorien das Bild: links
Temperantia mit Wasserkrügen und Weinglas und rechts
Fortitudo mit Helm und Säulenstumpf.
2 Hinter der Balustrade spielen auf der linken Bildseite
zwei Putti mit einem Fernrohr, auf der rechten zwei Putti
mit einer Sonnenuhr. Ein Putto fliegt über der Szene. Auch
hier findet sich die stuckierte und bemalte Draperie. Das
Bildfeld ist an den beiden Volutengiebeln von den Allego
rien der Justitia mit Waage und Schwert links und
Sapientia mit dem Spiegel rechts begleitet.
3—4 In der Längsachse der Decke schließen an die beiden
Hauptfresken zwei kleine Bildfelder an, die durch band¬
werkähnliches Ornament in Geraden und C-Bogen gebil¬
det werden.
3 Vier Putti sind auf einem Stufensockel vor hellem
blauen Himmelsgrund dargestellt. Sie haben Meterstab,
Buch und Armillarsphäre bei sich.
4 Auf einem Stufenpodest, hinter dem ein Sockel mit
Blumenvase aufragt, spielen vor dem hellen Himmel vier
Putti mit Stechzirkel und einem Pentagondodekaeder, in
dessen Seiten geometrische Figuren eingeschnitten sind.
Hinter dem Polyeder sieht man eine physikalische Ver¬
suchsanordnung zur Veranschaulichung der Fliehkraft;
dieser Versuch wird von einem Putto auf eine Steintafel
gezeichnet, zusammen mit einem weiteren Fliehkraftver¬
such darunter.
An der W-Seite der Decke sind stuckierte Putti, die die
Tageszeiten darstellen: »Der Morgen mit der Leier Apolls
vertreibt, vom Glanz der aufgehenden Sonne umgeben, die
Wolken mit einem Pfeil. Der Abend hat sich im Schutz
einer Baumgruppe niedergelassen, und über ihm bauscht
sich, dem antiken Caelus-Motiv vergleichbar, sein Mantel
wie ein Gewölbe. Die Nacht hat ihren Kopf verhüllt, Eule,
Fledermaus und Sterne deuten den sie umgebenden Nacht¬
himmel an« (Thon, S. 86 f.).
An der O-Seite der Decke stellen die entsprechenden Putti
die Vier Jahreszeiten dar: Blumen bezeichnen den Früh¬
ling, Ähren den Sommer und Weinlaub den Herbst. Der
Putto der den Winter darstellt, bläst auf »Fontänen von
Schnee und Eis« (Thon, S. 86).
Ikonographie und Ikonologie
A WISSENSCHAFTEN UND KÜNSTE Die Wissen¬
schaften und Künste, die durch die dargestellten Personen
und Gegenstände alludiert werden, sind nicht immer
eindeutig bezeichnet. Merkur (als Statue) und Minerva (im
Hintergrund) weisen dabei auf die beiden Bereiche der
künstlichen Erfindung (Merkur) und der hohen Kunst und
Wissenschaft (Minerva) hin. Im Altertum standen die
Künste und Wissenschaften unter dem Schutz dieser
beiden Götter; ihre Herrschaft wurde abgelöst durch die
der Sapientia Divina. Mit diesem Grundgedanken verkör¬
pert das Bild die scholastische Vorstellung von der Einord¬
nung der Wissenschaften in die Heilsordnung, ein Thema,
das die meisten Bibliotheksikonologien des 18. Jh. be-
herrscht.
Im einzelnen sind zu erkennen: Die Musik, verkörpert
durch den jungen Mann mit der Laute, die Dichtkunst in
dem schreibenden jungen Mann; im Vordergrund Archi¬
tectura mit Kapitell, Zollstock, Stechzirkel und Bauplan.
In der Gruppe auf dem Stufenpodest sieht man ganz links
einen bärtigen alten Gelehrten in orientalisierender Tracht,
der die linke Hand auf den Himmelsglobus der Astronomia
1

3 Putti mit Meterstab und Armillarsphäre
gelegt hat und die Rechte in einer dozierenden Geste
erhebt: Er wird nach lokaler Tradition als Archimedes
bezeichnet und würde damit die Geometrie darstellen.
Neben ihm sieht man einen zweiten alten Mann mit einer
Rechentafel: Er verkörpert die Arithmetik. Es schließt eine
junge Frau an, die einen Stechzirkel am Himmelsglobus
angesetzt hat und die Astronomie bedeutet; in dem zeich¬
nenden Mann am Bildrand (er zeichnet die Merkurstatue
ab) kann man die Malerei oder Zeichenkunst erkennen. In
diesen Bedeutungskreis gehört auch noch die Uhr, die zwei
Putti auf den Stufen bei sich haben, und die Fontäne im
Hintergrund: Beides sind Attribute der Ars im Sinne der
künstlichen Erfindung. Der zweite Putto auf den Stufen
hält eine Schriftrolle, die sich wohl auf den schreibenden
jungen Mann daneben (die Dichtkunst) bezieht.
B DER HL. BENEDIKT IM KREIS DER KIRCHEN-
VATER Nicht ein historisches Ereignis, sondern ein
handlungsloses Nebeneinander historischer Personen aus
verschiedenen Zeiten ist dargestellt; und zwar nicht in der
Glorie des Himmels, sondern in zwar zeitloser, idealer.
aber doch irdischer Umgebung. Es ist der Bildtyp der
Sacra Conversazione, der auf Deckenbildern des 18. Jh.
ungewöhnlich ist. Das Bild als Ganzes stellt die Wissen-
schaft der Theologie dar, und zwar in besonderer Bezie¬
hung zum Benediktinerorden, wobei dem hl. Benedikt ein
hervorragender Platz im theologischen Lehrgebäude einge-
räumt ist
1-4 PUTTI MIT WISSENSCHAFTLICHEM GERÄT
In den einzelnen Instrumenten der vier kleineren Bildfelder
wird auf folgende Wissenschaften angespielt: Astronomie -
Fernrohr (2) und Armillarsphäre (3); Architektur – Win-
kelmaß (1) und Bauplan einer Festungsanlage (1); Physik-
Fliehkraftversuch (4) und der Energieübertragungsversuch
BENEDIKTBEUERN

»

4 Putti mit Zirkel und Pentagon
(1); Geometrie — Stechzirkel (4) und Pentagonpolyeder (4).
Die Gesamtheit der Wissenschaften in ein formales System
zu bringen, wobei die Theologie den anderen übergeordnet
wird, war die zentrale Bemühung beim Entwurf der
Bibliotheksprogramme im späteren 17. und 18. Jh. Dabei
wird noch bis ins mittlere und spätere 18. Jh. ein aufwendi¬
ger gelehrter Apparat mit minutiös ausgedachten ikonogra-
phischen Details ausgebreitet. Im Vergleich mit solchen
Programmen (etwa Admont, Steiermark, und St. Florian,
OO, sehr spät Strahov bei Prag oder Polling, CBD, Bd 1, S.
459-67) fällt das Programm von Benediktbeuern aus der
Reihe. Der Grundgedanke zwar, die Zuordnung von Theo¬
logie (= Religion) zu den anderen Wissenschaften ist der
gleiche, doch wird die Theologie den anderen Wissenschaf-
ten formal gleichgeordnet. Außerdem wird in Benediktbeu¬
ern weitgehend auf präzise Details und hieratische Anord-
nung verzichtet. Die vier Kardinaltugenden der Stuckdeko-
ration gehören zur herkömmlichen Bibliotheksikonologie.
in der der Virtus-Gedanke eine große Rolle spielt. Dagegen
weiten – eher ungewöhnlich – die Darstellungen der Tages-
und Jahreszeiten das Programm ins Kosmologische aus.
Spezialliteratur zum Bibliotheksaal
Braunfels, Wolfgang, François de Cuvilliés, Würzburg
1938, S. 89-90
Röhlig, Ursula, Die Deckenfresken Johan Baptist Zimmer-
mans, ungedr. Diss. München 1949, S. 39—49, 124.
Mindera, Karl, Johann Baptist Zimmermanns Arbeiten für
die ehemalige Benediktinerabtei Benediktbeuern, in: Das
Münster 8, München 1955, S. 16.
Hitchcock, Henry-Russell, German Rococo: The Zimmer¬
mann Brothers, London 1968, S. 38, 44—45, 58.
Thon, Christina, J. B. Zimmermann als Stukkator, Mün-
chen 1977, S. 85-87, 307-308.
Literatur siehe S. 133
