BENEDIKTBEUERN
Okonomiehof, Hofeinfahrt
Zum Bauwerk: Das Okonomiegebäude östlich des Kloster-
komplexes wurde 1708-16 durch Michael Otschmann
erbaut (Mindera, GKF 1970°, S. 29) und 1721 in Betrieb
genommen (Meichelbeck, Chronicon, S. 390)
Umfangreiche Rechteckanlage mit Mittelrisalit an der S-
Front (Dienstbotenstock), in dessen Toreinfahrt (3,40 x
2,50 m) sich das Deckenbild befindet (Übersichtsplan
S. 38)
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
(1707-42).
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenbild gilt als Werk
des Benediktbeurer Laienbruders Lucas Zais (* um 1673
† 1739; vgl. St. Jakob am Walchensee, S. 241). Es zeigt
weitreichende stilistische Verwandtschaft mit den Decken-
bildern im ehem. Schlafraum im Alten Konventbau (S.
94 f.), in Klösterl und Walchensee (S. 195 und S. 241).
Entstehungszeit 1715/20
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Maße: Höhe 3,85 m; 1,70 x 1,30
Erhaltungszustand: Das Deckenbild scheint nicht restau¬
riert zu sein; die Farben sind relativ gut erhalten. Schim¬
melbildung an den Rändern, weiße Farbspritzer (von einer
Tünchung herrührend) und Schadstellen im unteren Bild¬
teil, verursacht durch einen spitzen Gegenstand.
Beschreibung und Ikonographie
SCHUTZENGEL Einansichtige Darstellung; Aufnah¬
mestandpunkt unter der Bildmitte; Blickrichtung nach N. -
Die großfigurige Schutzengelgruppe nimmt das ganze
Bildfeld ein. Der Engel sitzt auf Wolken und umfaßt mit
der Linken ein weißgekleidetes Kind, das sich dem Kreuz
zuwendet, das der Engel mit der Rechten emporhält. Das
Kreuz ist von einem Ölzweig umwunden, Symbol für die
Versöhnung und das Erbarmen Gottes (vgl. Ps 51, 10) in
Schutzengel
Christus, dem der Mensch nachfolgen soll. Durch das
Diadem auf seinem Haupt ist der Engel als Erzengel
(Raphael) bezeichnet. Luzifer und Amor carnalis versu¬
chen, das weißgekleidete Kind, das Bild der menschlichen
Seele ist (anima; vgl. S. 594, 596), in die Tiefe zu reißen.
Die Teufelsgestalt ist von einer feuerspeienden Schlange
umwunden. Amor carnalis, ein geflügelter Amorknabe mit
Köcher und Pfeilen, hat Bocksfüße, die ihn eindeutig als
negative Gestalt bezeichnen. Am unteren Bildrand wird die
Weltkugel sichtbar.
Literatur siehe S. 133
Literatur
Hund, Wiguleus, Metropolis Salisburgensis, Bd 2, Mün-
chen 1620, S. 143 f. (Gründungsgeschichte).
Meichelbeck, P. Carolus, Tagebuch, BSB Meichelbeckiana
18, Bd c.
-, Archivum Benedictoburanum, 4 Bde, BSB Meichelbek¬
kiana 21.
—, Chronicon Benedictoburanum, München 1751
Ortschronik der Benediktiner-Abtei Benediktbeuern
(o. V.), in: Allgemeine Bayerische Chronik oder
Geschichts-Jahrbuch 2, 1843, Bd 2, S. 64 f.
Das ehemalige Benediktinerkloster Benediktbeuern (o. V.)
in: Kalender für katholische Christen, 1847, S. 43-51.
Daffner, Franz, Geschichte des Klosters Benediktbeuern,
München 1893.
KDB I OB (1), S. 655-64.
Scheglmann, Alfons Maria, Geschichte der Säkularisation
im rechtsrheinischen Bayern, Regensburg 1906, Bd 3, S.
297-328.
Lindner, Pirmin, Fünf Profeßbücher süddeutscher Bene-
diktiner-Abteien, IV. Benediktbeuern, Kempten und Mün-
chen 1910 (dort ältere Literatur).
Becker, Walter, Die Schicksale des Klosters Benediktbeu-
ern, in: Bayerland 27, 1915/16, S. 361-63, S. 379-82,
Bayerland 28, 1916/17, S. 5-6.
Schmid, Anton, Die Nachblüte der Abtei Benediktbeuern
nach dem dreißigjährigen Kriege, Salzburg 1924.
Schnell, Hugo, Benediktbeuern (= KKF, Nr. 34), Mün-
chen 1934.
BENEDIKTBEUERN
Hoffmann, Richard, Das Kloster Benediktbeuern, Mün-
chen 1934.
-, Das alte Stift Benediktbeuern, in: Heimgarten 12, 1934,
S. 15 f., 23 f., 31 f.
—, Führer durch Kloster Benediktbeuern, München 1935.
Hartig, Michael, Die oberbayrischen Stifte, München
1935, Bd 1, S. 12-18.
Mindera, Karl, Benediktbeuern. Das Handwerk im Dienst
der Kunst auf dem Boden der Grundherrschaft Benedikt-
beuern, München 1939.
Albrecht, Dieter, Das Klostergericht Benediktbeuern (=
Historischer Atlas von Bayern I, Heft 6), München 1953.
Mindera, Karl, Johann Baptist Zimmermanns Arbeiten für
die ehemalige Benediktinerabtei Benediktbeuern, in: Das
Münster 8, München 1955, S. 16.
-, Michael Otschmann, Ein Handwerker des bayerischen
Oberlandes in der Barockzeit, in: Festschrift für Josef
Demleitner, München 1956, S. 64ff.
Dachs, Karl, Die Meichelbeckiana in der bayrischen
Staatsbibliothek, in: Studien und Mitteilungen zur
Geschichte des Benediktiner-Ordens, Bd 80, 1969, Heft 1/2.
Mindera, Karl, Benediktbeuern (= GKF, Nr. 23), Mün-
chen 31970.
Hemmerle, Josef, Die Benediktinerklöster in Bayern, Ger-
mania Benedictina, Bd 2, Augsburg 1970, S. 61-67.
Wagner, Helga, Barocke Festsäle, München 1974, S.
44-48, S. 131-33
Weber, Leo, St. Benedikt zu Benediktbeuern, Benediktbeu¬
ern 1980.
