BEUERBERG
Ehem. Augustinerchorherrenstift,
seit 1846 Kloster der Salesianerinnen des hl. Franz von Sales,
Gemeinde Eurasburg, Erzdiözese München und Freising
Bruderschaftskapelle in der ehem. Stiftskirche
Ehem. Stiftsgebäude
Festsaal S. 136
Prälatenkapelle S. 137
Ehem. Pfarrkirche S. 138
Literatur S. 142
Bruderschaftskapelle in der ehem. Stiftskirche, jetziger
Abblätterungen und Wasserflecken in sehr schlechtem
Pfarrkirche St. Peter und Paul
Zustand
Zum Bauwerk: Der ursprünglich romanische Kirchenbau
Beschreibung und Ikonographie
ist ab 1626 umgebaut worden; nach einem Einsturz 1628
Die beiden runden Bildfelder zeigen emblematische Dar¬
wurde Isaak Pader als Gutachter berufen, und es erfolgte
stellungen; das weiße Schriftband folgt der oberen Rah-
ein Neubau ab 1629, die Gewölbe erhielten eine Stuckdeko-
menhälfte und trägt jeweils ein Lemma in deutscher
ration; Weihe 1635. Die Bruderschaftskapelle ist gegen
Sprache. Beide Embleme beziehen sich auf Maria, die
1730 ausgestattet worden.
Patronin der zwei Beuerberger Bruderschaften in ihrer
Wandpfeilerkirche, LHs zu vier Jochen, eingezogener AR
Eigenschaft als Schutzherrin.
zu zwei Jochen. Abseiten des LHs im N und S als
Seitenkapellen ausgebildet. Die Bruderschaftskapelle befin¬
det sich in der nördlichen Reihe im dritten Joch.

E6
Im S schließt an die Kirche im ersten Stock ein Oratorien¬
gang an, der mit ornamentaler Malerei um 1735 dekoriert
ist. An der Decke sind in fünf vierpaßförmigen Bildfeldern
Putti dargestellt, die neu übermalt sind (keine Abbil¬
dungen).
Auftraggeber: Die Einrichtung der Kapelle als Bruder-
schaftskapelle erfolgte unter Propst Cajetan I. von Beuer¬
berg (1712-44) für die beiden zu dieser Zeit in Beuerberg
bestehenden Marienbruderschaften: die Rosenkranzbru-
derschaft und die Skapulierbruderschaft
1 (östliches Bildfeld) Mit dir allein wird Sicher sein. —
Autor und Entstehungszeit: Die Stuckdekoration stammt
Segelschiff mit übergroßem Anker. Das Segelschiff, das im
aus dem dritten Jahrzehnt des 18. Jh. Die Darstellungen in
Sturm vor Anker liegt, ist ein geläufiges marianisches
den beiden kleinen Medaillons sind gleichzeitig entstanden.
Emblem. Jacob Masen, Speculum imaginum veritatis
Der Autor ist unbekannt.
occultae, Köln 1650, S. 582, Nr. 1, führt dieses Motiv als
Befund
marianisches Symbol; Picinelli, s. v. navis, Liber 20, Nr. 80,
nennt es als ein Sinnbild der »Mariae Virginis Protectio«.
Träger der Deckenmalerei: Schmale Quertonne zwischen
Wandpfeilern
Diese Bedeutung des Schutzes kommt auch in dem Lemma
des zweiten Medaillons zum Ausdruck.
Rahmen: Stuckprofil
2 (westliches Bildfeld) Der beste Port ist dises orth. – Arche
Technik: Secco; monochrom karmin
Noe in den Fluten. Eine weiße Taube mit einem Zweig im
Maße: 1 und 2 Höhe 9,35;m, Ø 0,50
Schnabel fliegt auf ein geöffnetes Fenster im Dach der
Erhaltungszustand: Die beiden Bilder sind wegen vieler
Arche zu. Die Arche ist eines der häufigsten marianischen

Festsaal Otto von Eurasburg stellt das Stift Beuerberg unter den Schutz Mariens
UERBER(
