BEUERBERG
Sinnbilder. Sie gilt als die neue Lade, aus der Christus, das
Schutz wie der Anker, so verwendet sie Abraham a Santa
neue Gesetz, hervorgegangen ist. Picinelli, s. v. arca Noe,
Clara in: Stern, so aus Jacob aufgegangen Maria, Nr. 39
Liber 20, Nr. 16, nennt die Arche das »proprium Deiparae (erste lateinische Ausgabe Wien 1684) als ein Symbol der
auxiliatricis ectypon«.
»Zuflucht der Sünder«.
Das Motiv der Errettung wird noch erweitert durch di
Taube mit dem Ölzweig (Gen 8, 11). Die Arche gewährt
Literatur siehe S. 142
Festsaal im ehem. Stiftsgebäude
sororibus Ord. Visitat. B. V. M. e. DITRAMSZELL renov. et
habitatum est an. 1846.
Zum Bauwerk: Der Festsaal liegt im zweiten Stock des
Scheitelriß und weitere Risse, zum Teil ausgebessert;
zwischen 1729-53 errichteten Stiftsgebäudes. — Recht-
Seccoübermalungen.
eckiger Saal (12,00 x 10,80 m); nach S drei und nach O
zwei Fenster. Stuck von Franz Doll
Beschreibung und Ikonographie
Auftraggeber: Propst Dominikus Lechner von Beuerberg
OTTO VON EURASBURG STELLT DAS STIFT
(1752-70)
UNTER DEN SCHUTZ MARIENS Ein junger Edel¬
mann kniet auf einem geschwungenen Stufenpodest; er hält
Autor und Entstehungszeit: Inschrift mit Chronogramm
vor sich das Wappen des Stiftes Beuerberg und die
auf dem Podest im Deckenbild: AVSPICE/CAELI/DOMINA.
Abtsinsignien, Stab und Mitra. Er hat den Blick gen
Der Saal wurde also 1758 ausgestattet.
Himmel gerichtet, wo in Wolken Maria als Patrona
Autor des Deckenbildes war Martin Heigl (* Konstanz
Bavariae erscheint: mit Kurhut und Zepter, das Kind mit
† 1776 München), wie ein Stilvergleich ergibt. Die Gruppe
dem Reichsapfel auf dem Arm, den Fuß auf der Mondsi¬
von Maria mit dem Kind wiederholt spiegelbildlich die
chel. Ein Postament mit Inschrift und Feuerschale im
Madonnengruppe des im gleichen Jahr entstandenen Dek¬
Vordergrund links sowie eine Draperie rechts deuten einen
kenbildes von Unterbrunn (s. CBD, Bd 1, S. 358). Typisch
idealen, bühnenhaften Schauplatz an. Die Flamme symbo¬
für Heigl ist die Malweise: der breite Auftrag der Konturer
lisiert Hingabe.
in Gesichtern und Gewändern, die kompakten Weiß-
Graf Otto von Eurasburg (Iringsburg) gilt als der Stifter
Höhungen. Vergleichbar mit Unterbrunn vor allem ist die
des Augustinerchorherrenstiftes Beuerberg. Zusammen mit
Verwendung der Farben: des schweren und starkfarbigen
seiner Mutter schenkte er 1121 die Ländereien; das Kloster
Blau im Kontrast zu den beiden Rottönen, fast Violett in
wurde von Dießen aus besiedelt und im gleichen Jahr vom
den Mänteln Marias, zusätzlich ein stumpfes Rot (Drape-
Papst bestätigt. Der erneute Anschluß an die lateranensi¬
rie in Beuerberg, Engelsgewand in Unterbrunn, s. auch
sche Kongregation (erster Anschluß 1127) und die Verlei¬
Wilparting, Fresko D, S. 631). Diesen großen Farbpartien
hung des Abtstitels 1710 brachte dem verhältnismäßig
steht Goldgelb in kleineren Akzenten gegenüber. Die große
Ähnlichkeit der beiden Darstellungen erstreckt sich bis auf
unbedeutenden und armen Kloster eine Festigung seiner
Details, wie auf die beiden fast identischen Kronen.
Stellung; 1737 wurden dem Propst Cajetan I. Perner
Das Beuerberger Deckenbild gehört zu den frühen Werker
(1712—44) die Pontifikalien verliehen. Der Stolz auf diese
Heigls, der Schüler und Mitarbeiter Johann Baptist Zim¬
beiden Würden, die das Kloster größeren Augustinerchor-
mermanns war und um diese Zeit schon selbständig
herrenstiften gleichstellte, drückt sich hier im Deckenge-
arbeitete.
mälde des Festsaals aus, zugleich mit einer Berufung auf
die Geschichte des Stifts in der Gestalt des Gründers.
Befund
Die Inschriften in den Kartuschen, die in diesem Zusam¬
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
menhang interessant sind, lauten:
Rahmen: stuckierter Rocaille-Ornament-Rahmen
Im SW-Zwickel MUNIFICENTIA / MAXIMILIANI
Technik: Fresko; polychrom
D.G.V.B. et P.S. Duc. G El.G.G. [= Divina Gratia Utrius
Maße: Höhe 4,00 m; 2,25 x 1,60
Bavariae et Palatinatus Superioris Ducis et Electoris] /
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Inschrift an
Continuando Collegii aedificio / lapides.24. Nov: Ao. 1753.
der N-Seite gibt eine Restaurierung an: Hoc monast.a
concedente
Im. SO-Zwickel CLEMENTIA / CAROLI.VII / D.G.R.1
S.A.V.B.G P.S. Duc.GEI.G c.G c.[= Divina Gratia
Romani Imperii Semper Augusti Utriusque Bavariae et
Palatinatus Superioris Ducis et Electoris] / novo collegii
aedificio/ primum lapidem i. May Ao 1729.
Die Inschriften beziehen sich auf den Neubau der Kloster-
anlagen 1729-53, ebenso wie die im NW- und NO-Zwickel:
FAVORE / gratioso / MAGNATUM / patrocinante.
Prälatenkapelle im ehem. Stiftsgebäude
Zum Bauwerk: Die Prälatenkapelle befindet sich im ersten
Stock des 1729-53 errichteten Stiftsgebäudes. – Querrecht-
eckiger Raum (2,75 x 5,30 m), im O stark eingezogener,
rechteckiger AR (2,75 x 2,15 m); Fenster nach N und S
Auftraggeber: Propst Dominikus Lechner von Beuerberg
(1752-70)
Autor und Entstehungszeit: Der Stuck der Prälatenkapelle
stammt ebenso wie der des Beuerberger Festsaals von
Franz Doll. Der Festsaal ist 1758 datiert. Die Ausstattung
der Prälatenkapelle dürfte etwa gleichzeitig entstanden
sein. Der Maler der Kartuschbilder ist nicht bekannt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Zwickel einer ovalen Flachkup-
pel im AR


BEUERBERG
Nec non LIBERALITATE / CIVIUM / contribuente.
An der S-Seite des Saales ist das bayrische Kurwappen
angebracht. Dieses Wappen, die Darstellung Marias als
Patrona Bavariae und die Berufung auf die beiden Kurfür-
sten Karl Albrecht (1726-45) und Max III. Joseph
(1745—77) stellt das Stift in den größeren Zusammenhang
der bayrischen Geschichte.
Literatur siehe S. 142
Rahmen: Rocaille-Ornamentkartuschen
Technik: Öl auf Putz; polychrom
Maße: 1—4 Höhe: 3,00 m; 0,30 x 0,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Alle vier Kartu-
schen sind wohl im 19. Jh. stark übermalt worden, so daß
vom ursprünglichen Zustand wenig erhalten ist.
Bildabfolge
Die kleinen Bildfelder zeigen Darstellungen der Evangeli-
stensymbole, dazu jeweils ein Tintenfaß mit Feder und ein
Buch.
(im NO) Engel (= Matthäus)
2 (im SO) Löwe (= Markus)
3 (im SW) Stier (= Lukas)
4 (im NW) Adler (= Johannes)
Literatur siehe S. 142
R
