BEUERBERG
Ehem. Pfarrkirche der Stiftspfarrei Beuerberg, jetzt Fried-
hofskirche
Patrozinium: St. Johannes und Paulus, Nebenpatrozinium
Maria
Zum Bauwerk: Beginn des Neubaus 1643 durch den
Maurermeister Martin Zaech von Weilheim und Michael
Putzenlechner von Beuerberg. Im späten 18. Jh. erhielt die
Kirche eine einheitliche Spätrokokoausstattung
Saal zu drei Jochen mit Pilastergliederung, Empore im W
eingezogener, sehr langer AR mit geradem Schluß. Belich¬
tung im N und S, LHs zweites und drittes, AR zweites Joch
Auftraggeber: Propst Franziskus Prandtner von Beuerberg
(1770-94)
Autor und Entstehungszeit: In einem Brief des P. Possi¬
dius Sterzer von Beuerberg an Lorenz von Westenrieder
vom 30. Juli 1783 (BSB, Westenriederiana A, 1783) wiro
folgende Beschreibung gegeben: »Die Pfarrkirche ist seit
etlichen Jahren nun ganz umgeändert worden... Di
Direction beym Chor führte Thassilo Zöpf von Wesso
brunn. Die Nebenaltäre aber legte Franz Doll an... Das
Gewölbe ist mit drey Gemälden ausgezieret. Eines stellt die
Jungfrau Maria vor; unter ihren Schuz begibt sich die
Gemeinde. Gemalen hat es Johann Baader ein Schüler des
berühmten Knoller [Knoller von Westenrieder durchge-
strichen und durch Bergmüller ersetzt]. Man nennt ihn
hier schlechtweg den Lechhannsl. Die zwey anderr
Gemälde verfertigte Aloys Gebler ein noch junger Maler
von Kaufbayern«
In B befindet sich am unteren Bildrand die Signatur invenil
et pinxit / aloysius Gaibler. 1780. Georg Alois Gaibler (* 1751
Kaufbeuren † 1813 Kaufbeuren) war Maler in Kaufbeu-
ren; die Fresken in Beuerberg sind seine ersten be
kannten Deckenbilder. Er zeigt in seiner Malweise viel
Verwandtschaft mit den späten Fresken Johann Baaders
den er bei der Arbeit in Beuerberg offenbar ablöste. Wie
auch in Froschhausen (S. 331) und Jachenau (S. 191
arbeitet er hier mit dem Stukkator Franz Edmund Doll
zusammen.
Daß Johann Baader (* 1717 Lechmühlen † 1780 Schleh-
dorf) Autor des AR-Freskos C ist, ergibt sich aus oben
zitierter Quelle. Aus stilistischen Gründen kommt eine
Entstehungszeit von 1767, wie Fuchs vorgeschlagen hat,
(Fuchs, S. 31) nicht in Frage. Das Fresko zeigt alle
Merkmale von Baaders Spätstil (vgl. Schlehdorf, S. 240,
und die Bibliothek in Polling, CBD, Bd 1, S. 459-62). Da
Baader bis 1779 in Polling beschäftigt war und Ende
August 1780 während seiner Arbeit in Schlehdorf starb,
kommt als Entstehungsdatum für Beuerberg der Herbst
des Jahres 1779 oder das Frühjahr 1780 in Betracht.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B) und AR (C)
Tonnen mit sehr tief einschneidenden Stichkappen
Rahmen: A und B profilierte C-Bogen-Rahmung, seitlich
von Ornamentkartuschen übergriffen, C Stuckprofilrah¬
men, an einigen Stellen von stuckierten Wölkchen und
Engelsköpfchen überlagert
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 9,40 m; 4,70 x 4,90
B Höhe 9,40 m; 4,70 x 4,90
C Höhe 9,20 m; 5,00 x 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1882 wurden die
Deckengemälde weiß übertüncht, 1941/42 durch Weinzierl
und Josef Albrecht wiederaufgedeckt. Dabei wurden beson¬
ders in A und B die Wolkenpartien mit den Engeln stark
verändert. Weitere Übermalungen finden sich besonders in
den Gesichtern.
Beschreibung
A DIE HLL. NOTBURGA, ISIDOR UND WENDE
LIN Der Aufnahmestandpunkt der einansichtigen Szene
liegt unter dem westlichen Bildrand; die Bildanlage zeigt
keine illusionistischen Effekte: lediglich an den Seiten ist
die landschaftliche Szenerie, dem Rahmen folgend, nach
oben gezogen.
In einer weitläufigen Wiesenlandschaft mit der Kirche von
Beuerberg und Bergen im Hintergrund sind die drei
Bauernheiligen versammelt. In der Bildmitte steht die
Dienstmagd Notburga von Rattenberg neben ihrem
Dienstherrn. Die Heilige hat zum Erstaunen ihres Herrn
(2 Schutzmantelmadonna

1
A Die hll. Notburga, Isidor und Wendelin
und zweier Feldarbeiter im Hintergrund die Sichel in die
Luft gehängt
Weiter vorne ist auf der rechten Bildseite Isidor von
Madrid kniend dargestellt. Er hat die Hände zum Gebet
gefaltet, während hinter ihm, auf einem umzäunten Feld,
zwei Engel pflügen.
Unter einem roh zusammengefügten Bretterdach sitzt links
gegenüber der hl. Wendelin und liest in der Hl. Schrift. Er
ist in Tiroler Tracht, mit Hirtentasche und -stab darge
stellt. Vor ihm liegen Zepter und Krone. Zu ihm, der als
Hirte lebte, gehören die Haustiere im Vordergrund, Pferd,
Rinder und ein Geißbock.
7)
a
BEUERBERG
In einer Lichtglorie erscheint im Himmel, von Wolken
umgeben, von Engeln angebetet, das Symbol der Dreifal¬
tigkeit.
Der Farb- und Lichteinsatz entspricht der tafelbildmäßigen
Anlage: In der Bildtiefe ist die Landschaft stark aufgehellt;
der Vordergrund zeigt dunklere und intensivere Farbwerte
vor allem Braun-, Grün- und Ockerfarben. Die Glorie
dunkler vor den hellen Grund des Landschaftshimmels
gesetzt, bringt als Farbe, die das Überirdische bezeichnet,
ein intensives Gelb. Dieses Himmelslicht bleibt der Glorie
immanent und tritt nicht in Beziehung zum Bildraum.
Reine Buntfarben treten kaum auf; in der Farbgebung wird
