BEUERBERG

X
B Martyrium der hll. Johannes und Paulus
zwischen Figuren und umgebender Landschaft kein Unter¬
schied in der Farbwertigkeit gemacht
Das für Gaibler sehr typische Bild zeigt ihn als Vertreter
der bäuerlichen Deckenmalerei, die im späten 18. Jh. ein
von der »hohen« Kunst losgelöste, eigene Möglichkeit der
Volkskunst ist. Dabei ist ein besonderer ikonologischer St
bezeichnend: Figur, Attribut und Schauplatz sind in ein
neues Verhältnis zueinander getreten: Handlungen — die
legendären Wunder — erscheinen noch szenisch, haben
jedoch attributiven Charakte (Sichelwunder, pflüee
xK
Engel). Ebenso sind Landschaftsteile den dargestellten
Personen beigefügt (Wendelins Hütte, Notburgas Korn-
feld, Isidors Acker). Daraus ist ein neuer »realistischer«
Bildraum zusammengefügt, der gleichzeitig die Landschaft
von Beuerberg darstellt.
Heilige verschiedener Herkunft und Zeiten, die in der
barocken Deckenmalerei zusammen nur in Wolken, also an
neutralem Ort, auftreten, können nun auf diesem irdischen
Schauplatz zusammen dargestellt werden. Dabei sind die
Personen im Detail möglichst historisch beschrieben (Isi¬
dor als ein Spanier durch Pluderhosen, der Bauer als
Tiroler durch die Hosenträger). Die Vergegenwärtigung
des Historischen geht dabei mit einer neuen Logik Hand in
Hand: Das Dargestellte hat mit Illusionistik nichts mehr zu
tun, es ist erzählte Wirklichkeit.
B MARTYRIUM DER HLL.JOHANNES UND PAU
LUS Einansichtige Szene; Aufnahmestandpunkt unter
dem westlichen Bildrand. Im Vordergrund führen Stufen
in das Bild ein: in dieser Bildschicht sind durch Über
schneidungen der Figuren, durch Verkürzungen der Balu-
straden und durch Untersicht illusionistische Effekte ange-
strebt. Der Bildraum selbst ist tiefenperspektivisch ange
Die Szene spielt in einem breiten, durch übersteigerte
Perspektive sich stark nach hinten verjüngenden, klassizi-
stisch dekorierten Raum, der durch Fenster an beiden
Längsseiten als Gartensaal bezeichnet ist. Hier ist das
Martyrium der beiden Brüder Johannes und Paulus darge-
stellt. Der dramatische Moment der Enthauptung ist in der
Art eines barocken Theaterszenariums wiedergegeben. Auf
dem bühnenähnlichen Podest im Vordergrund, das die
ganze Bildbreite einnimmt, steht der Henker mit ausgehol¬
tem Schwert hinter einem der Brüder, während der andere
bereits enthauptet am Boden liegt. Ein heidnischer Priester
weist auf eine kleine Jupiterstatue; Soldaten verfolgen die
Handlung. Der theatralische Effekt wird durch einen
Vorhang verstärkt, der auf beiden Seiten über der Szene
hochgezogen ist. Von oben dringen Strahlen und himmli¬
sches Licht ein, auf Wolken schwebt ein Engel mit Marty
rerkranz und Palmzweig nieder.
Bühne wie Perspektive sind requisitenhaft und ohne die
Möglichkeit einer eigentlichen Raumdarstellung eingesetzt.
Volkstümliches Vokabular erreicht hier nicht die als Vor-
bild angestrebte barocke Grammatik.
Gelb- und Ockerfarben, die das Himmelslicht und bei der
Figurengruppe und am Schauplatz Gold und Metall
bezeichnen, dominieren. Dazu kommen Grau und Grau¬
grün in der Architektur und im Vorhang sowie Braunrot-
werte in den Gewändern und im Inkarnat.
C SCHUTZMANTELMADONNA Eine einansichtige
Szene ohne illusionistische Effekte; Aufnahmestandpunk¬
unter dem westlichen Bildrand. Im Zentrum des Bildes
thront Maria als Himmelskönigin auf Wolken: schützend
breitet sie ihren weiten Mantel aus. Wie ein Zelt wird er
von Putti über die Menschen gehalten, die sich zu Mariens
Füßen versammelt haben. Die linke Gruppe vertritt die
geistliche Obrigkeit: Hier ist Papst Pius der VI. zu sehen
Ludwig Joseph von Welden, Bischof von Freising, und
Chorherren, in deren vorderstem wohl Propst Franziskus
Prandtner dargestellt ist. Die rechte Gruppe zeigt die
weltliche Obrigkeit, den Kurfürsten Karl Theodor mit
Gefolge. Hinter den Standespersonen drängt sich jeweils
das Volk. In der Mitte die Kirche von Beuerberg
In den Wolken über Maria erscheint der Jesusknabe, auf
einer Weltkugel stehend und ein Kreuz hochhaltend.
BEUERBERG
Neben ihm kniet der hl. Joseph und hat den Arm schützend
um ihn geschlungen.
Das Fresko, kurz vor Baaders Tod entstanden, ist ein
typisches Spätwerk. Die steife, achsensymmetrische Kom¬
position, die Reduktion der Farbigkeit auf wenige Grund-
werte und die grobe Typisierung der Physiognomien erin¬
nert an die Bibliotheksfresken von Polling (CBD, Bd 1, S.
461 f.). Nur an wenigen Stellen, wie etwa bei der Jesuskind¬
Joseph-Gruppe, ist noch etwas von dem Reiz früherer
Werke zu spüren.

C Schutzmantelmadonna
Ikonographie
A DIE HLL. NOTBURGA, ISIDOR UND WENDE¬
LIN Bei dem Freskenzyklus der alten Pfarrkirche der
Stiftspfarrei handelt es sich um ein typisch bäuerliches
Programm. Die Heiligen Notburga, Isidor und Wendelin
waren sowohl Vorbild in der Lebensführung im ländlichen
Bereich als auch oft angerufene Patrone in speziell bäuerli¬
chen Anliegen
Der hl. Isidor, Bauer bei Madrid (1070-1130), war als
Patron der Bauern auch Helfer gegen die Dürre und für
gute Ernten. Nach der Legende betete Isidor auf dem Feld
zur Arbeitszeit, und als sein Herr herbeieilte, um ihn zur
Rede zu stellen, erblickte er einen Engel, der an Isidors
Statt pflügte (AASS, Maii, Tom. 3, 15. 5., S. 512).
Notburga von Rattenberg, Dienstmagd in Tirol (ca.
1265-1313), ist Patronin der Bauernmägde und Dienst-
mädchen, der Haustiere und Helferin bei Geburten. Nach
der Überlieferung wollte der Dienstherr der Heiligen sie
nach dem Gebetläuten noch zur Arbeit zwingen. Notburga
hängte ihre Sichel in die Luft, wo sie freischwebend
