BICHL
Beschreibung und Ikonographie
A DAVID PSALLENS Einansichtig gegen O mit
Betrachterstandort in der Mitte darunter. Durch die Imita¬
tion von breiten diagonalen Stuckbändern mit einer
Rosette über dem Schnittpunkt wird die Decke über der
Orgelempore zu einem Kreuzgewölbe gestaltet. Die volu-
minösen Ornamentformen, wie gerahmte Kartuschen und
balusterartige, pflanzliche Formen, erinnern an italienische
Ornamentik des 17. Jh. (Matsche, S. 259).
Über den Fensterlaibungen sind Giebelaufsätze gemalt
und an der O-Seite ist auf einem Giebel kniend König
David beim Harfenspiel dargestellt. Auffallend ist die
gering untersichtig gemalte Figur, die fast bildparallel und
dabei sehr plastisch gegeben ist. Mit Weiß gemischtes
Grün und gebrochenes Weiß der Scheinwölbung, einge
rahmt von hellgelben Schilden und Muschelwerk, illusio
nieren einen lichten Raum, in dem die Gestalt des David
mit dem weiten roten Gewand, der goldenen Krone und
der Harfe - in stark lichthaltigen Partien und gesättigten
Schattenwerten – vom Glanz erfaßt wird.
A David psallens
B MARTYRIUM DES HL. GEORG Die Deckenma¬
lerei setzt unmittelbar über dem Gebälk der Pilaster, die
Laibungen der vier Bögen überspielend, mit einer formen¬
reichen Quadraturmalerei ein, die einen breiten Rahmen
für die im runden Bildausschnitt gemalte Enthauptungs¬
szene bildet. Die leicht schrägansichtige Bildanlage erfor-
dert einen Betrachterstandort am östlichen Eingang zum
Gemeinderaum.
An den Pendentifs des Gewölbes sind vier große Figurenni
schen illusioniert und darüber ein mehrteiliges, friesge
schmücktes Kuppelgesims, das von vier achsial und vier
diagonal angeordneten gesprengten Voluten- bzw. Seg-
mentgiebeln überragt wird. Die einzelnen architektoni¬
schen Teile sind räumlich über- und hintereinanderge¬
schichtet. Der Aufbau ist jedoch nicht architektonisch-
konstruktiv, vielmehr ornamental organisiert. Kriterien
hierfür sind die auf den Bögen und den Pendentifnischen
fußenden Voluten, welche die acht Giebelaufsätze tragen
Diese ornamental »verbogenen«, in Pflanzenformen über¬
gehenden Voluten sind im Sinne von Grotesken einer
eindeutigen Bestimmung von Gegenstand und Größenrela-
tion entzogen und distanzieren bildlich so die »greifbar«
plastisch gemalten architektonischen Schmuckteile (Friese,
Gebälkstücke, Muscheln, Kartuschen)
Die Pendentifnischen erheben sich über attikaähnlich
gebildeten Postamenten, darin sind die Evangelisten beim
Schreiben innehaltend mit ihren Symbolen dargestellt. Die
Figuren sind leicht untersichtig gegeben und stark plastisch
behandelt. Betonte Höhung und Aufhellung der Farben der
Gewänder, Darstellung des Schattenwurfs der Gestalten
sowie illusionistisches Übergreifen von Armen und Beinen
über den Architekturrahmen zeigen die Absicht, die Evan¬
gelisten wie Skulpturen darzustellen (vgl. auch David in
A). Südwestlich ist Matthäus mit dem Engel, nordwestlich
Markus auf dem Löwen, nordöstlich Johannes neben dem
Adler und südöstlich Lukas auf dem Stier dargestellt.
Die Enthauptungsszene setzt mit einer schmalen Boden¬
zone ein, die zu drei Vierteln das Scheingesims umzieht. In
der Hauptansicht gegen W ist das ansteigende Terrain in
gewisser Tiefenerstreckung gegeben, zu den Seiten hin wird
es seicht und fällt abrupt ab. Die Gruppe zu Füßen des
Kaisers auf dem Thron, des knienden Heiligen links und
des Henkers mit erhobenem Schwert rechts, bildet das
Zentrum der figurenreichen Szene. Beidseitig vom Thron
stehen Priester und auf diese folgend Soldaten, links in
einer dicht gedrängten Reihe den Vordergrund einneh¬
mend, rechts eine Gruppe im Hintergrund aus der Tiefe
aufsteigend. Von der rechten Seite her nähern sich weitere
Priester und Soldaten zu Pferde und zu Fuß der Hinrich¬
tungsstätte.
Die Figuren sind in geringer Untersicht und Verkürzung
dargestellt und in radialer Anordnung auf den Kuppelmit¬
telpunkt mit der fliegenden Engelsgruppe bezogen. Die
aufrechten Lanzen-, Hellebarden- und Fahnenstangen
betonen die Radialordnung, welche das Zentrum weniger
als Höhenfluchtpunkt denn als Drehpunkt einer mehran¬
sichtigen Darstellung mit wechselndem Standort erschei¬
nen läßt. Im Gegensatz hierzu steht die architektonisch
ornamentale Rahmung, die eine in sich schlüssige Perspek-
tivillusion zeigt. Zwei Zuschauer an der S-Seite sind mit
der Rahmenzone verbunden, die eine Figur sitzt auf der
tauförmigen Abschlußleiste, die andere lehnt sich dagegen.
Weitere Figuren, wie ein aus dem Bild heraus deutender
Soldat, ein Page mit Hund, ein Faszesträger und ein
Schildträger führen als Repoussoirs in die Szene ein.
Der hl. Georg ist in vornehmer Soldatentracht mit entblöß¬
tem Nacken dargestellt, der Helm liegt vor ihm am Boden
Lorbeerkranz, Feldherrnstab und. Thron bezeichnen den
römischen Kaiser Diokletian. Ein Knabe vor dem Thron
hält die Zeichen der kaiserlichen Macht und der Rechtspre-
chung, den Purpurmantel, darauf liegend das Gerichts-
schwert (mit blutbefleckter Spitze) und die Faszes. Hinter
s
B Martyrium des hl. Georg
BICHL
