BICHL
FF.
C Bekehrung der Kaiserin Alexandr
dem Thron ist das römische Feldzeichen (Adler) sichtbar.
Faltenreich drapierte Mäntel, Barttracht und turbanähnli¬
che Kopfbedeckungen charakterisieren die Priester, Waf¬
fen, Helme und Brustpanzer die Soldaten. Die eine kla¬
gende Frau, etwas abseits links im Bild, könnte die Christin
Polychronia, die Mutter Georgs, darstellen. Besonders
sorgfältig ausgeführt ist der Knappe in geschmückter
Rüstung, der den Buckelschild mit der Künstlersignatur
trägt. (Vorbilder für einzelne Figuren s. Matsche, S.
255-57).
Die großen Partien der weißen Stuckimitation, unterbro¬
chen von leuchtend gelben Wandstücken, deren Farbton in
der goldgelben Rahmenleiste um das Rundbild verfestigt
wird, verleihen dem Raum festliche Helligkeit. Das Bild in
g
Matthäus
Evangelisten an den Pendentifs (s. Fresko B)
der Deckenöffnung setzt Goldgelb als Bezeichnung des
Thrones ein, sonst herrschen gesättigte braunrote und
grüne Erdfarben vor, die in einzelnen Vordergrundsfiguren
und der Martyrergestalt zu lichten Tönen bis zu Weiß
aufgehellt werden. Ein lichtes Himmelblau hinterfängt die
Figurengruppen und umgibt die gelbrötliche Wolkenbil¬
dung.
C BEKEHRUNG DER KAISERIN ALEXANDRA
Kreisrundes einansichtiges Fresko mit Betrachterstandort
in der Mitte darunter. Ein stark untersichtig dargestellter
verkröpfter Profilrahmen über Kartuschenkonsolen gibt
den Blick in den lichten Himmel frei. Die westliche Hälfte
der illusionierten Deckenöffnung wird von den Figuren des
hl. Georg, der Kaiserin Alexandra und einer stürzenden
Götzenligur eingenommen. Es gibt dabei keinen eigenen
terrestrischen Schauplatz, die Figuren fußen vielmehr auf
oder hinter dem Scheinrahmen. Der Mantel der auf dem
Abschlußprofil knienden Kaiserin übergreift dabei weit die
Rahmenzone.
Die Figuren sind durch ihre geringe Verkürzung und
Untersicht, anders als die rahmende Quadraturmalerei,
ohne Höhenfluchtpunkt konstruiert und wirken deshalb so
als kämen sie vom Himmel in den Kirchenraum herab. Wie
auch in B fällt die radiale Anordnung der Figuren auf. Rot
mit teils starken Beimischungen von Ocker sowie kühles
Graublau, das zu gebrochenen Weißtönen aufgehellt ist,
beherrschen das Fresko, dazu treten das helle Goldgelb der
Rahmung und die weiße lichthaltige Stuckimitation mit
Blumenamphoren, die der Gesamtdekoration einen prunk¬
vollen Charakter verleihen.
EU FIDES-ECCLESIA Einansichtiges, fast querovales
Fresko an der flachen Unterseite der Empore (Betrachter-
standort am Eingang zum Vorraum). Die sehr geringe
Deckenhöhe ließ den Maler auf Architekturillusion verzich¬
ten. Fides-Ecclesia ist auf Wolken sitzend mit üblichen
Attributen dargestellt, mit dem Kreuz, dem Hostienkelch
und der dreikronigen Tiara. Ein Putto neben ihr deutet auf
die Mosestafeln mit den zwölf Geboten. Auf der Hostie der
Kruzifixus mit Assistenzfiguren.
Lichtführung und Farbgebung ähneln der Darstellung in
C, sind aber weit spannungsloser eingesetzt.
EU Fides-Ecclesis
Ergänzungen zur Ikonographie
Die Vita des Erzmartyrers gründet sich ausschließlich auf
Legenden. Danach soll Georg die Enthauptung nach
Verfolgung und Marterung durch Diokletian (oder den
BICHL
sagenhaften Perserkönig Dacianus) in Nikomedien oder
Lydda in Persien um 303 erlitten haben.
C BEKEHRURG DER KAISERIN ALEXANDRA
Dargestellt ist nicht die weit häufiger anzutreffende Szene
der Befreiung der Königstochter (vgl. die plastische Dar-
stellung des Drachenkämpfers am Hochaltar), sondern die
Bekehrung Alexandras, der Gemahlin des Kaisers Diokle-
tian, auch als die Frau des Dacianus von Persien bezeich¬
net. Sie erlitt als noch ungetaufte Christin den Martertod
vor Georg in Nikomedien. Im Chorfresko sind zwei
Momente der Georgslegende zusammengefaßt: Die stür-
zenden Götzen im Tempel bei Georgs Anrufung Gottes und
die Segnung der bekehrten Kaiserin sind in unmittelbaren
Zusammenhang gebracht und veranschaulichen den Vor¬
gang der Bekehrung durch Bildhandlung (vgl. LA-Benz, S.
330; AASS, Aprilii, Tom. 3, 23. 3., S. 117-19 u. 122).
Literatur
KDB OB (1), S. 665.
Mindera, Karl, Benediktbeuern, Das Handwerk im Dienst
der Kunst, München 1939, S. 52.
-, Benediktbeuern, Kulturland und Kirchen (= GKF, Nr.
23), München 1957, S. 41 f.
Matsche, Franz, Der Freskomaler Johann Jakob Zeiller
(1708-1783), Marburg an der Lahn 1970, S. 247-60.
