DIETRAMSZELL
Ehemaliges Augustinerchorherrenstift,
seit 1831 Kloster Mariä Heimsuchung der Salesianerinnen,
Erzdiözese München und Freising
Klosterkirche, jetzt Pfarrkirche
Psallierchor, jetzt Kapelle Maria Einsiedel S. 157
Pfarrkirche, jetzt Klosterkirche S. 158
Literatur S. 164
Walllahrtskiche Maria Elend siehe S. 196
Wallfahrtskirche St. Leonhard siche S. 214
Ehem. Klosterkirche der Chorherrnpropstei, jetzt Pfarr¬
Aus der Zeit ab 1740 »sind uns zahlreiche Deckenfresken
kirche
erhalten«, die »gleichmäßig die Bezeichnung ›Zimmerman
pinxit‹ tragen, entgegen der bisher üblichen Signatur, die
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
den Vornamen hinzufügt. Der stilistische Vergleich dieser
Werke untereinander zeigt, daß sich eine große Zimmer¬
Zum Bauwerk: Neubau der Stiftskirche ab 1729 durch
mann-Werkstatt gebildet haben muß, und die Signatur
Magnus Feichtmayr, möglicherweise unter Mitarbeit von
›Zimmerman pinxit« zur Bezeichnung aller aus dieser
Lorenz Sappel (Lieb, S. 135-37). Fertigstellung des Roh-
Werkstatt hervorgegangenen Fresken dient.« (Röhlig, S.
baues und Beginn der Innenausstattung 1741; Weihe 1748.
88) Der Anteil der eigenhändigen Arbeit Zimmermanns an
Wandpfeilerkirche mit seitlichen Kapellen und Emporen;
diesen so signierten Fresken ist von Werk zu Werk unter¬
LHs zu fünf Jochen. Leicht eingezogener AR zu zwei
schiedlich.
Jochen mit geradem Schluß; schmale Seitenräume, vom
In Dietramszell waren seine Gehilfen offensichtlich an der
AR durch Pfeiler, die Emporen tragen, getrennt. Belich¬
Ausführung besonders stark beteiligt; das zeigen Einzelhei¬
tung durch Fenster in den Kapellen und auf den Emporen;
ten wie die Behandlung der Gesichter, die einfache, un¬
im W Doppelempore.
differenzierte Darstellung der terrestrischen Szenerien, die
Wiedergabe der Gewänder und Gewandfalten nicht durch
Auftraggeber: Propst Dietram II. Hiepper von Dietrams¬
das Gegeneinandersetzen mehr oder weniger belichteter
zell (1728-54), der am 1. 3. 1741 als letzter der bayrischen
Flächen, sondern durch breite Striche, die die Falten
Prälaten die Pontifikalien erhielt
bezeichnen. Trotzdem kann man die Ausmalung der
Dietramszeller Kirche als Werk Johann Baptist Zimmer¬
Autor und Entstehungszeit: Signatur an der O-Seite von B
manns bezeichnen, denn Planung, Entwurf und Leitung
Zimmerman / pinxit. 1741. Die Jahreszahl wurde früher falsch
der Ausführung sind sicher von ihm, ebenso wie Teile der
gelesen (1744, s. Röhlig, S. 115).
Ausführung.
Die alleinige Autorenschaft Johann Baptist Zimmermanns
(* 1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 1758 München)
Befund
wurde mehrfach angezweifelt, besonders von Röhlig
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C, a-d) und AR (D)
(S. 115), die die Fresken Joseph Martin Heigl zuweist.
Stichkappentonne, K1-3 und ED1-4 Quertonnen
Diese Zuweisung ist nicht haltbar; Heigls erste selbständige
Rahmen: A, C Stuckprofilleisten, B Stuckprofile von Stuck¬
Arbeit im Gebiet der Deckenmalerei sind die signierten
bändern umwunden, nördlich und südlich von einer
Fresken in der Pfarrkirche von Bad Aibling (OB, LKr
Rocaille-Kartusche überlappt, D schmale Stuckleiste, von
Rosenheim, 1756), die weder im Bildaufbau noch in der
einem gemalten Brokatmuster umgeben, das von ornamen¬
Farbigkeit Parallelen mit denen von Dietramszell aufwei¬
tierten Stuckleisten und nördlich und südlich von einer
sen. In seinem persönlichen Stil ist Heigl, der als Mitarbei¬
Inschriftkartusche eingefaßt ist, a-d Rocaille-Kartuschen,
ter Zimmermanns genannt ist (Hartig, KKF, S. 5), in
Kl-8 Stuckprofile, seitlich in Rocaillen übergehend, ED1-4
Dietramszell noch nicht faßbar.
imitierte Rahmenprofile auf Brokatmustergrund
Technik: Fresko; A, B, C, D, a-d, Ki-8 polychrom, ED1-4
monochrom graublau
Maße: A Höhe 18,65 m; 3,60 x 5,90
Höhe 18,65 m; 16,00 x 8,00
Höhe 18,65 m; 3,60 x 5,90
D Höhe 17,55 m; 6,90 x 7,60
Ki-8 Höhe 9,00 m; 1,40 x 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Kirchen-
restaurierung 1961/62 wurden die Fresken von Sebastian
Hausinger gereinigt. Scheitelriß in B und C, in B zahlreiche
Haarrisse, besonders deutlich sichtbar um das Tetra¬
gramm. Farblich sind die Fresken A-D gut erhalten.
Beschreibung
Von den fünf LHs-Gewölbejochen sind in Dietramszell die
drei mittleren zu einem großen Bildfeld zusammengefaßt,
das im ersten und fünften Joch von je einem kleinen,
querformatigen Feld begleitet ist. Dieses Schema, das
Zimmermann seit Beyharting (OB, LKr. Rosenheim,
1730) beibehalten hat (bei der Ausmalung von Decken mit
gleichförmiger Jochfolge) ermöglicht eine bedeutungsmä¬
ßig abgestufte Bildfolge, bei der auch der ikonologische
Schwerpunkt im Hauptfresko liegt und die Nebenfresken
inhaltlich untergeordnet werden.
A HL. CACILIA Das Deckenbild ist wegen des Orgel¬
einbaues vom Kirchenschiff aus nur teilweise zu sehen. In
der Bildmitte ist die Heilige vor einer Orgel sitzend
dargestellt; Putti tragen über ihr eine schwere rote Draperie
in Baldachinform. Der Orgel gegenüber ist eine Schar von
Engeln mit verschiedenen Musikinstrumenten versammelt
(keine Abbildung)
B GRÜNDUNG DES KLOSTERS DIETRAMSZELL
In Fresko B sind die beiden Grundtypen der süddeutschen
Deckenmalerei dieser Zeit verbunden: die einansichtige
terrestrische Szene der Gründung spielt auf einer schmalen
Landschaftsbühne, der das östliche Bildviertel eingeräumt
ist. Darüber wölbt sich ein weiter Himmelsraum, der das
übrige Bildfeld einnimmt und dessen Zentrum die Glorie

EHEM. PFAl

DIETRAMSZELL
Oavid
t
EHEM. KLOSTEBKIRCHE
16 At. reitatoket
Der sel. Oietram
z
dem l. Wan
(O
Jl
/ w
K1-8 Szener
GE)
enn e e
—T«
149
